Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2683/24
Datum: 10. April 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Seniorenbeirat
Unterausschuss Planung
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.05.2024
13.05.2024
24.04.2024
15.05.2024
28.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.05.2024
30.05.2024
03.06.2024
04.06.2024

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
zur Information
beratend
beratend

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die effektive Umsetzung des Gesamtkonzepts
voranzutreiben und im Rahmen dessen eine Fachförderrichtlinie für Lebenslanges Lernen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0161/09

V2456/13

V1718/12
V2227/13
V0359/15

A0494/18
V2182/18
V0072/19
V1205/21
V1615/22

Veränderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen
(BMBF-Förderung Bildung vor Ort)
Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen
des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen
Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4.
September 2014 (Beschlusspunkt 3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb
der Hauptsatzung))
Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Der 3. Dresdner Bildungsbericht – Informationsvorlage – ohne Beschluss
Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
...

3/6
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Begründung:
Die Bedeutung Lebenslangen Lernens für die Dresdner Stadtgesellschaft
Lebenslanges Lernen wird oft als unterstützendes System statt als zentrales Konzept für Bildung
und Sozialpolitik betrachtet. Die erfolgreiche Umsetzung erfordert einen grundlegenden kulturellen Wandel, der Lebenslanges Lernen als öffentliches Gut, Menschenrecht und Schlüsselinstrument für politische Ziele anerkennt. Angesichts unserer schnelllebigen Gesellschaft ist es
entscheidend, neugierig zu bleiben, sich fortlaufend weiterzuentwickeln und sich aktiv am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen. Lebenslanges Lernen ist ein wesentlicher Beitrag zur Anpassungsfähigkeit an Veränderungen. Es fördert die gesellschaftliche Teilhabe und die persönliche
Entwicklung.
Das vorliegende Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden strebt danach, die Lebenszufriedenheit der Einwohnerinnen und Einwohner durch die Auseinandersetzung mit aktuellen
Bildungsentwicklungen zu steigern. Es betont die zunehmende Bedeutung lokaler Gemeinschaften im Bildungsbereich und legt besonderen Wert auf die zentrale Rolle der Kommune bei der
erfolgreichen Bildungsförderung, unter Einsatz einer ganzheitlichen Herangehensweise.
Die Vision für Dresden ist eine Stadt des Lebenslangen Lernens, die Bildung als kontinuierlichen
Prozess für Chancengleichheit, individuelle Entfaltung, Innovation, Medienkompetenz und kritisches Denken begreift. Lebenslanges Lernen wird als Antrieb für eine dynamische Gesellschaft
betrachtet, die den Herausforderungen der modernen Welt gewachsen ist. Es wird betont, dass
Lebenslanges Lernen nicht nur formale, sondern auch informelle und non-formale Bildung umfasst. Die Vision berücksichtigt die globalen Ziele der Agenda 2030 und unterstreicht die Verantwortung für Umwelt, soziale Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit. Die Auszeichnung Dresdens als Learning City im internationalen Städtenetzwerk für Lebenslanges Lernen der UNESCO im Februar 2024 bekräftigt diesen Ansatz. Dabei ist das Ziel klar: Bildung für
alle zugänglich zu machen und Benachteiligungen zu verhindern.
Im Mittelpunkt des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen steht der Grundsatz des "Lernens zu
lernen". Dieser richtet sich an alle Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens, ermutigt sie dazu,
eine größere Verantwortung für ihren individuellen Lernprozess zu übernehmen. Es geht darum,
Gestaltungs- und Handlungskompetenzen zu erkunden und weiterzuentwickeln, um sich aktiv
für das persönliche und gesellschaftliche Wohlbefinden einzusetzen.

...

4/6
Die Veröffentlichung der PISA 2022 Ergebnisse verdeutlicht nicht nur die dringende Notwendigkeit umfassender Reformen im Bildungsbereich, sondern verstärkt auch den bereits bestehenden Druck zur Umsetzung effektiver Maßnahmen. Die niedrigsten je in Deutschland gemessenen Werte zeigen deutliche Unterschiede in den Bereichen Mathematik, Lesen und Naturwissenschaften auf, insbesondere vor dem Hintergrund einer zunehmend heterogenen Schülerschaft. Die Studie zeigt auf, dass die Basiskompetenzen der Schüler gestärkt werden müssen.
Der Anteil besonders leistungsschwacher Jugendlicher beträgt etwa 30 Prozent in Mathematik,
rund 26 Prozent in Lesen und etwa 23 Prozent in den Naturwissenschaften. Angesichts dieser
Herausforderungen leisten lebensbegleitende Bildungsprozesse einen Beitrag zur Entwicklung
einer zeitgemäßen Lehr- und Lernkultur. Diese sollte nicht nur auf Wissenstransfer, sondern vor
allem auf praxisorientierte Anwendung und Vernetzung abzielen.
Lebenslanges Lernen in Dresden: Ein ganzheitliches Bildungskonzept für eine zukunftsorientierte Entwicklung
Die Entstehung des Gesamtkonzepts basiert auf dem Stadtratsbeschluss zu A0494/18 aus dem
Jahr 2019 und ist die Fortschreibung des Handlungskonzepts Bildung von 2014. Der Erarbeitungsprozess beinhaltete verschiedene Beteiligungsformen wie verwaltungsinterne Abstimmungen im L3 Forum, Konzeptwerkstätten und individuelle Gespräche mit Bildungsbeteiligten,
eine Beteiligungsplattform, Spontanbefragungen im Stadtraum, Instagram-Umfragen sowie Beiträge bei Veranstaltungen. Die wissenschaftliche Begleitung erfolgte durch das Institut für regionale Innovation und Sozialforschung e. V. (IRIS) sowie die Technische Universität Dresden (Fakultät Erziehungswissenschaften). Die Ergebnisse wurden umfassend recherchiert und dienten
als Grundlage für die Entwicklung von Schwerpunkten, Handlungsempfehlungen und konkrete
Strategien für das Lebenslange Lernen in Dresden.
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt Dresden bildet die Rahmung für
den gesamten Dresdner Bildungsbereich und somit die Grundlage für alle Bemühungen auf
kommunaler Ebene, vielfältige und lebenslange Bildungsprozesse sowie damit verbundene
Übergänge zu ermöglichen. Es bietet eine umfassende Orientierung für alle an Bildung Beteiligten und setzt auf eine Vernetzung verschiedener Bereiche wie Bildung, Kultur, Sport, Gesundheit, Umweltschutz und Wirtschaft sowie Jugend und Soziales.
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen passt sich flexibel an veränderte Anforderungen an.
Ein agiles Bildungsökosystem1 fördert kontinuierliche Verbesserung, Innovation und eine dynamische Lernumgebung durch offene Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen Lehrenden
und Lernenden. In Anbetracht dessen gründet das Gesamtkonzept auf sechs Grundsätzen, zu
denen Agilität, ganzheitliches Handeln, Diversität und Inklusion sowie die Berücksichtigung von
Megatrends gehören. Gleichzeitig wird besonderer Wert auf die Entwicklung von Zukunftskompetenzen, die Umsetzung der Bildungsagenda 2030 und die Förderung non-formalen Lernens
gelegt.

1 Das UNESCO Institute of Lifelong Learning definiert ein Bildungsökosystem als ein komplexes System, das alle Akteure, Strukturen, Prozesse
und Ressourcen umfasst, die mit Bildung zusammenhängen. Es umfasst sowohl formale als auch non-formale Lernorte, sowie die Menschen, die
in diesen Lernorten tätig sind, die Lernmaterialien und -ressourcen, die zur Verfügung stehen, und die Rahmenbedingungen, die das Lernen
beeinflussen. Die UNESCO betont, dass ein Bildungsökosystem nicht statisch ist, sondern sich ständig weiterentwickelt. Die Veränderungen in
der Gesellschaft, wie z. B. die Digitalisierung, die Globalisierung und der demografische Wandel, haben auch Auswirkungen auf das Bildungsökosystem. Insofern sieht sie es als einen wichtigen Faktor für die Entwicklung von Kompetenzen und Fähigkeiten, die für das 21. Jahrhundert
erforderlich sind (vgl. UNESCO 2020: 8).

...

5/6
Letztlich kann die ambitionierte Vision Lebenslangen Lernens in Dresden nur durch langfristige
Zusammenarbeit aller Bildungsbeteiligten erreicht werden, um ein flexibles, innovatives und
qualitativ hochwertiges Bildungsökosystem in Dresden zu etablieren und weiterzuentwickeln.
Die zentralen Handlungsfelder im Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen
Für die Umsetzung des Lebenslangen Lernens in Dresden wurden drei zentrale Handlungsfelder
abgeleitet, basierend auf den Schwerpunkten der Beteiligungen:
Im Zentrum des ersten Handlungsfelds "Bildung (neu) erfahrbar machen" steht die zentrale
Idee eines kulturellen Wandels hin zum "Lernen zu lernen". Die Kernabsicht besteht darin, herkömmliche Bildungsansätze in lebendige, interaktive und inspirierende Lernumgebungen zu
transformieren. Das übergeordnete Ziel besteht dabei darin, Bildung als einen dynamischen
Prozess zu konzipieren, um die Motivation der Lernenden zu steigern und ihr Verständnis zu
vertiefen. Der Fokus liegt auf der Gestaltung einer zeitgemäßen Wahrnehmung von Bildung, die
nicht nur Wissen vermittelt, sondern auch die Fähigkeit zur eigenständigen Wissensaneignung
fördert.
Das zweite Handlungsfeld "Non-formale Lernorte stärken" zielt darauf ab, Bildungsorte außerhalb schulischer und berufsbildende Kontexte als wichtige Orte des Lernens zu stärken und zu
etablieren. Dabei sollen Ressourcen bereitgestellt und Strukturen für Vernetzung und interdisziplinäre Zusammenarbeit geschaffen werden. Die Durchlässigkeit zwischen formalen und nonformalen Bildungssystemen soll gefördert werden, um eine umfassende Bildungsgemeinschaft
zu schaffen.
Im dritten Handlungsfeld "Selbstverwirklichungsstrukturen lebensbegleitend fördern – Sensibilisierung für Übergänge" steht die Entwicklung flexibler Lernformen im Fokus, die individuelle
Weiterentwicklung und Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg unterstützen. Bildungsangebote sollen persönliche Stärken identifizieren, neues Wissen vermitteln und die kontinuierliche Weiterentwicklung der Lernenden fördern. Ziel ist es, Menschen in verschiedenen
Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten.
Jedes Handlungsfeld wird durch konkrete Maßnahmen, vier priorisierte Aktionspunkte, Handlungsempfehlungen der breiten Akteurslandschaft sowie Schnittstellen flankiert. Dies gewährleistet eine klare Orientierung für die Umsetzung der Konzeptziele im Dresdner Bildungsökosystem und stellt sicher, dass die angestrebten Ziele durch ein gezieltes Vorgehen erreicht werden.
Lebenslanges Lernen in Dresden erfolgreich umsetzen - Schlüsselinstrumente und Strukturen
Die erfolgreiche Umsetzung des Lebenslangen Lernens in Dresden erfordert entscheidende
Maßnahmen.
Sichtbarkeit und Kommunikation spielen im Kontext des Gesamtkonzepts eine zentrale Rolle.
Die gezielte Ansprache der Dresdnerinnen und Dresdner sowie die umfassende Information der
Stadtgesellschaft, beispielsweise zu Angeboten Lebenslangen Lernens, sind zentrale Zielsetzungen. Die Schaffung von transparenten, vernetzten Strukturen bildet das Fundament für ein dynamisches Bildungssystem. Ein stadtweites digitales Bildungsportal bzw. differenzierte Plattformlösungen sollen nicht nur Angebote sichtbar machen, sondern auch nahtlose Verbindungen
zwischen Bildungsbeteiligten ermöglichen.
...

6/6
Die Einführung einer Fachförderrichtlinie für den Bildungsbereich unterstützt den im Gesamtkonzept angestrebten, umfassenden Ansatz Lebenslangen Lernens. Derzeit stammen Fördermittel für Lebenslanges Lernen aus verschiedenen Quellen, darunter die Bundesebene, Länder, die
Europäische Union, Stiftungen, Unternehmen und private Förderer. Bedauerlicherweise fehlt
auf kommunaler Ebene oft ein Instrument zur umfassenden finanziellen Unterstützung des nonformalen Lernbereichs. Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen unterstreicht daher die Notwendigkeit von Fördermaßnahmen im non-formalen Bildungsbereich in der Landeshauptstadt
Dresden. Die Empfehlung lautet, eine Fachförderrichtlinie für Lebenslanges Lernen zu erstellen.
Sie könnte darauf abzielen, non-formale Lernorte zu stärken, indem sie die Qualität und Vielfalt
von Lernangeboten verbessert und die Vernetzung zwischen ihnen fördert.
Die enge Kooperation von Bildungseinrichtungen, Organisationen und Unternehmen soll darüber hinaus durch effektive Kommunikationsstrukturen und regelmäßige Stakeholder-Dialoge
gewährleistet werden, denn die Integration von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft ist unerlässlich, um eine hochwertige, lebendige Lernumgebung in Dresden zu gestalten.
Ferner soll der vorgeschlagene Praxisleitfaden klare Handlungsanweisungen und lokale Praxisbeispiele liefern, seine Modularität eine flexible Anwendung ermöglichen und somit ein bewegliches, nachhaltiges Bildungsökosystem fördern.
Im Grunde sind Sichtbarkeit, Kommunikation, finanzielle Förderung des Lebenslangen Lernens
sowie Netzwerke, Zusammenarbeit sowie koordinierende Tätigkeiten und ein entsprechend den
kommunalen Zielen erweitertes Bildungsmonitoring nicht nur wünschenswert, sondern absolut
entscheidend für die Verwirklichung der Vision einer hochwertigen Lernumgebung in Dresden.
Diese Elemente bilden das unverzichtbare Rückgrat für die Zukunft der Bildung in Dresden.
Schließlich verbirgt sich in der vermeintlichen Nüchternheit des Begriffs "Lebenslanges Lernen"
die kraftvolle Notwendigkeit, stets neugierig zu bleiben, denn gerade in dieser Beharrlichkeit
liegt die Schlüsselressource für die Bewältigung der zeitgenössischen Herausforderungen unserer Stadtgesellschaft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen
Zusammenfassung Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen
Überblick der Handlungsfelder und zentralen Maßnahmen

Anlage 1 zur V2683/24

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Gesamtkonzept
LebensLanges Lernen (L3)

Inhalt
Inhalt ................................................................................................................................................................................. 2
Vorwort ............................................................................................................................................................................. 4
1.

Vom Bedarf zur Vision ............................................................................................................................................ 5
1.1.

Präambel .................................................................................................................................................................... 6

1.2.

Vision .......................................................................................................................................................................... 7

1.3.

Entstehung des Gesamtkonzeptes ........................................................................................................................... 10

2.

Lebenslanges Lernen – Was heißt das eigentlich? ................................................................................................. 16

3.

Konzeptionelle Grundlagen – Orientierungsrahmen und Struktur des Gesamtkonzeptes ...................................... 22
3.1. Orientierungsrahmen des Gesamtkonzeptes ........................................................................................................... 23
3.1.1.
Bildungsagenda 2030........................................................................................................................................ 23
3.1.2.
Zukunftskompetenzen im Kontext Lebenslangen Lernens ............................................................................... 25
3.1.3.
Non-formale Lernorte stärken .......................................................................................................................... 27
3.2.

4.

5.

Aufbau des Gesamtkonzepts .................................................................................................................................... 28
Die Dresdner Bildungslandschaft heute ................................................................................................................ 34

4.1.

Bildungsverantwortung in Dresden .......................................................................................................................... 35

4.2.

Bildungssituation in Dresden .................................................................................................................................... 35

4.3.

Abgeleitete Schwerpunkte und Handlungsempfehlungen ....................................................................................... 42
Zentrale Handlungsfelder für Lebenslanges Lernen in Dresden ............................................................................. 43

5.1. Bildung (neu) erfahrbar machen .............................................................................................................................. 44
5.1.1.
Aktionspunkt: Es existieren vielfältige Formate des Lernens, sodass Menschen orts- und zeitunabhängig
lernen können .................................................................................................................................................................. 45
5.1.2.
Aktionspunkt: Bildungsakteurinnen und Bildungsakteure nehmen sich auch selbst als solche wahr .............. 49
5.1.3.
Aktionspunkt: Lebenslanges Lernen ist bekannt: Sichtbarkeit und Transparenz der Angebote ist gewährleistet
51
5.1.4.
Aktionspunkt: Es existieren niedrigschwellige Beteiligungsformate für alle Lebensphasen ............................ 54
5.2. Non-formale Lernorte stärken .................................................................................................................................. 57
5.2.1.
Aktionspunkt: Es existieren bedarfsgerechte Vernetzungsformate und Kooperationen ................................. 58
5.2.2.
Aktionspunkt: Die Durchlässigkeit formaler und non-formaler Bildungssysteme ist gewährleistet................. 61
5.2.3.
Aktionspunkt: Es stehen Ressourcen für die Etablierung von Strukturen und Rahmenbedingungen zur
Verfügung ......................................................................................................................................................................... 64
5.2.4.
Aktionspunkt: Bürgerschaftliches Engagement wird als Bildungsziel aktiv gefördert ...................................... 67
2

5.3. Selbstverwirklichung lebensbegleitend fördern – Sensibilisierung für Übergänge .................................................. 70
5.3.1.
Aktionspunkt: Es existieren fließende Übergänge in allen Lebensphasen und –bereichen ............................. 71
5.3.2.
Aktionspunkt: Non-formale Erfahrungen werden anerkannt ........................................................................... 74
5.3.3.
Aktionspunkt: Vielfältige Weiterbildungsmöglichkeiten an non-formalen Lernorten existieren ..................... 76
5.3.4.
Aktionspunkt: Gleichberechtigter Zugang zu vielfältigen Angeboten Lebenslangen Lernens .......................... 79
6.

Instrumente und Ressourcen zur Umsetzung des Lebenslangen Lernens .............................................................. 84
6.1.

Sichtbarkeit und Kommunikation ............................................................................................................................. 85

6.2.

Förderung ................................................................................................................................................................. 86

6.3.

Netzwerke und Kooperation .................................................................................................................................... 87

6.4.

Steuerung und Koordination .................................................................................................................................... 88

7.

Vom Papier in die Praxis ....................................................................................................................................... 89
7.1.

Monitoring, Wissensbasierung und Berichterstattung ............................................................................................. 90

7.2.

Innovationen im Bildungsbereich: Praktische Anwendungen aktueller Forschung in Dresden ............................... 91

7.3.

Lebenslanges Lernen in Dresden gestalten .............................................................................................................. 92

8.

Fazit ..................................................................................................................................................................... 95

9.

Literatur ............................................................................................................................................................... 96

Abbildungsverzeichnis ..................................................................................................................................................... 98

3

Vorwort
Liebe Leserinnen und Leser,
Lebenslanges Lernen ist keine bloße Idee und nicht nur ein Konzept. Bereits heute ist Lebenslanges Lernen lebendige Realität, die
das Fundament unserer Gemeinschaft stärkt und unsere Zukunft
gestaltet. In einer Welt, die sich kontinuierlich wandelt, ist die Fähigkeit, fortwährend neue Fähigkeiten zu erwerben und sich weiterzuentwickeln, von entscheidender Bedeutung für den individuellen Erfolg und das gemeinschaftliche Wohlergehen.
Als Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden bin ich stolz
darauf, unsere Stadt als engagierten Befürworter des Lebenslangen Lernens zu repräsentieren. Wir erkennen die verändernde
Wirkung von Bildung in allen Lebensphasen an und verpflichten
uns mit dem Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden, eine Kultur des Lernens zu fördern, die für jeden zugänglich ist.
Die Aufnahme Dresdens in das internationale Städtenetzwerk der UNESCO Learning Cities im
Februar 2024 ist ein Meilenstein, der unsere Verpflichtung unterstreicht, Bildung als grundlegenden Eckpfeiler unserer Stadtentwicklung zu betrachten. Diese Anerkennung eröffnet uns
auf internationaler Ebene spannende Möglichkeiten des Austauschs und der Zusammenarbeit,
um innovative Lösungen für die Herausforderungen des Lebenslangen Lernens zu entwickeln.
Dresden ist nicht nur eine Stadt des Wissens, sondern auch eine Stadt des Handelns. Wir investieren in Kitas, Schulen, Bildungsprogramme und Ressourcen, um sicherzustellen, dass jeder
Mensch in Dresden die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial zu entfalten. Von der frühkindlichen Bildung bis hin zu lebensbegleitenden Weiterbildungsangeboten setzen wir uns für ein
inklusives Bildungssystem ein, das die Vielfalt unserer Gemeinschaft widerspiegelt.
Unser Engagement für Lebenslanges Lernen ist keine isolierte Anstrengung, sondern eine
gemeinsame Verantwortung, die wir mit Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Organisationen und jedem Einzelnen teilen. Durch partnerschaftliches Handeln, die Schaffung inspirierender Räume und innovativer Ansätze werden wir die Zukunft unserer Stadt gestalten und eine
lebendige Gesellschaft formen, die den Herausforderungen der modernen Welt gewachsen ist.
In Dresden sehen wir Bildung insofern nicht nur als Weg zur persönlichen Entwicklung, sondern
auch als Motor für soziale Gerechtigkeit, wirtschaftlichen Fortschritt und kulturelle Vielfalt. Gemeinsam wollen wir Dresden zu einem Zentrum des Lebenslangen Lernens machen, in dem
jede Stimme gehört wird und jeder Einzelne die Möglichkeit hat, seine Stärken zu entdecken
und zu entfalten.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

4

1. Vom Bedarf zur Vision
Zusammenfassung
Das vorliegende Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen für die Stadt Dresden reagiert auf die
aktuellen Entwicklungen im Bildungsbereich und hebt die wachsende Bedeutung der Städte
und Gemeinden in der Bildung hervor. Es betont die zentrale Rolle der Kommune in der erfolgreichen Bildungsförderung und setzt auf eine ganzheitliche Herangehensweise.
Die Vision für Dresden ist es, eine Stadt des Lebenslangen Lernens zu sein, die Bildung als kontinuierlichen Prozess für Chancengleichheit, individuelle Entfaltung, Innovation, Medienkompetenz und kritisches Denken fördert. Lebenslanges Lernen wird als Treiber für eine dynamische
Gesellschaft, die sich den Herausforderungen der modernen Welt stellen kann, bearbeitet. Dabei wird betont, dass Lebenslanges Lernen nicht nur formale Bildung, sondern auch informelles
und non-formales Lernen 1 umfasst. Die Vision berücksichtigt die globalen Ziele der Agenda
2030 und betont die Verantwortung für Umwelt, soziale Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit.
Die Entstehung des Gesamtkonzepts basiert auf dem Stadtratsauftrag aus dem Jahr 2019 und
ist die Fortschreibung des Handlungskonzepts Bildung von 2014. Der Prozess involvierte verschiedene Beteiligungsformate, darunter interne Gremien, Konzeptwerkstätten, individuelle
Gespräche mit Bildungsbeteiligten, eine Beteiligungsplattform, Spontanbefragungen im Stadtraum, Instagram-Befragungen und Beiträge im Rahmen von Veranstaltungen. Die wissenschaftliche Begleitung erfolgte durch das Institut für regionale Innovation und Sozialforschung e. V.
(IRIS) sowie die Technische Universität Dresden (Fakultät Erziehungswissenschaften). Die Ergebnisse wurden umfassend recherchiert und bildeten die Grundlage für die Entwicklung von
Schwerpunkten, Handlungsempfehlungen und konkreten Strategien für das Lebenslange Lernen in Dresden.
Das Gesamtkonzept bietet eine umfassende Orientierung für alle Akteurinnen und Akteure im
Dresdner Bildungsbereich und reagiert flexibel auf sich wandelnde Anforderungen. Es setzt auf
eine Vernetzung verschiedener Bereiche wie Bildung, Kultur, Sport, Gesundheit, Umweltschutz
und Wirtschaft sowie Jugend und Soziales. Die ambitionierte Vision kann nur durch langfristige
Zusammenarbeit aller Bildungsbeteiligten erreicht werden, um ein flexibles, innovatives und
qualitativ hochwertiges Bildungsökosystem2 in Dresden zu etablieren und weiterzuentwickeln.

1

Erläuterung in Kapitel 2

2

Das UNESCO Institute of Lifelong Learning definiert ein Bildungsökosystem als ein komplexes System, das alle Akteure,
Strukturen, Prozesse und Ressourcen umfasst, die mit Bildung zusammenhängen. Es umfasst sowohl formale als auch nonformale Lernorte, sowie die Menschen, die in diesen Lernorten tätig sind, die Lernmaterialien und -ressourcen, die zur Verfügung
stehen, und die Rahmenbedingungen, die das Lernen beeinflussen. Die UNESCO betont, dass ein Bildungsökosystem nicht
statisch ist, sondern sich ständig weiterentwickelt. Die Veränderungen in der Gesellschaft, wie z. B. die Digitalisierung, die
Globalisierung und der demografische Wandel, haben auch Auswirkungen auf das Bildungsökosystem. Insofern sieht sie es als
einen wichtigen Faktor für die Entwicklung von Kompetenzen und Fähigkeiten, die für das 21. Jahrhundert erforderlich sind (vgl.
UNESCO 2020: 8).

5

1.1.Präambel
Im Wissen um die vitalen Entwicklungen im Bildungsbereich präsentiert sich das vorliegende Gesamtkonzept Lebenslanges
Lernen für die Stadt Dresden als wesentliche Antwort auf die sich wandelnden Anforderungen unserer Zeit.

„Den Städten und Gemeinden kommt in der Bildung eine stark gewachsene und weiter zunehmende Bedeutung zu. Sie sind nicht nur Träger der öffentlichen Schulen und einer Vielzahl weiterer Bildungseinrichtungen;
in der frühkindlichen Bildung, der Kinder- und Jugendhilfe, der kulturellen Bildung und in der Weiterbildung
haben sie die volle Aufgabenverantwortung. Ausgangspunkt für erfolgreiche Bildungsverläufe in den verschiedenen Lebensphasen ist die Kommune. Hier entscheiden sich Erfolg oder Misserfolg von Bildung, werden die Grundlagen für berufliche Perspektiven, gesellschaftliche Teilhabe und gleichzeitig die Zukunftsfähigkeit einer Stadt gelegt. Die Städte sind von Fehlentwicklungen in der Bildung ebenso betroffen, wie sie von
erfolgreicher Bildung profitieren. Nirgendwo sonst als in der Stadt, im Stadtteil, im unmittelbaren Wohnumfeld können Probleme besser identifiziert und zielgenau gelöst werden.“ (Deutscher Städtetag 2021: 8)

Die Einsicht in die zunehmende Bedeutung des Lebenslangen Lernens motiviert Dresden, eine Systematik für das Dresdner
Bildungsökosystem zu schaffen. Das Ziel ist, den sich wandelnden Herausforderungen im Bildungsbereich gerecht zu werden
und bestehende Lücken zu schließen.
Während der Konzeptausarbeitung standen Motivationen und Motive für Lebenslanges Lernen, insbesondere deren Relevanz
für die Dresdner Stadtgesellschaft fortwährend im Mittelpunkt der Gespräche mit den zahlreichen an Bildung Beteiligten.
Zentral formuliert wurde die Förderung der Neugierde der Dresdnerinnen und Dresdner verbunden mit der aktiven Ermunterung zum Entdecken, Entwickeln und zur Entfaltung, um eine Kultur des Lebenslangen Lernens in Dresden zu etablieren.
Für den Erarbeitungsprozess wegweisend waren ferner die grundlegenden Werte und Prinzipien der Bildungsagenda 2030, die
Lebenslanges Lernen als Leitkonzept beschreiben und dabei den Fokus über die Grundbildung hinaus auf die Arbeitswelt und
die bürgerschaftliche Teilhabe legen. Chancengleichheit und Inklusion, Geschlechtergerechtigkeit, Zugang zu hochwertiger Bildung sowie die Qualität von Bildung und die Vision einer Stadt, in der Bildung nicht nur als Mittel zum Zweck, sondern als
Lebensprinzip verstanden wird, bilden das Fundament des Gesamtkonzeptes.
Dresden beabsichtigt, auf den bereits vorhandenen, zum Teil fachübergreifenden, strategischen Planungen und vielfältigen
Strukturen im Bildungsbereich aufzubauen. Dies schließt auch die Schnittstellen zu anderen Bereichen mit ein. Im Kontext
lebensbegleitender Lerngelegenheiten sollen sie strategisch gestärkt, den Veränderungen entsprechend angepasst und ausgebaut werden, um Lebenslanges Lernen in das Zentrum der Bildungsanstrengungen in Dresden zu rücken.
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen bietet eine umfassende Orientierung für alle Akteurinnen und Akteure im Dresdner
Bildungsbereich, indem es auf sich wandelnde Anforderungen reagiert und dafür flexibel anwendbare Leitlinien bereitstellt.
Unterdessen berücksichtigt es einen ganzheitlichen Ansatz und bezieht, im Sinne des "whole institution approach"3, die Stadtverwaltung selbst und ihre Bemühungen im Kontext des Lebenslangen Lernens ein.
Geprägt von individueller Entwicklung, Lebenszufriedenheit sowie umfassender Bildung als integraler Bestandteil der Kulturund Wissenschaftsstadt Dresden, setzt das Gesamtkonzept auf die zentrale Rolle der Zukunftskompetenzen für das 21. Jahrhundert. Hierbei steht das erfahrungsbasierte, soziale und emotionale Lernen im Vordergrund, um innerhalb der Bildungsbiografien der Menschen dieser Stadt positive Bildungserlebnisse zu fördern.
Dresden betont die Verpflichtung zur Schaffung einer hochqualifizierten Bevölkerung und zur Steigerung der Standortattraktivität. Gleichzeitig übernimmt die Stadt Verantwortung für die internationalen Nachhaltigkeitsziele für das Jahr 2030 im Spannungsfeld zwischen individuellem Wohlbefinden und gesellschaftlichem Wohlergehen. Der tiefgreifende Einfluss des Lebenslangen Lernens auf individuelles Wohlbefinden, soziale Dynamik, wirtschaftliche Entwicklung und globale Verantwortung bildet
den Kern der vorliegenden Überlegungen.
Der zunehmende Stellenwert von Bildung und Wissen, die Wandlungsfähigkeit der Gesellschaft und die Notwendigkeit der
Aktualisierung von praxisrelevanten Fähigkeiten und Kompetenzen auf dem Arbeitsmarkt ebenso wie auf persönlicher Ebene
unterstreichen die Relevanz des Gesamtkonzeptes. Es spiegelt einen gesellschaftlichen und politischen Wandel wider, der auf
3

Sämtliche Aspekte einer Organisation werden in eine bestimmte Planung einbezogen. Im Bildungskontext werden nicht nur
Lehr- und Lernprozesse, sondern auch interne Verwaltungsstrukturen und Organisationselemente berücksichtigt, um eine
umfassende und effektive Umsetzung sicherzustellen.

6

aktuellen Erkenntnissen und Erfahrungen basiert und die herausragende Bedeutung des Lebenslangen Lernens für eine zukunftsfähige Kommune betont.
In der vermeintlichen Nüchternheit des Begriffs "Lebenslanges Lernen" verbirgt sich die kraftvolle Notwendigkeit, stets neugierig zu bleiben, denn gerade in dieser Beharrlichkeit liegt die Schlüsselressource für die Bewältigung der zeitgenössischen
Herausforderungen unserer Stadtgesellschaft.

1.2.Vision
Dresden strebt danach, eine Stadt des Lebenslangen Lernens zu sein, die Bildung als kontinuierlichen Prozess für Chancengleichheit und individuelle Entfaltung fördert. Die Vision zielt darauf ab, Dresden als lebendige Kulturstadt und Hochtechnologie-Standort mit Fokus auf Innovation, Medienkompetenz und kritischem Denken zu entwickeln. Im Einklang mit den Zielen
der Agenda 2030 betont sie die Verantwortung für Umwelt, soziale Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit.

Lebenslanges Lernen als Instrument für Chancengleichheit und sozialen Zusammenhalt
Gemeinsam setzen wir das kommunale Ziel, Lebenslanges Lernen als unverzichtbares Element zu fördern, im Jahr 2030 um.
Hierbei liegt der Fokus auf Chancengleichheit und Integration von Bildung als lebenslangen Prozess, der eine nachhaltige Investition in die individuelle und gesellschaftliche Zukunft darstellt. Ein zentrales Anliegen besteht darin, Bildung in Dresden
(neu) erfahrbar zu machen.

Individuelle Entfaltung und Lebenszufriedenheit
Die Vision strebt an, dass alle Menschen in Dresden ihr volles Potenzial entfalten können, indem sie aktiv eigene Interessen
ausbilden und ihre Fähigkeiten weiterentwickeln. Lebenslanges Lernen ermöglicht individuelle Entwicklung, stärkt Kreativität
und fördert soziale und emotionale Fähigkeiten. In der Kulturstadt Dresden spielt die kreative, künstlerische und ästhetische
Auseinandersetzung mit der Welt eine zentrale Rolle und wird durch eine Vielzahl von Einrichtungen, Akteurinnen und Akteuren vermittelt.

„Kulturelle Bildung entwickelt durch produktive
und rezeptive Auseinandersetzung mit den Künsten Wahrnehmungs- und Gestaltungsfähigkeiten und bildet damit eine zentrale Grundlage der
Persönlichkeitsentwicklung“ (Rat für Kulturelle
Bildung: o.J.)
„Bis heute konnten Forscherinnen und Forscher
nichts Vergleichbares finden, das die kognitive
Leistungsfähigkeit von Kindern in ähnlicher
Weise bzw. Dimension fördert wie Musik- und
Kunstunterricht“ (OECD 2019: 76)

Dabei gilt die Definition von Kultur, „in der
die Kultur als Gesamtheit der unverwechselbaren geistigen, materiellen, intellektuellen
und emotionalen Eigenschaften angesehen
wird, die eine Gesellschaft oder eine soziale
Gruppe kennzeichnen, und die über Kunst
und Literatur hinaus auch Lebensformen, Formen des Zusammenlebens, Wertesysteme,
Traditionen und Überzeugungen umfasst“
(Deutscher Bundestag 2007: 47)

7

Lebenslanges Lernen als Treiber für Innovation und Gemeinschaft
Die Vision setzt Lebenslanges Lernen als Treiber für Innovation und gesellschaftlichen Zusammenhalt ein. Die Dresdnerinnen
und Dresdner werden ermutigt, aktiv an der Gestaltung ihrer Umgebung teilzunehmen und ein Bewusstsein für sich selbst in
der Welt zu entwickeln. Die Einwohnerinnen und Einwohner sollen Zukunftskompetenzen erwerben und sich sozial engagieren,
um zur Entwicklung einer dynamischen und vielfältigen Gesellschaft beizutragen. In diesem Zusammenhang erkennen wir die
Bedeutung von Demokratiebildung an, die dazu beiträgt, Menschen in Dresden mit den notwendigen Fähigkeiten auszustatten,
um aktiv an demokratischen Prozessen teilzunehmen und informierte Entscheidungen zu treffen.
In einer Welt vernetzter Systeme wird angesichts rasanter, technologischer Entwicklungen wie im Bereich Künstliche Intelligenz
(KI) die Einzigartigkeit des Menschen in den Mittelpunkt gestellt. Die Digitalisierung hat das Informationsverhalten junger Menschen revolutioniert. Für viele Jugendliche sind Social Media Plattformen wie TikTok oder Youtube inzwischen wichtige Informationsquellen im Alltag. Problematisch wird es, wenn solche Medien unreflektiert genutzt werden.4

„Diese Entwicklung fällt in eine Zeit, in der das Vertrauen in die demokratischen Institutionen und Prozesse
erheblich abgenommen hat. […] Dieser Vertrauensverlust hat vielfältige Gründe, aber eine Hauptursache ist
die massive Verbreitung von Verschwörungserzählungen. Es ist unerlässlich, die junge Generation mehr in
politische Prozesse einzubeziehen und ihre Anliegen ernst zu nehmen. […] Lehrkräfte und junge Menschen
brauchen mehr Medienkompetenz und Schulung in kritischem Denken, um zum Beispiel Fake-News und Verschwörungstheorien hinterfragen zu können.“ (Kolleck 2023: 38)

Hochqualifizierte Bevölkerung und Standortattraktivität
Lebenslanges Lernen fördert eine hochqualifizierte Bevölkerung, die den wachsenden Anforderungen der Arbeitswelt gerecht
wird. Dresden positioniert sich als Zentrum für Technologie, Wissenschaft und Innovation, was zu wirtschaftlichem Wachstum
und erhöhter Standortattraktivität führt. „Gute Bildungschancen und lebenslanges Lernen sind für die individuelle Zukunftsfähigkeit ebenso entscheidend wie für die Entwicklung der Städte.“5
Diese Bestrebungen sind integrale Bestandteile der umfassenden Strategie für Lebenslanges Lernen, die darauf abzielt, die
individuellen Bedürfnisse der Einwohnerinnen und Einwohner, die Anforderungen der modernen Arbeitswelt und die bereits
vorhandenen Potenziale der Stadt optimal zu verknüpfen. So wird Dresden weiterhin als attraktiver Ort zum Lernen, Arbeiten
und Leben positioniert.

„Die breite Diskussion und Nutzung KI-basierter Anwendungen wie dem omnipräsenten Chat-Bot ChatGPT in
diesem Jahr waren eine Zäsur. Das gilt für Forschung und Alltag, aber in besonderem Maße für die Arbeitswelt, die sprunghaft noch digitalisierter und schnelllebiger wird. Neben neuen Inhalten entstehen zudem
gänzlich neue Berufsfelder, die nach modernen Fachkräften verlangen — immer wieder aufs Neue. Lebenslanges Lernen wird einmal mehr zur Notwendigkeit.“ (Schüler 2023: o. S.)

4

Wunderlich/Hölig 2023: 25

5

Deutscher Städtetag 2021: 10

8

Verantwortung für globale Ziele der Agenda 2030
Die Vision orientiert sich an den globalen Zielen der Agenda 2030 und betont die Verantwortung für Umwelt, soziale Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit. Lebenslanges Lernen fördert Chancengleichheit und inklusive Bildung für gesellschaftlichen Zusammenhalt. Dresden wird als lebenswerte und zukunftsfähige Stadt positioniert, die sich aktiv für eine nachhaltige Zukunft engagiert.

Fazit
Die Relevanz dieser Vision für Lebenslanges Lernen in Dresden liegt in ihrer tiefgreifenden Auswirkung auf das individuelle
Wohlbefinden, die soziale Dynamik, die wirtschaftliche Entwicklung und die globale Verantwortung. Sie ist ein Kompass für die
Gestaltung einer Stadt, in der Bildung nicht nur als Mittel zum Zweck, sondern als Lebensprinzip verstanden wird.
Indes kann diese ambitionierte Vision nur gemeinsam erreicht werden. Sie erfordert einen langfristigen und nachhaltigen Ansatz sowie die Zusammenarbeit aller an Bildung Beteiligten aus Wirtschaft, Politik und Gesellschaft in Dresden. Durch Vernetzung, Kooperation und gemeinsame Vorhaben streben wir ein flexibles, innovatives und qualitativ hochwertiges Bildungsökosystem an, das Dresden als attraktiven Ort zum Lernen, Arbeiten und Leben etabliert und weiterentwickelt.

9

1.3.Entstehung des Gesamtkonzeptes
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt Dresden bildet die Grundlage für alle Bemühungen auf kommunaler Ebene, vielfältige und lebenslange Bildungsprozesse sowie damit verbundene Übergänge zu ermöglichen.
Beauftragt vom Stadtrat im Jahr 2019, ist das Gesamtkonzept eine Fortschreibung des Handlungskonzepts Bildung von 2014,
welches das Bildungsleitbild für Dresden festlegte. Es orientiert sich an einem ganzheitlichen Bildungsverständnis, das davon
ausgeht, dass Bildung nicht auf bestimmte Lebensphasen begrenzt ist. Das Gesamtkonzept betont insofern die Entgrenzung
der Lebensalter6 und unterstreicht die Idee, dass Lernen und Bildung kontinuierliche Prozesse sind, die das gesamte Leben
umfassen. Angesichts des Auftrages wird betont, dass die Bedürfnisse und Potentiale älterer Menschen nicht gesondert, sondern im Kontext dieses ganzheitlichen Ansatzes, der sämtliche Lebensphasen einschließt, betrachtet werden.
Vor dem Hintergrund eines umfassenden Bildungsbegriffs, der nicht nur formale schulische oder hochschulische Bildung, sondern auch informelles und non-formales Lernen berücksichtigt, wird Lebenslanges Lernen als Querschnittsthema betrachtet,
das verschiedene Facetten und Schnittstellen umfasst. Es nimmt somit eine zentrale Position an der Peripherie zahlreicher
Themen ein und entfaltet seine Wirkung in verschiedenen Bereichen.
Die Konzepterarbeitung verfolgte von Anfang an einen breiten Ansatz. Dabei wurden Schlüsselbereiche umfassend recherchiert, im Beteiligungsprozess erörtert und einbezogen. Auch auf kommunaler Ebene wird in verschiedenen Strategien und
Konzepten bereits auf das Lebenslange Lernen Bezug genommen. Im Folgenden werden einige dieser Bereiche näher beleuchtet:

Stadt(-entwicklung)
Die Verknüpfung von Lebenslangem Lernen und Stadtentwicklung erfolgt durch infrastrukturelle Aspekte, wie Bildungseinrichtungen und gemeinschaftlich nutzbare Räume. Diese dienen als Knotenpunkte für soziales Lernen und interaktiven Austausch.
Zur Steigerung der Stadtattraktivität sind innovative Lehr- und Lernmethoden und eine enge Verzahnung von theoretischem
Wissen und praktischen Fähigkeiten erforderlich. Die Integration digitaler Kompetenzen in alle Lebensbereiche kann Dresden
als Vorreiterin in der digitalen Transformation positionieren und zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit beitragen.
Die Verbindung zwischen Lebenslangem Lernen und Stadtentwicklung fördert eine dynamische Stadtgemeinschaft, die sich
den Herausforderungen der modernen Welt stellen kann. Dies wird in städtischen Konzepten und Strategien deutlich:







Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
SMART City Strategie
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, Strategisches Personalbedarfskonzept der Landeshauptstadt Dresden und Organisationsentwicklungskonzept

 Aktionsplan Integration, Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan

Bildung und Erziehung
Die wechselseitige Beziehung zwischen Lebenslangem Lernen und Bildungseinrichtungen prägt entscheidend die städtische
Entwicklung. Kitas, Horte, Schulen, Hochschulen und Fortbildungszentren sind nicht nur Lernorte, sondern auch Schlüsselakteure in der Gestaltung einer umfassenden Lebenslangen Lernkultur. Sie fördern nicht nur den Wissensaustausch, sondern
auch soziale Interaktionen. Die Vernetzung verschiedener Lernorte, auch bestehender Strukturen im informellen und nonformalen Bereich, unterstützt eine umfassende Bildung aller Altersstufen und bildet somit einen Grundstein für ein stabiles
Bildungsökosystem.
Zentrale Konzepte, Fachpläne und Strategien im Bereich Bildung und Erziehung mit Schnittstellen zum Lebenslangen Lernen
sind:

 Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
 Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, stadtweiter Entwicklungsprozess „Inklusive
Kindertagesbetreuung“, Programm „Gemeinsam bildet – Grundschule und Hort im Dialog“

 Bildungsstrategie, Handlungskonzept Bildung 2014, Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung Dresden

6

vgl. Böhnisch 2018: 38, 266f.

10

 Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Familienschulzentren, Medienentwicklungsplan, Dresdner
Schulbauleitlinie

 BNE-Modellkommune (BiNaKom)

Kultur
Die Verbindung zwischen Lebenslangem Lernen und Kultur entfaltet sich in der breiten Landschaft von Kulturinstitutionen und
vielseitig nutzbaren Räumen, die über Museen und Theater hinausgehen. Diese Orte repräsentieren nicht nur das kulturelle
Erbe, sondern sind auch lebendige Lernumgebungen, in denen kulturelles Verständnis und kreative Entfaltung gefördert werden. Hier haben alle die Möglichkeit, sich aktiv am kulturellen Austausch zu beteiligen. Kulturelle Bildung verknüpft Kultur und
Lebenslanges Lernen als Querschnittsaufgabe, um Teilhabe ein Leben lang zu ermöglichen. Bei der Gestaltung analog-digitaler
Lebenswelten und der lebensphasenübergreifenden Grundversorgung liegt zukünftig auch ein besonderes Augenmerk auf der
differenzierten Integration der höheren Lebensalter. Strukturen für verstärkte Vernetzung und Kooperation, insbesondere
durch Partnerschaften, tragen dazu bei, eine inklusive Stadtkulturgesellschaft zu gestalten und die Teilhabe aller zu fördern.
Zentrale Dokumente aus dem Kulturbereich verdeutlichen die Intersektionalität dieser beiden Bereiche:








Konzept Kulturelle Bildung
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor
Kultur- und Nachbarschaftszentren
Bibliotheksentwicklungsplan
Museumsentwicklungsplan

Gesundheit und Soziales
Die Verknüpfung von Lebenslangem Lernen mit den Bereichen Gesundheit und Soziales prägt die städtische Entwicklung in
unterschiedlichen Facetten. Bildungsinstitutionen spielen dabei eine zentrale Rolle als Vermittler von Gesundheitskompetenz
und als Treffpunkte für soziale Interaktionen verschiedener Bevölkerungsgruppen. Lebenslanges Lernen unterstützt nicht nur
die physische Gesundheit, sondern vermittelt auch Kenntnisse in Gesundheitsfragen und fördert die Entwicklung von Fähigkeiten zur Steigerung des individuellen Wohlbefindens. Die Teilnahme der Dresdnerinnen und Dresdner an sozialen Programmen
und Gesundheitsinitiativen stärkt nicht nur die Gemeinschaft, sondern schafft auch ein Bewusstsein für die Bedeutung des
persönlichen und gesellschaftlichen Wohlbefindens.
Einige der berührenden Schnittstellen werden in den folgenden Plänen und Strategien deutlich:








Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe und Ruhestandskompass
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden
Aktionsplan Integration
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Gleichstellungsaktionsplan
WHO - Gesunde Stadt

11

Prozessdesign
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt Dresden wurde nach umfassender Recherche und zahlreichen
Gesprächen in einem mehrmonatigen Prozess entwickelt. Der Fokus lag dabei auf non-formalen und informellen Lernorten,
um eine inklusive, chancengerechte Bildung im Kontext gesellschaftlicher Transformationsprozesse zu fördern.
In einem ersten Schritt wurde das L3 Forum als verwaltungsinternes Arbeitsgremium eingerichtet, um die Implementierung
des Lebenslangen Lernens ressortübergreifend zu koordinieren und dabei einen beteiligungsorientierten Prozess und Einbezug
der Geschäftsbereiche Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zu gewährleisten
sowie zentrale Herausforderungen in einer offenen Kooperationskultur zu bearbeiten.
Zu Beginn des Jahres 2023 erfolgte ferner eine Bestandsaufnahme der non-formalen Lernorte in Dresden durch eine stadtweite
Online-Befragung und qualitative Interviews mit verschiedenen Bildungsakteurinnen und -akteuren. Entwickelt und realisiert
wurde diese Bestandaufnahme in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft in Zahlen gGmbH im Stifterverband (ZiviZ). Die
Ergebnisse dienten als Grundlage für die Entwicklung von Schwerpunkten, Handlungsempfehlungen und konkreten Strategien
für das Lebenslange Lernen in Dresden.
Insgesamt wurden neun aktuelle Themen für das Dresdner Bildungsökosystem identifiziert und später von den Beteiligten
priorisiert:

Abb. 1: priorisierte Themen der Dresdner Bildungslandschaft, eigene Darstellung

Im weiteren Prozess zeigte sich, dass die Themenfelder Diversität, Inklusion, Nachhaltigkeit, Umweltschutz und Bewusstseinsbildung für Bildungsakteurinnen und -akteure von großer Relevanz sind. Insbesondere die Anerkennung und der Ausbau von
non-formaler und informeller Bildung wurden als zentrale Schwerpunkte identifiziert. Die Bearbeitung der Themen brachte
vielfältige Anliegen hervor, die wichtige Ableitungen für Ziele, Maßnahmen und Aktionspunkte der zentralen Handlungsfelder
dieses Gesamtkonzeptes ermöglichten.

12

Beteiligungsformate

Nach einer intensiven Erarbeitungs- und Kontextualisierungsphase wurden verschiedene Beteiligungsformate gewählt, um die
ausgearbeiteten Ziele mit den Akteurinnen und Akteuren des Dresdner Bildungsökosystems abzustimmen, Strategien und
Maßnahmen zu konkretisieren sowie Beispiele guter Praxis zu sammeln. Die breite Einbindung verschiedener Beteiligter aus
Bildung, Wirtschaft, Gesellschaft und der Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt wurde durch den partizipativen Ansatz sichergestellt.

Gremien
Einige Gremien der Stadtverwaltung waren im Jahr 2023 regelmäßig in den Prozess eingebunden:

 das verwaltungsinterne L3-Forum
 der Bildungsbeirat
Darüber hinaus wurde der Prozess punktuell in weiteren Gremien vorgestellt, so beispielsweise:







Netzwerktreffen Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden
Institutsleitertreffen des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Konzeptwerkstätten und Gespräche
Von August bis Ende Oktober 2023 fanden sechs Konzeptwerkstätten statt, die verschiedene Perspektiven des Dresdner Bildungsökosystems aufgreifen sollten. In vier dieser Werkstätten wurden Vertreterinnen und Vertreter aus unterschiedlichen
Engagementfeldern einbezogen. Zusätzlich fand eine verwaltungsinterne Konzeptwerkstatt mit Vertreterinnen und Vertretern
verschiedener Ämter und Geschäftsbereiche statt. Eine weitere Werkstatt widmete sich speziell der Perspektive von Seniorinnen und Senioren, unter Einbeziehung des mobilen Seniorenbüros und des Seniorenbeirats.

13

Abb. 2: Impressionen aus den Konzeptwerkstätten, Fotos: Christin Kirsten

Die Konzeptwerkstätten auf einen Blick:








Verwaltungsinterne Konzeptwerkstatt
Konzeptwerkstatt mit Seniorinnen und Senioren
Konzeptwerkstatt der Engagementfelder Bildung, Erziehung, Wissenschaft und Wirtschaft
Konzeptwerkstatt der Engagementfelder Kultur und Umwelt
Konzeptwerkstatt der Engagementfelder Sport und Freizeit
Konzeptwerkstatt der Engagementfelder Soziale Dienste und Gesundheit

Neben den Konzeptwerkstätten wurden individuelle Gespräche mit verschiedenen Bildungsbeteiligten geführt. Sektoren wie
Gesundheit, Sport, Senioren, Industrie- und Handelskammer, Handwerkskammer sowie verwaltungsinterne Ämter wurden dabei einbezogen. Auch Gespräche mit interessierten Dresdnerinnen und Dresdnern fanden statt. Diese gezielten Dialoge dienten dazu, spezifische Perspektiven, Bedürfnisse und Anregungen zu erfassen und sicherzustellen, dass auch diese im Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen angemessen berücksichtigt werden.

Beteiligungsplattform des Sächsischen Beteiligungsportals
Die Beteiligungsplattform für die Dresdner Akteurslandschaft und die Einwohnerinnen und Einwohner war vom 01. September
bis zum 31. Oktober 2023 geöffnet. Sie diente der Information über das geplante Konzept sowie der aktiven Meinungsäußerung. Verschiedene Themenblöcke wurden diskutiert, darunter die Bedeutung des Lebenslangen Lernens, die Interessen der
Bevölkerung, Lernorte und -gelegenheiten, Barrieren, Motivationen und Anreize sowie Formate des Lebenslangen Lernens.
Durch anregende Fragen entstand ein Online-Dialog. Insgesamt wurden 60 Beiträge verfasst, 8 Antworten hinterlassen und
155 Likes vergeben.

14

Spontanbefragungen im Stadtraum
Im September und Oktober 2023 wurden in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften (Juniorprofessur für Organisationsentwicklung im Bildungssystem), kurze Befragungen von Dresdnerinnen und
Dresdnern an öffentlichen Orten durchgeführt. Dabei wurden Teilnehmerinnen und Teilnehmer nach ihrem Verständnis von
Lebenslangem Lernen, ihrem eigenen Lernverhalten sowie individuellen Einschätzungen zu Motivatoren und Hindernissen befragt. Insgesamt nahmen 45 Personen verschiedener Altersgruppen an acht verschiedenen Orten (darunter z.B. der Kulturpalast, die Bundesagentur für Arbeit sowie der Skatepark Lingnerallee) in Dresden an den Befragungen teil.

Instagram-Befragung
In der Ära der sozialen Medien können vor allem junge Zielgruppen über Plattformen wie Instagram angesprochen werden.
Auf dem Instagram-Kanal der Stadt Dresden wurden zwei Posts mit jeweils zwei bis drei Fragen zum Thema Lernen veröffentlicht, die etwa 1600-1800 Menschen erreichten und damit ein weiteres Stimmungsbild vermittelten.

Beiträge im Rahmen von Veranstaltungen
Das Vorhaben wurde neben diesen Formaten auch auf Präsenzveranstaltungen präsentiert, darunter beim Thementag "Wissen
ist Machen" und einem Workshop der Bundesvereinigung Kultureller Kinder- und Jugendbildung e. V. Erkenntnisse aus diesen
Veranstaltungen wurden in den Konzeptionsprozess integriert.

Die verschiedenen Beteiligungsformate lieferten umfassende Daten, die wissenschaftlich ausgewertet und im Gesamtkonzept berücksichtigt wurden. Die Vielfalt an Inhalten und Themen wurde in der Schwerpunktsetzung und Priorisierung
berücksichtigt, um das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen flexibel und anpassungsfähig zu gestalten und den dynamischen Anforderungen des Bildungsökosystems gerecht zu werden.

15

2. Lebenslanges Lernen – Was
heißt das eigentlich?
Zusammenfassung
Die Bedeutung von Lebenslangem Lernen wird oft auf ein unterstützendes System reduziert,
statt als zentrales Konzept für Bildung und Sozialpolitik betrachtet. Dies führte zu fragmentierten Reformen, die Lebenslanges Lernen von Bildungskernen entkoppeln. Die Verwirklichung
erfordert einen kulturellen Wandel, um Lebenslanges Lernen als öffentliches Gut, Menschenrecht und Schlüsselinstrument für politische Ziele anzuerkennen.
In unserer schnelllebigen Gesellschaft ist es entscheidend, neugierig zu bleiben, sich weiterzuentwickeln und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Lebenslanges Lernen trägt zur
Anpassung an Veränderungen bei, bildet die Grundlage für gesellschaftliche Teilhabe und erstreckt sich über die gesamte Lebensspanne.
Bildung ist mehr als das Erlernen von Fakten, sie ist ein holistischer Ansatz, der Persönlichkeitsentfaltung, soziale Kompetenzen und aktive Teilhabe an der Gesellschaft hervorhebt. Lebenslanges Lernen verbindet die Konzepte von Lernen und Bildung, orientiert sich an der UNESCODefinition und fördert Wohlbefinden, Freude, Selbstverwirklichung und soziale Integration.
Lernprozesse sind vielfältig, finden nicht nur in formalen Institutionen statt und können in formales, non-formales und informelles Lernen unterteilt werden. Etwa 80 Prozent des Erwachsenenlernens geschehen informell. Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden strebt
an, ein Bewusstsein für verschiedene Lernkontexte zu schaffen und erfolgreiche Bildungswege
für alle zu ermöglichen. Lernen findet an vielfältigen Orten statt, auch außerhalb der klassischen Bildungseinrichtungen. Für erfolgreiches Lernen sind intrinsische Motivation und eine
förderliche Lernumgebung von großer Bedeutung.

16

Die Bedeutung von Lebenslangem Lernen
Die Bedeutung von Lebenslangem Lernen wird gemäß einem Bericht des UNESCO Instituts für Lebenslanges Lernen oft noch
als ein unterstützendes System anstelle eines zentralen Konzepts für Bildung und Sozialpolitik betrachtet 7 . Diese eingeschränkte Sichtweise hat zu fragmentierten Reformen geführt, die Lebenslanges Lernen effektiv von den Kernbereichen der
Bildungssysteme und -politiken entkoppeln. Dennoch erfordert die Verwirklichung Lebenslangen Lernen einen kulturellen
Wandel, um den Wert des Lebenslangen Lernens als öffentliches Gut, als Menschenrecht und als Schlüsselinstrument zur Erreichung wichtiger politischer Ziele anzuerkennen.
In unserer modernen Gesellschaft, die einem rasanten Wandel unterliegt, ist es entscheidend, stets neugierig und offen zu
bleiben, sich persönlich weiterzuentwickeln und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Lebenslanges Lernen trägt
dazu bei, individuelle Fähigkeiten zu erkennen, zu fördern und sich den sich verändernden Bedingungen anzupassen. Es ist
nicht nur für persönliche Entfaltung wichtig, sondern bildet auch die Grundlage für gesellschaftliche Teilhabe und globale Mitgestaltung. Das Konzept erstreckt sich über die gesamte Lebensspanne und umfasst alle Lernaktivitäten - bewusst oder unbewusst - an verschiedenen Orten, weit über das klassische schulische Lernen hinaus.

7

UNESCO 2020: 38

17

Lebenslanges Lernen – Ein Stimmungsbild aus Dresden
Aus den verschiedenen Beteiligungsformaten ergaben sich vielfältige Bedeutungen der Dresdnerinnen und Dresdner zum
Thema Lebenslanges Lernen:

„Wir müssen lernen,
„Lebenslanges Lernen heißt

um mitgestalten zu

für mich freudvoll, eigeniniti-

können.“

ativ, generationenübergreifend lernen.“

„Jeder muss am Ball
bleiben, sonst verpassen wir den Zug.“

„Lebenslanges Lernen heißt für
mich: Der Staffelstab muss von
einer Generation zur nächsten
weitergegeben werden.“

„Wir müssen verstehen, wie
sich die Welt um uns herum
entwickelt. Dafür brauchen
wir Lernräume.“

„Lebenslanges Lernen
heißt: neugierig bleiben“

„Lebenslanges Lernen bedeutet, sich auf Neues
einzulassen!“

18

Begriffsverständnis – Bildung und Lernen
Bildung und Lernen sind verbundene, aber unterschiedliche Konzepte. Bildung ist mehr als nur das Erlernen von Fakten, sie
repräsentiert einen umfassenden Prozess der persönlichen Entwicklung. Lernen, als Teil dieses Prozesses, konzentriert sich auf
den Erwerb von spezifischem Wissen oder Fähigkeiten. In der heutigen Zeit wird jedoch die Anwendung des verfügbaren Wissens immer wichtiger. Der Zugriff auf eine Fülle von Informationen erfordert die Kompetenz, dieses Wissen effektiv anzuwenden. Bildung ist daher ein holistischer Ansatz, der nicht nur Wissenserwerb, sondern auch die Entwicklung von Fähigkeiten, die
Gestaltung von Werten und die Förderung von kritischem Denken umfasst. Dieser Ansatz hebt die Entfaltung der Persönlichkeit, soziale Kompetenzen und die Fähigkeit zur aktiven Teilnahme an der Gesellschaft hervor. Umso bedeutsamer ist es, lebenslang zu lernen und sich somit lebenslang umfassend zu bilden.
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen verbindet die beiden Konzepte von Lernen und Bildung indem es einem ganzheitlichen Bildungsverständnis folgt, welches sich an der UNESCO-Definition von Bildung als Menschenrecht und Schlüssel zur individuellen und gesellschaftlichen Entwicklung orientiert:

„Bildung ist ein Menschenrecht und der Schlüssel zu individueller und gesellschaftlicher Entwicklung. Sie befähigt Menschen dazu, ihre Persönlichkeit zu entfalten und ein erfülltes Leben zu führen. Bildung stärkt Demokratie, fördert Toleranz und eine weltbürgerliche Haltung. Zugleich ist Bildung Voraussetzung für Nachhaltigkeit. Sie ermöglicht es dem Einzelnen, die Auswirkungen des eigenen Handelns auf die Welt zu verstehen, mit
Wandel und Risiken umzugehen und verantwortungsvolle Entscheidungen zu treffen. Damit Bildung ihr Potenzial entfalten kann, muss sie hochwertig, inklusiv und chancengerecht sein.“ (Deutsche UNESCO-Kommission o. J.)

Bildung fördert Wohlbefinden, Freude, Selbstverwirklichung, Entwicklung neuer Fähigkeiten und soziale Integration. In einer
sich rasch verändernden Gesellschaft ist Bildung entscheidend, um den vielfältigen Anforderungen gerecht zu werden, Gleichberechtigung und soziale Gerechtigkeit zu fördern und gleiche Chancen für alle zu schaffen.

19

Wann lernen wir?

Lernen ist ein lebenslanger Prozess, der unsere Natur von Geburt bis zum Lebensende prägt. Es entspringt unserer Neugier,
eigenen Interessen und der Notwendigkeit, sich den ständig wandelnden Anforderungen anzupassen. Dieser Prozess erstreckt
sich über den Schulunterricht hinaus und manifestiert sich im alltäglichen Leben durch Gespräche, Erfahrungen und Entdeckungen. Lernen ist somit eine kontinuierliche, bewusste und oft unbewusste Aktivität, die uns dazu befähigt, neugierig zu
bleiben und uns persönlich sowie intellektuell weiterzuentwickeln.

Wie lernen wir?

Lernprozesse sind vielfältig und dynamisch, geprägt von unterschiedlichen Einflüssen und individuellen Herangehensweisen.
Neugier treibt das Lernen an, motiviert zur Erkundung der Welt und fördert persönliche Entwicklung. Lernen findet nicht nur
in formalen Institutionen statt, sondern auch im Alltag durch Erfahrungen, Interaktionen und Entdeckungen. Sozialer Austausch
spielt eine entscheidende Rolle, da wir durch Beobachten, Nachahmen und aktives Handeln kognitive und praktische Fähigkeiten entwickeln.
Lernprozesse sind also vielschichtig und können in verschiedenen Situationen auf unterschiedliche Art und Weise stattfinden.
Es gibt zwar kein Einheitsmodell des Lernens, man kann Lernprozesse aber grundsätzlich in drei Lernfelder unterteilen: Formales Lernen, non-formales und informelles Lernen. In der Tabelle, werden diese vergleichend dargestellt:
Aspekt

Formales Lernen

Non-formales Lernen

Informelles Lernen

Struktur

Strukturierte Institutionen, reguliert

Organisiert, aber außerhalb des
traditionellen Bildungssystems

Keine formale Struktur, ungeplant im Alltag

Lehrmethoden

Festgelegte Lehrmethoden,
Lehrpläne

Vielfältige Ansätze, flexible Lehrmethoden

Keine vorgegebenen Lehrmethoden

Lehrperson

Qualifiziertes Lehrerpersonal
und Dozierende

Fachkundige Referent*innen
und Trainer*innen

Keine speziellen Lehrpersonen

Zugang

Formaler Bildungsbereich, oft
verpflichtend

Meist freiwillige Kurse, Workshops, Community-Veranstaltungen

Alltägliche Situationen, informelle Interaktionen

Bewertung

Noten, Prüfungen, standardisierte Bewertungen

Teilnahmebescheinigungen, weniger formale Bewertungen

Keine formale Bewertung

Flexibilität

Geringe Flexibilität aufgrund
fester Struktur

Mittlere bis hohe Flexibilität

Höchste Flexibilität

Tabelle 1: Lernprozesse, eigene Darstellung
Formales, non-formales und informelles Lernen sind verschiedene Felder, wobei etwa 80 Prozent des Erwachsenenlernens
informell geschieht. Besonders bildungsferne Menschen bevorzugen informelle Kontexte, da sie sich dort adaptiv im Alltag
Wissen aneignen8. Bildungskonzepte sollten sich daher außerhalb klassischer Lernsituationen anpassen und die Lebenswelt
der Lernenden berücksichtigen. Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden strebt an, ein neues Bewusstsein für
verschiedene Lernkontexte zu schaffen, bestehende Systeme zu unterstützen und gemeinschaftlich Potenziale auszuschöpfen,
um erfolgreiche Bildungswege für alle zu ermöglichen

8

Decius et. al 2019: 496

20

Wo lernen wir?

Lernen findet an verschiedenen Orten statt: formale Umgebungen wie Schulen, Berufsschulen und Universitäten, non-formale
Orte wie Kultureinrichtungen, Vereine und Weiterbildungsorte, sowie informelle Orte wie Familie und Alltag bieten unterschiedliche Möglichkeiten des Lernens und der Aneignung von Wissen, Kompetenzen, Haltungen und Werten.

Abb. 3: Beispiele für Lernorte, eigene Darstellung

Was brauchen wir, um zu lernen?
Für erfolgreiches Lernen sind intrinsische Motivation und die Bereitschaft, Neues zu erkunden, grundlegend. Eine förderliche
Lernumgebung mit Vertrauen, Respekt und Anerkennung spielt eine entscheidende Rolle. Lehrende können den Lernprozess
unterstützen und individuelle Lernwege ermöglichen indem sie Themen und Inhalte in einer offenen Kooperationskultur mit
den Lernenden gestalten. Eine zugängliche Lernumgebung mit klaren Strukturen minimiert Barrieren und erleichtert den Zugang für alle, um nachhaltiges Lernen und individuelles Wachstum zu fördern.

21

3. Konzeptionelle Grundlagen –
Orientierungsrahmen und Struktur des Gesamtkonzeptes
Zusammenfassung
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernens setzt auf eine zeitgemäße Bildungsperspektive, die
über herkömmliche Grenzen hinausgeht.
Der Orientierungsrahmen des Gesamtkonzeptes legt einerseits besonderen Wert auf die Bildungsagenda 2030 mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung. Dabei wird Bildung als fundamentales Menschenrecht betont. Zentrale Ziele umfassen Chancengerechtigkeit, Geschlechtergleichberechtigung und hochwertige Bildung. Das Lebenslange Lernen wird als grundlegendes Prinzip hervorgehoben und kann in formalen, non-formalen und informellen Kontexten gestaltet werden.
Andererseits zielt das Gesamtkonzept darauf ab, Zukunftskompetenzen wie Kreativität, kritisches Denken und digitale Kompetenz der Bevölkerung zu fördern. Durch die gezielte Unterstützung dieser Kompetenzen soll sichergestellt werden, dass Lernende flexibel auf die dynamischen Anforderungen der modernen Welt reagieren können.
Ferner wird dem non-formalen Lernen besondere Aufmerksamkeit gewidmet, insbesondere für
Erwachsene und Ältere. Die Stärkung dieser non-formalen Lernorte in Dresden soll vielfältige
Lernumgebungen schaffen und die Bevölkerung in ihren Zukunftskompetenzen unterstützen.
Insofern basiert das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden auf sechs Grundsätzen,
darunter Diversität und Inklusion, Agilität, ganzheitliches Handeln sowie die Berücksichtigung
von Megatrends. Diese Grundsätze sollen als Rahmen für eine moderne und inklusive Lehr- und
Lernkultur in Dresden dienen.
Die konzeptionellen Grundlagen unterstreichen insgesamt die Bedeutung eines flexiblen und
zeitgemäßen Bildungssystems, das kontinuierliche Verbesserung, Innovation und eine umfassende Entwicklung der Lehrenden und Lernenden fördert.

22

3.1.Orientierungsrahmen des Gesamtkonzeptes
Der Orientierungsrahmen gewährt einen detaillierten Einblick in die konzeptionellen Grundlagen des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen. Er beleuchtet sowohl den Rahmen als auch die strukturellen Elemente des Konzepts, um einen klaren Pfad durch
die Vielfalt des Lebenslangen Lernens zu schaffen. Angesichts der Entwicklungen und Anforderungen des 21. Jahrhunderts
betont dieses Kapitel die Notwendigkeit eines durchdachten Bildungsansatzes, der über traditionelle Grenzen hinausgeht. Es
bietet Orientierungspunkte, um das Verständnis für die Kernprinzipien zu vertiefen, die den Bildungsweg von der Kindheit bis
ins Erwachsenenalter leiten. Eine Einladung zu einer Reise durch die konzeptionelle Landschaft, die Lebenslanges Lernen als
dynamische und ganzheitliche Erfahrung begreift.

3.1.1. Bildungsagenda 2030
Vor dem Hintergrund, dass sich das Verständnis von individuellem Wohlbefinden und gesellschaftlichem Wohlergehen bereits
heute gewandelt hat, formulierte die OECD im Jahr 2019:

„Es ist inzwischen allgemein anerkannt, dass wirtschaftlicher Wohlstand nur einen Teil des Wohlergehens einer oder eines Einzelnen – oder einer Gesellschaft – ausmacht. Der OECD Better Life Index identifiziert elf Faktoren, die zum Wohlbefinden des bzw. der Einzelnen beitragen – einschließlich wirtschaftlicher Faktoren wie
Beschäftigung, Einkommen und Wohnverhältnissen sowie anderer, die Lebensqualität beeinflussender Faktoren wie zum Beispiel Work-Life-Balance, Bildung, Sicherheit, Lebenszufriedenheit, Gesundheit, zivilgesellschaftliches Engagement, Umwelt und Gemeinschaft." (OECD 2019: 28)

Die folgende Grafik veranschaulicht diese Faktoren und setzt sie in den Kontext der für Wohlergehen notwendigen Kapitalarten:

Abb. 4: Das OECD Rahmenkonzept zur Messung von Wohlergehen und Fortschritt (OECD 2019: 29)

23

Die Bildungsagenda 2030 ist Teil der Globalen Nachhaltigkeitsagenda mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDGs). Bildung,
insbesondere SDG 4, strebt eine inklusive, chancengerechte und hochwertige Bildung sowie Lebenslanges Lernen an. Bildung
ist auch in anderen SDGs wie Gesundheit, Geschlechtergleichheit, Arbeit und Wirtschaftswachstum, Nachhaltiger Konsum und
Produktion sowie Klimaschutz und Anpassung verankert. Die Agenda betont Bildung als Menschen- und befähigendes Recht,
fordert inklusiven Zugang, Persönlichkeitsentwicklung, Verständnis, Toleranz und Frieden. Die Hauptverantwortung für Bildung
liegt beim Staat, der Geschlechtergleichberechtigung sicherstellen soll. Ein rechtebasiertes Konzept strebt gleichberechtigte
Bildung für alle Geschlechter an, und die aktive Beteiligung verschiedener Akteurinnen und Akteure ist entscheidend für die
Umsetzung des Rechts auf hochwertige Bildung. Dem Aktionsrahmen der Bildungsagenda 2030 liegen folgende Hauptmerkmale zugrunde:9

Zugang zu hochwertiger Bildung für alle
Die Bildungsagenda 2030 strebt einen umfassenden Zugang zu hochwertiger Bildung an, darunter mindestens 12 Jahre kostenlose, inklusive und chancengerechte Grund- und Sekundarschulbildung (neun Jahre obligatorisch) sowie ein Jahr kostenlose,
hochwertige vorschulische Bildung. Zusätzlich sollen alle Jugendlichen und Erwachsenen die Möglichkeit haben, grundlegende
Lese-, Schreib- und Rechenfähigkeiten zu erwerben, um ihre volle Teilhabe als aktive Einwohnerinnen und Einwohner zu fördern.

Chancengerechtigkeit und Inklusion
Die Bildungsagenda 2030 fordert die Bekämpfung von Exklusion und Ungleichheit im Bildungsbereich, um Chancengerechtigkeit und Inklusion sicherzustellen, unabhängig von Hintergrund und Fähigkeiten.

Geschlechtergleichberechtigung
Die Bildungsagenda 2030 hebt die Geschlechtergleichberechtigung hervor, betont die Bekämpfung von Geschlechtsdiskriminierung und unterstreicht, dass kein Bildungsziel als erreicht betrachtet wird, solange es nicht von allen erreicht wurde.

Hochwertige Bildung
Eine hochwertige Bildung, die das Recht auf Bildung sicherstellt, erfordert grundlegende Fähigkeiten in Lesen, Schreiben und
Rechnen als fundamentale Bausteine, qualifizierte Lehrkräfte, relevante Lehrmethoden, angemessene Technologie und sichere, inklusive Lernumgebungen.

Lebenslanges Lernen ist ein grundlegendes Prinzip der Bildungsagenda 2030
Um die Bildungsagenda 2030 umzusetzen, wird die Stärkung nationaler, regionaler und globaler Bemühungen empfohlen. Der
Fokus liegt auf Chancengerechtigkeit, Inklusion, Geschlechtergleichberechtigung, Bildungsqualität, Lebenslangem Lernen und
der Bewältigung von Bildungsnotsituationen.

„Das Recht auf Bildung beginnt mit der Geburt und besteht das ganze Leben lang; daher ist lebenslanges Lernen ein Leitkonzept [für] die Bildungsagenda 2030. Um die formale Schulbildung zu ergänzen und zu vervollständigen, sollten Möglichkeiten zum lebenslangen Lernen durch non-formale Pfade mit adäquaten Ressourcen und Mechanismen, durch die Förderung des informellen Lernens sowie durch die Nutzung von IKT geboten werden.“ (Deutsche UNESCO-Kommission 2017: 9)

9

vgl. Deutsche UNESCO-Kommission (2017): 8f.

24

Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen verfolgt diese Ziele auf lokaler Ebene und betrachtet Bildung als einen lebenslangen
Prozess für alle unabhängig von ihrem Hintergrund.

3.1.2. Zukunftskompetenzen im Kontext Lebenslangen Lernens
In unserer schnelllebigen Welt sind vielfältige Kompetenzen entscheidend, um die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
erfolgreich zu bewältigen. Der Umgang mit verfügbarem Wissen gewinnt an Bedeutung, da komplexe Probleme in verschiedenen Lebensbereichen komplexe Lösungen erfordern. Die Reflexion über das eigene Handeln sowie die Förderung des gesellschaftlichen Wohlergehens sind dabei zentral.
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) initiierte von 1997 bis 2003 das Projekt „Definition and Selection of Competencies“ (DeSeCo)10, mit dem Ziel, theoretische und konzeptionelle Grundlagen zu schaffen, um
die Kompetenzen zu identifizieren, die für ein erfolgreiches Leben und eine gut funktionierende Gesellschaft benötigt werden.
Die Ergebnisse und Erkenntnisse aus dem DeSeCo-Projekt haben Einfluss auf Bildungssysteme, Lehrpläne und die Bildungspolitik in zahlreichen Ländern genommen. Die aufgestellten Zukunftskompetenzen, die über verschiedene Lebensbereiche entscheidend sind, werden heute als essenziell betrachtet:11

 Lesekompetenz: Die Fähigkeit, Texte zu verstehen, zu analysieren und relevante Informationen zu extrahieren.
 Rechenkompetenz: Die Fähigkeit, mathematische Konzepte zu verstehen und in verschiedenen Kontexten anzuwenden.

 Problemlösekompetenz: Die Fähigkeit, komplexe Probleme zu erkennen, zu analysieren und effektive Lösungen
zu finden.

 Informations- und Kommunikationstechnologie-Kompetenz: Die Fähigkeit, digitale Technologien zu nutzen, um
Informationen zu finden, zu erstellen und zu kommunizieren.

 Soziale Kompetenz: Die Fähigkeit, effektiv mit anderen zu interagieren, Empathie zu zeigen und in Gruppen zu
arbeiten.

 Zivilkompetenz: Die Fähigkeit, am demokratischen Prozess teilzunehmen, soziale Verantwortung zu übernehmen und sich in der Gesellschaft zu engagieren.

 Kulturkompetenz: Die Fähigkeit, kulturelle Vielfalt zu schätzen, interkulturelle Kommunikation zu fördern und
die eigenen kulturellen Werte zu reflektieren.

In ihrem Bericht "The Future of Education and Skills 2030"12 überarbeitet und erweitert die OECD diese Kompetenzen und
nimmt Zukunftskompetenzen in den Blick, die über die fachlichen Kompetenzen hinausgehen:






Kreativität, kritisches Denken und Problemlösung
Kommunikation und Kollaboration
Digitale Kompetenz
Selbstmanagement und soziale sowie emotionale Kompetenzen

Zudem definiert die OECD drei Transformationskompetenzen – Schaffung neuer Werte, Ausgleich von Spannungen und Dilemmata sowie Verantwortungsübernahme – als entscheidend für den Erfolg in einer sich verändernden Welt.
„Lernende müssen ein Bewusstsein für sich selbst in der Welt entwickeln. Um flexibel mit Komplexität und Unsicherheit umgehen und eine bessere Zukunft mitgestalten zu können, muss jede und jeder Lernende mit bestimmten Transformationskompetenzen ausgestattet sein […]. Diese spezifischen Kompetenzen sind im doppelten Sinne transformativ:
Zum einen ermöglichen sie den Lernenden, die eigene Perspektive zu entwickeln und zu reflektieren; zum anderen sind sie
unverzichtbar, um zu lernen, wie man eine sich verändernde Welt gestalten und zu ihr beitragen kann. Die Schaffung neuer

10

https://www.oecd.org/education/skills-beyond-school/definitionandselectionofcompetenciesdeseco.htm

11

Pfeffer et al. 2023: 20f.

12

OECD 2019

25

Werte, die Übernahme von Verantwortung und der Ausgleich von Konflikten, Spannungen und Dilemmata sind Voraussetzungen, um in der Zukunft erfolgreich zu sein und diese mitzugestalten.“13
Beispielhaft für eine gelungene, verantwortungsbewusste Vermittlung von Datenkompetenz wäre an dieser Stelle die Toolbox
Datenkompetenz des Bundesministeriums für Bildung Forschung zu nennen:

Daten sind wertvoll, Daten sind vielschichtig. Der verantwortungsvolle Umgang mit Daten will daher
gelernt sein. Das BMBF fördert das Forschungsprojekt “Toolbox-Datenkompetenz“ mit 8,79 Mio.
Euro und schafft damit eine bundesweite Lern- und Weiterbildungsplattform für Data Literacy. (vgl.
BMBF 2022)
Toolbox Datenkompetenz BMBF

In der Bildungsforschung existieren zwar verschiedene Definitionen und Ansätze für Zukunftskompetenzen, dennoch herrscht
Einigkeit darüber, dass die gesellschaftlichen Veränderungen und Trends zu neuen Kompetenzanforderungen für die individuelle Entwicklung, gesellschaftliche Teilhabe und auf dem Arbeitsmarkt führen.
Professor De Haan betont in seinem Forumsbeitrag im Rahmen der BMBF-Bildungsforschungstagung 2023 „Chance Bildung“14,
dass Bildung die Grundlage schafft, um Menschen zu befähigen, diesen Anforderungen gerecht zu werden. Dabei stellt er sechs
"must-haves" für die Zukunft vor:








Hohe Lernmotivation
Selbstreguliertes Lernen
Hohes Maß an Selbstwirksamkeitserwartung
Hohes Maß an Ambiguitätstoleranz
Hohes Maß an Antizipationsfähigkeit
Orientierungswissen

Die Förderung von Zukunftskompetenzen ist entscheidend für individuelle Entwicklung und gesellschaftliche Teilhabe. Lebenslanges Lernen, insbesondere an non-formalen Lernorten, ist notwendig, um den Herausforderungen einer offenen, pluralen
Gesellschaft zu begegnen. Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt daher das Ziel, durch das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen die Zukunftskompetenzen der Bevölkerung zu fördern. Ein integratives Bildungsökosystem, das verschiedene Kompetenzen miteinander verknüpft, sollte einen symbiotischen Ansatz verfolgen. Eine zusätzliche Aufgabe besteht in der Entwicklung
innovativer Evaluierungsansätze, die die Vielfalt erworbener Fähigkeiten angemessen abbilden können.

13

OECD 2019: 27

14

Prof. Dr. De Haan 2023, BMBF-Bildungsforschungstagung

26

3.1.3. Non-formale Lernorte stärken
Non-formales Lernen gewinnt an Bedeutung, da es individuelle Erfahrungen wertschätzt und Menschen aktiv in ihre Lernprozesse einbindet. In einer Zeit steigender Ungleichheiten ergänzt es formale Bildungssysteme, besonders für lebenslange Bildungsbiografien. Die Förderung non-formaler Bildung, insbesondere für Erwachsene und in engagierten Kontexten, wird entscheidend, um Lebenslanges Lernen zu ermöglichen. Obwohl heute etwa 20 Prozent der Bevölkerung im Engagementbereich
als stützende Säule des Bildungssystems aktiv sind15, stehen dem Engagement im Bildungsbereich oft Ressourcenmangel und
fehlende Anerkennung entgegen. Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen strebt an, diese Hindernisse zu überwinden und
non-formale Bildung zu stärken.

Die Bedeutung non-formaler Bildung in Dresden
Die Stärkung non-formaler Bildung in Dresden ist entscheidend für die Schaffung vielfältiger Lernumgebungen in der Stadt,
besonders im Kontext der Zukunftskompetenzen. Diese non-formalen Lernorte fördern Experimente, individuelle Entfaltung
und innovative Ansätze, ermöglichen lokale Innovationen und tragen zur Bewältigung kommunaler Herausforderungen bei.
Als Verantwortliche für solche Lernräume in verschiedenen Lebensphasen, von frühkindlicher Bildung bis zur Weiterbildung,
gestaltet die Landeshauptstadt Dresden die Grundlagen für berufliche Perspektiven und gesellschaftliche Teilhabe.
Besonders im Erwachsenenalter findet ein Großteil des Lernens in informellen und non-formalen Kontexten statt. Hierbei werden Erwachsene und Ältere effektiv über non-formale Lernorte erreicht.16 Non-formales Lernen fördert nicht nur individuelles,
sondern auch soziales Lernen und stärkt das soziale Kapital sowie die Vernetzung in der Kommune.
Ein gut ausgestattetes non-formale Bildungsökosystem wird zum Standortfaktor, steigert die Attraktivität für Einwohnerinnen
und Einwohner sowie Unternehmen und erhöht die Wettbewerbsfähigkeit auf dem Arbeitsmarkt.
Die Stärkung non-formaler Bildung dient zudem der Prävention sozialer Herausforderungen, reduziert Segregationsprozesse
und Kriminalität.17 Sie fördert Fähigkeiten, soziale Bindungen und stärkt das Engagement und die Partizipation der Dresdnerinnen und Dresdner an kommunalen Angelegenheiten. Somit schaffen non-formale Bildungsorte eine lebendige, inklusive und
wissensbasierte Gemeinschaft in Dresden, die individuelle Bedürfnisse und Potenziale besser berücksichtigt und dass Gesamtwohl der Kommune verbessert.

15

vgl. Primer/Mohr 2017: 3

16

BMBF 2008: 93f.

17

vgl. Tully/ Wahler 2008. 201-223

27

3.2.Aufbau des Gesamtkonzepts
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen basiert auf sechs Grundsätzen, die
als grundlegende Rahmung klare
Werte und Standards für eine moderne, anpassungsfähige und inklusive
Lehr- und Lernkultur setzen. Die
Grundsätze fungieren als übergeordnete Leitlinie für sämtliche Bildungsangebote und sichern eine kohärente
Umsetzung des Lebenslangen Lernens
sowie eine klare Orientierung für Bildungsverantwortliche und Umsetzende. Dabei ist zu beachten, dass sie
als Fundament nicht in jedem Bereich
des Gesamtkonzeptes noch einmal explizit benannt und behandelt sind,
sondern bei der Realisierung Lebenslangen Lernens grundsätzlich immer
mitgedacht werden sollten.
Das Gesamtkonzept ist in einen strategischen und einen operativen Teil unterteilt. Strategisch setzen drei Handlungsfelder, die jeweils durch zentrale
Maßnahmen sowie verschiedene Aktionspunkte definiert werden. Anschließend werden alle Ziele und Maßnahmen durch Handlungsempfehlungen
flankiert, die nahtlos ins Dresdner Bildungsökosystem integriert werden
können. Die Rahmung des Gesamtkonzepts bleibt bewusst flexibel und wird
durch beispielhafte Praxis sowie Zitate
der am Erarbeitungsprozess Beteiligten gestützt.
Der operative Teil des Gesamtkonzepts beschäftigt sich mit InstrumenAbb. 5: Aufbau des Gesamtkonzeptes, eigene Darstellung
ten, Ressourcen und dem Transfer in
die Praxis zur Implementierung des
Lebenslangen Lernens. Alle Handlungsfelder werden dabei tangiert, und die zentralen Maßnahmen werden konkretisiert.
Zusätzlich wird das Gesamtkonzept durch Ergebnisse der Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte sowie Beteiligungsformate
untermauert. Dies trägt dazu bei, das Gesamtkonzept auf eine solide Basis zu stellen und durch konkrete Erkenntnisse aus der
Praxis zu stützen.

28

Grundsätze für Lebenslanges Lernen
Als essenzielle Rahmenstruktur für das Gesamtkonzept gewährleisten die Grundsätze, dass Bildungsakteurinnen und -akteure
in der Lage sind, einheitliche Prinzipien zu etablieren. Diese Prinzipien sollen die Vielfalt der Perspektiven, Hintergründe, Erfahrungen und Bedürfnisse der Lernenden umfassend berücksichtigen. Durch die grundlegende Rahmung entsteht insofern
eine kohärente Struktur, die nicht nur die Entwicklung von zeitgemäßen, inklusiven und zugänglichen Bildungsangeboten fördert, sondern auch den Blick auf aktuelle Trends und Entwicklungen lenkt.
Der ganzheitliche Ansatz des Gesamtkonzepts ruft alle Bildungsakteurinnen und -akteure sowie Politik und Verwaltung dazu
auf, die im Konzept behandelten Themen in konkrete Handlungsstrategien, Bildungskonzepte, Angebote und Maßnahmen zu
überführen. Dies beinhaltet auch die Schaffung zukunftsorientierter Lehr- und Lernangebote, die für alle Altersgruppen geeignet sind. Nur durch die konsequente Umsetzung dieser Grundsätze kann eine umfassende und nachhaltige Verbesserung im
Bildungsbereich erreicht werden, die den sich wandelnden Anforderungen unserer Gesellschaft gerecht wird.

Abb. 6: Grundsätze für Lebenslanges Lernen, eigene Darstellung
29

Teilhabe und Chancengerechtigkeit fördern
Chancengerechtigkeit in der Bildung bedeutet, dass Bildungsinstitutionen und -systeme flexibel
genug gestaltet werden müssen, um verschiedenen Bedürfnissen gerecht zu werden. Dazu gehört nicht nur ein barrierefreier Zugang zu Bildungseinrichtungen, sondern auch die Anwendung
vielfältiger Lehr- und Lernmethoden, die auf unterschiedliche Lernstile und -geschwindigkeiten
abzielen. Es ist wichtig, sprachliche, kulturelle und sozioökonomische Unterschiede zu berücksichtigen. Innovative Technologien spielen ebenfalls eine Rolle, um den individuellen Lernbedürfnissen gerecht zu werden.
Die Förderung von Chancengerechtigkeit erfordert Anpassungen nicht nur auf institutioneller Ebene, sondern auch auf gesellschaftlicher Ebene. Es geht darum, Stereotypen und Vorurteile zu überwinden, um eine inklusive Bildungsumgebung zu schaffen. Dies erfordert die Zusammenarbeit von Politik, Verwaltung, Bildungseinrichtungen, der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft, um gemeinsam Lösungen zu entwickeln, die sicherstellen, dass Bildung für alle zugänglich und förderlich ist.
Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich ist ein zentrales Element für die Schaffung einer gerechten und inklusiven Gesellschaft. Ziel ist es, die Vielfalt der Menschen anzuerkennen und ihre individuellen Potenziale zu fördern, damit sie gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.

Diversität und Inklusion leben
Diversität und Inklusion streben die Anerkennung individueller Unterschiede an. Diversität
zielt darauf ab, bewusst Strukturen zu schaffen, die die Vielfalt der Bevölkerung repräsentieren und verschiedene kulturelle, soziale und individuelle Hintergründe im Lernprozess bereichern. Inklusive Bildung strebt gleichberechtigte Bildungsmöglichkeiten für alle Menschen an,
unabhängig von besonderen Bedürfnissen oder Hintergründen.
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen orientiert sich an der Bildungsagenda 2030 und dem
Dresdner Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, um Barrieren abzubauen und die Teilhabe an non-formalen und informellen Lernangeboten zu fördern. Es
setzt auf eine inklusive Haltung, wertschätzende Kommunikation, Selbstbestimmung, Gleichberechtigung, das Recht auf Partizipation und die Anerkennung von Vielfalt als Werte für ein starkes Dresdner Bildungsökosystem.

Agilität bewahren

Agilität im Bildungsbereich bedeutet, dass Bildungsinstitutionen schnell auf neue Erkenntnisse,
Technologien und gesellschaftliche Entwicklungen reagieren können. Dies erfordert die Bereitschaft, innovative Ansätze zu implementieren, um den sich wandelnden Bedürfnissen der Lernenden gerecht zu werden.
Ein agiles Bildungsökosystem legt den Fokus auf kontinuierliche Verbesserung und Innovation.
Dies kann den Einsatz moderner, interaktiver Lehrmethoden, die Integration digitaler Technologien und die Anpassung von Lehrplänen an aktuelle Herausforderungen einschließen. Der
agile Bildungsansatz fördert Experimentierräume und ermutigt dazu, bewährte Praktiken zu
hinterfragen, um innovative Wege der Wissensvermittlung zu finden.
Die Förderung einer agilen Kultur in der Bildung ermöglicht eine aktive Beteiligung von Lehrenden und Lernenden am Gestaltungsprozess. Offene Kommunikation und Zusammenarbeit fördern den Austausch, die Bewertung und die Implementierung
von Ideen. Dies schafft eine dynamische Lernumgebung und unterstützt lernende Organisationen, die sich kontinuierlich verbessern und an die sich ändernden Anforderungen anpassen. Insgesamt ermöglicht Agilität in der Bildung eine flexiblere und
effektivere Vorbereitung auf die Herausforderungen der modernen Welt.
30

Ganzheitlich agieren
Ganzheitlich im Lebenslangen Lernen bedeutet, Bildung als umfassenden Prozess zu verstehen,
der über reine Wissensvermittlung hinausgeht und die gesamte Lebenspanne umfasst. Der Fokus liegt auf der Entwicklung von Fachkompetenzen und der Entfaltung der Persönlichkeit, indem soziale, emotionale und kulturelle Kompetenzen integriert werden. Dies befähigt Menschen nicht nur beruflich, sondern auch persönlich erfolgreich in einer sich ständig verändernden Welt zu agieren.
Die Verbindung zwischen theoretischem Wissen und praktischer Anwendung wird gestärkt, um
Bildung als Instrument zu etablieren, das nicht nur den beruflichen Erfolg, sondern auch das
persönliche Wohlbefinden und die gesellschaftliche Teilhabe fördert.
Ganzheitliches Lernen umfasst die Entwicklung lebenspraktischer Fähigkeiten jenseits des Lehrplans, wie Kommunikationskompetenz, kritisches Denken, Problemlösungsfähigkeiten und interkulturelle Sensibilität. Diese Fähigkeiten sind entscheidend
für eine erfolgreiche, gesellschaftliche Teilnahme und steigern die individuelle Lebensqualität.
Die Förderung von selbstgesteuertem Lernen und die Entwicklung von Lernstrategien befähigen Menschen, eigenständig
neues Wissen zu erwerben. Dies unterstützt nicht nur lebenslange Neugier, sondern stärkt auch die Fähigkeit zur kontinuierlichen Weiterentwicklung in einer sich schnell verändernden Welt. Ganzheitliche Bildung im Lebenslangen Lernen eröffnet berufliche Perspektiven und unterstützt die individuelle Entfaltung in all ihren Facetten.

Megatrends beachten
Das Berücksichtigen von Megatrends im Lebenslangen Lernen ist von entscheidender Bedeutung,
um den Herausforderungen und Chancen der sich stetig wandelnden Welt zu begegnen. Megatrends, wie sie vom Zukunftsinstitut identifiziert wurden, bilden komplexe Veränderungsdynamiken ab und bieten eine Orientierung durch die vielfältigen Wandlungsprozesse des 21. Jahrhunderts.18

Diese zwölf Megatrends sind:

 Urbanisierung: Der Megatrend Urbanisierung beschreibt die verstärkte Konzentration von Menschen in städtischen Gebieten. Dies hat Auswirkungen auf Bildung, da städtische Bildungseinrichtungen verstärkt auf die Bedürfnisse einer wachsenden und vielfältigen Bevölkerung reagieren müssen.

 Gendershift: Dieser Trend hebt die veränderten Rollen und Erwartungen in Bezug auf Geschlechter hervor. In
der Bildung bedeutet dies eine verstärkte Betonung von Geschlechtergleichstellung, diversitätsbewussten
Lehrmethoden und die Förderung von Frauen in allen Bildungsbereichen.

 Individualisierung: Der Megatrend Individualisierung beschreibt die wachsende Bedeutung individueller Bedürfnisse und Lebensstile. Im Bildungsbereich bedeutet dies eine Anpassung von Lernangeboten und -methoden
an die vielfältigen Anforderungen und Interessen der Lernenden.

 Wissenskultur: Die Entwicklung zu einer Wissenskultur betont die zunehmende Bedeutung von Wissen als
Schlüsselressource. Der weltweit steigende Bildungsstand, unterstützt durch vernetzte Strukturen, verändert
nicht nur, wie wir Wissen erwerben, sondern auch unsere Herangehensweise an Informationen. Die zunehmende Dezentralisierung fördert kooperative Ansätze zur Wissensgenerierung und vertieft unser Verständnis
darüber, wie Wissen entsteht und verbreitet wird.

 Silver Society: Der demografische Wandel hin zu einer älteren Gesellschaft steht im Fokus dieses Megatrends.
In der Bildung bedeutet dies die Anpassung von Lernangeboten für ältere Zielgruppen und die Förderung von
lebenslangem Lernen im Alter.

18

Zukunftsinstitut (2023): o.S.

31

 Sicherheit: Der Megatrend Sicherheit beschreibt das gesteigerte Bedürfnis nach Schutz und Stabilität. Für das
Bildungsökosystem bedeutet dies die Schaffung sicherer Lernumgebungen sowie die Förderung psychischer
Gesundheit und Präventionsmaßnahmen.

 Konnektivität: Die fortschreitende Vernetzung von Menschen, Geräten und Daten steht im Zentrum des Megatrends Konnektivität. In Bildungsbereich eröffnet dies Chancen für digitale Lehr- und Lernmethoden, OnlineKollaboration und den globalen Austausch von Wissen.

 Neo-Ökologie: Dieser Trend betont die Notwendigkeit nachhaltiger und umweltbewusster Praktiken. In der
Bildung bedeutet dies eine verstärkte Betonung von Umweltthemen, grünem Lernen und nachhaltigen Bildungskonzepten.

 Gesundheit: Die steigende Bedeutung von Gesundheit und Wohlbefinden prägt den Megatrend Gesundheit.
Für Lebenslanges Lernen bedeutet dies eine Fokussierung auf ganzheitliches Wohlbefinden, psychische Gesundheit und gesundheitsfördernden Lernumgebungen.

 Globalisierung: Der Megatrend Globalisierung beschreibt die zunehmende Vernetzung von Menschen und
Märkten weltweit. In Bildungsbereich eröffnet dies Chancen für internationale Kooperationen, interkulturelles
Lernen und den Zugang zu globalen Bildungsinhalten.

 New Work: Dieser Trend beschreibt neue Arbeitsmodelle und -strukturen. In der Bildung bedeutet dies eine
Anpassung von Vermittlungs- und Lernmethoden an die Anforderungen einer sich wandelnden Arbeitswelt.

 Mobilität: Der Megatrend Mobilität betont die gesteigerte Beweglichkeit von Menschen, Gütern und Informationen. Der Bildungslandschaft eröffnet dies Chancen für mobile Lernangebote, virtuelle Klassenzimmer und den
Zugang zu Bildung von überall auf der Welt.
Megatrends im Bildungsbereich bieten einen umfassenden Blick auf die gesellschaftliche Entwicklung und dienen als Grundlage
für innovative Strategien. Die Identifikation und Analyse dieser Trends helfen Bildungsinstitutionen, ihre Angebote an sich wandelnde Anforderungen anzupassen. Dies umfasst die Integration neuer Lehrmethoden, die Einführung relevanter Lerninhalte
und die Anpassung von Curricula. Die Berücksichtigung von Megatrends im Lebenslangen Lernen sorgt für zeitgemäße und
zukunftsorientierte Bildung, die Lernende auf die Herausforderungen der sich entwickelnden Welt vorbereitet und ihre Fähigkeiten entsprechend ausbaut.

Zukunftskompetenzen fördern
Die Förderung von Zukunftskompetenzen bereitet Lernende auf die Herausforderungen einer
sich ständig verändernden Welt vor. Schlüsselfähigkeiten wie Kreativität, kritisches Denken und
digitale Kompetenz befähigen Menschen, innovative Lösungen zu entwickeln, komplexe Probleme zu verstehen und sich in der digitalen Welt zu orientieren (siehe auch Kapitel 3.1.2).

32

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

Abb. 7: Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden, eigene Darstellung

33

4. Die Dresdner Bildungslandschaft heute
Zusammenfassung
Vor etwa fünfzehn Jahren übernahm die Landeshauptstadt Dresden verstärkt Bildungsverantwortung, indem sie am Bundesprogramm "Lernen vor Ort" teilnahm und ein datenbasiertes
Bildungsmanagement etablierte. Das Bildungsmonitoring zeigt, dass Bildungsteilhabe und Bildungserfolg in Dresden ungleich verteilt sind und stark von der sozialen Lage abhängen. Trotz
einer vielfältigen Bildungslandschaft offenbart die Situation in Stadtteilen mit hoher Arbeitslosigkeit und Sozialleistungsbezug eine soziale Ungleichheit im Bildungsbereich. Dies führte zur
Entwicklung und Fortschreibung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt.
In Zusammenarbeit mit der ZiviZ gGmbH im Stifterverband, wurde im Jahr 2023 nunmehr erstmals eine Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte in Dresden durchgeführt, um einen Überblick über Organisationen außerhalb schulischer und berufsbildender Kontexte zu gewinnen.
Die Auswertung zeigt, dass diese Lernorte vielfältige Angebote in den Bereichen Bildung, Kultur,
Freizeit und Soziales bieten. Allerdings besteht die Herausforderung, vulnerable Gruppen wie
ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial Benachteiligte und Menschen mit Migrationshintergrund besser zu erreichen.
Die non-formalen Lernorte sind hauptsächlich als eingetragene Vereine, aber auch Kapitalgesellschaften sowie staatliche bzw. kommunale Einrichtungen organisiert. Die heterogene Vereinslandschaft bietet vielfältige Angebote, während Kapitalgesellschaften vor allem im Bereich
Bildung und Erziehung aktiv sind. Die Bestandsaufnahme betont die zentrale Rolle non-formaler
Lernorte für Bildung und Teilhabe, weist jedoch darauf hin, dass diese oft Schwierigkeiten haben, bestimmte Personengruppen zu erreichen. Handlungsempfehlungen umfassen die Stärkung der Institutionen durch die Erweiterung von Angeboten, die Förderung von Projekten für
ältere Menschen oder Menschen mit Migrationshintergrund, die Entwicklung digitaler Lernangebote und die verstärkte Vernetzung zwischen formalen und non-formalen Bildungseinrichtungen.

34

4.1.Bildungsverantwortung in Dresden
Gemäß der Aachener Erklärung des Städtetages von November 2007 wird betont, dass der Erfolg von Bildungsprozessen und
die Grundlagen für berufliche Perspektiven, gesellschaftliche Teilhabe und die Zukunftsfähigkeit einer Region auf der kommunalen Ebene entschieden werden. Städte prägen als Schlüsselelemente der öffentlichen Infrastruktur die deutsche Bildungslandschaft. 19
Die Stadt Dresden übernahm mit der Teilnahme am Bundesprogramm „Lernen vor Ort“ eine steigende Verantwortung im Bildungsbereich, was zur Einführung eines datenbasierten Bildungsmanagements vor fast fünfzehn Jahren führte. Das Bildungsmonitoring analysiert die lokale Bildungssituation, beeinflusste das 2014 beschlossene Kommunale Handlungskonzept Bildung
und bildete die Grundlage für den heutigen Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport. Neben klassischen Bildungsaufgaben
wurden erstmals auch Bereiche wie Bildungsberatung, Sozialarbeit und bürgerschaftliches Engagement als zentrale Elemente
einer umfassenden Bildungslandschaft erkannt. Das Bildungsmonitoring zeigte, dass Bildungsteilhabe und -erfolg in Dresden
ungleich verteilt sind und stark von der sozialen Lage abhängen. Diese Erkenntnis führte zur „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt“ 2018 und deren Fortschreibung 2022. Die Stadt plant damit,
Bildungsbemühungen in belasteten Sozialräumen, Kindertageseinrichtungen und Schulen zu intensivieren, u.a. durch die Verdoppelung des Betreuungsschlüssels und ein Sachkostenbudget.

4.2.Bildungssituation in Dresden
Die Dresdner Bildungssituation offenbart eine vielfältige Bildungslandschaft und einen bundesweiten Trend zur Höherqualifizierung. Trotzdem besteht ein deutlicher Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungsteilhabe/-erfolg über die
gesamte Lebensspanne. Menschen aus Stadtgebieten mit hoher Arbeitslosigkeit, hohem Bezug an Sozialleistungen und hohem
Anteil an Alleinerziehenden, sogenannte Entwicklungsräume 1 und 2, haben oft schlechtere Bildungschancen. Diese Unterschiede zeigen sich frühzeitig bei Untersuchungen und setzen sich bis zur Seniorenbildung fort. So sind unter den Gasthörenden der Dresdner Seniorenakademie Menschen aus Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2 eher unterrepräsentiert.20 In
sozial belasteten Gebieten spielen kulturelle Bildung und die Nutzung kultureller Angebote eine geringere Rolle. 21 Dieser Befund ist besonders relevant, da kulturelle Bildung als wichtiger Bestandteil der non-formalen Bildung das „kognitive Lernen
ergänzt, Kreativität fördert und Integration unterstützt“.22

19

Deutscher Städtetag 2007

20

Landeshauptstadt Dresden 2014: 282

21

Landeshauptstadt Dresden 2014: 292ff.

22

Deutscher Städtetag 2007

35

Allgemeinbildende Schulen
Gymnasien
Oberschulen
Grundschulen
Förderschulen

Berufsbildende Schulen
Berufsbildende Schulen
Hochschulen & Universitäten
zweiter Bildungsweg

Entwicklungsräume
sehr starke soziale Belastung
starke soziale Belastung
durchschnittliche soziale Belastung
geringe soziale Belastung
keine bzw. kaum soziale Belastung
Abb. 8: Formale Lernorte in Dresden, Quelle: Bildungsbüro Landeshauptstadt Dresden

36

Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte in Dresden
Die Minimierung der erkannten Benachteiligungen entlang der Bildungslaufbahn – sei es
aufgrund der sozialen Herkunft, des Geschlechts, des Migrationshintergrunds oder aufgrund
bestehender Förderbedarfe – stellt für die Landeshauptstadt Dresden eine bedeutende Herausforderung dar. Hierbei sind nicht nur die formellen Bildungseinrichtungen von Bedeutung, sondern auch non-formale und informelle Lernorte spielen eine äußerst wichtige
Rolle. Insbesondere im Hinblick auf das Erwachsenenalter sowie die nachberufliche Lebensphase erfolgen Bildungsprozesse vorwiegend in non-formalen oder informellen Settings.
In Anbetracht der aktuellen Herausforderungen zeichnet die im Jahr 2023 durchgeführte Bestandsaufnahme non-formaler
Lernorte in Dresden ein detaillierteres Bild dieser komplexen Landschaft. Hauptziel der Erhebung war es, erstmalig einen Überblick über Lernorte außerhalb schulischer Kontexte in Dresden zu gewinnen, insbesondere in Bezug auf Organisationsstruktur,
Ressourcen, thematische Schwerpunkte, Nutzerinnen und Nutzer sowie Vernetzung und Zusammenarbeit.
In Kooperation mit der ZiviZ gGmbH im Stifterverband wurde das gesamte Spektrum Lebenslangen Lernens in Dresden sichtbar
gemacht und untersucht. Die Zielgruppen der Bestandsaufnahme erstreckten sich über zivilgesellschaftliche und öffentliche
Organisationen sowie den privaten Bildungssektor und die Wirtschaft, der folgenden, verschiedenen Engagementfelder:

















Bildung und Erziehung
Kultur
Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen
Bürger- und Verbraucherinteressen
Sport
Soziale Dienste
Freizeit und Geselligkeit
Gesundheitswesen
Natur- und Umweltschutz
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
Wirtschaftsverbände und Berufsorganisationen
Medien
Kirchen und religiöse Vereinigungen
Gemeinschaftliche Versorgungsaufgaben
Internationale Solidarität

Das Befragungsdesign umfasste eine überwiegend quantitative Online-Befragung, die mittels Schneeballprinzip bekannt gemacht wurde. Die fünfwöchige Feldphase im Januar und Februar 2023 beinhaltete ebenfalls Erinnerungen und teilweise gezielte Einladungen zur Teilnahme. Es wurde ferner ein Fragebogen in leichter Sprache angeboten. Insgesamt wurden 1.125
Aufrufe generiert, von denen 521 Datensätze verwendet werden konnten (davon 376 vollständig).

37

Non-formale Lernorte
Häufigkeit
Nennungen der Hauptsitze
gemäß Erhebung 2023

Kindertagesbetreuung
Horte
Hort
Auslagerungsobjekt
Kindertagespflege
Kindertagespflege
Kindertageseinrichtungen
Kindertageseinrichtung
Auslagerungsobjekt
Kindertageseinrichtungausschließlich Krippenplätze
Kindertageseinrichtungausschließlich Kindergartenplätze

Entwicklungsräume
sehr starke soziale Belastung
starke soziale Belastung
durchschnittliche soziale Belastung
geringe soziale Belastung
keine bzw. kaum soziale Belastung
Abb. 9: Non-Formale Lernorte in Dresden, Quelle: Bildungsbüro Landeshauptstadt Dresden

38

Darüber hinaus fanden fünf leitfadengestützte Einzel- und Gruppengespräche statt, wobei die Gruppengespräche die Bereiche
Migration, ältere Menschen, Sport & Gesundheit abdeckten. Einzelgespräche wurden mit der Volkshochschule Dresden e. V.
und den Städtischen Bibliotheken Dresden, inklusive eines Telefonats mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und Senior/innen, geführt.
Insbesondere galt es, durch die Analyse der non-formalen Lernorte in Dresden nicht nur die vielfältigen Angebote zu erfassen,
sondern auch deren Vernetzung in der Landeshauptstadt deutlich herauszustellen. Dabei wurden die Rahmenbedingungen
eingehend untersucht, und die daraus gewonnenen Erkenntnisse fließen seither in die Entwicklung des Gesamtkonzepts für
Lebenslanges Lernen in Dresden ein. Das vorrangige Ziel besteht dabei darin, grundlegende Strukturen für das Bildungsökosystem zu schaffen und zugleich die vorhandenen Potenziale aufzuzeigen.
Die Bestandsaufnahme legte folglich einen weiteren, bedeutenden Grundstein für die Beschreibung der Herausforderungen
zur Gestaltung eines umfassenden Bildungsökosystems in Dresden im Rahmen des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen.

Ausgewählte Ergebnisse

Im Folgenden wird anhand einiger
Ergebnisse ein Einblick in das umfangreiche Datenmaterial der Bestandsaufnahme gegeben:
Die Auswertung zeigt, dass die befragten non-formalen Lernorte in
Dresden vor allem als eingetragene
Vereine, aber auch als Kapitalgesellschaften sowie staatliche bzw. kommunale Einrichtungen organisiert
sind.

Rechtsform

Prozent

70,0

61,0

60,0
50,0
40,0
30,0

18,0

20,0
10,0

13,7
5,9

1,4

0,0

Abb. 10: Non-formale Lernorte in Dresden nach Rechtsform, eigene Darstellung
Dabei sind die Kapitalgesellschaften
besonders im Bereich Bildung und
Erziehung aktiv, während staatliche
und kommunale Einrichtungen sich
primär auf die Bereiche Bildung, Erziehung, Soziale Dienste und Kultur
verteilen. Betrachtet man die Vereinslandschaft, so zeigt sich ein deutlich heterogeneres Bild. Zahlreiche
Organisationen im Bereich Freizeit
und Geselligkeit sind als Verein organisiert. Schaut man, in welchem
räumlichen Umfeld die Organisationen unterwegs sind, so zeigt sich,
dass die überwiegende Mehrheit im
Stadtteil oder sogar stadtweit agiert,
obwohl die Institutionen mehrheitlich ihren Hauptsitz im Stadtzentrum
haben.

Aktionsradius
(Mehrfachantworten möglich)

International

13,1

Deutschlandweit

23,7

Im Bundesland

28,4

In angrenzenden
Landkreisen

33,0

In der Stadt

67,4

Im Stadtteil

50,1
0,0

20,0

40,0

60,0

80,0

Abb. 11: Aktionsradius der befragten Organisationen, eigene Darstellung
39

Die Angebote von non-formalen Lernorten in Dresden sind vielfältig und
umfassen insbesondere Bildungs-,
Kultur-, Freizeit- und Sozialangebote.
Auffällig viele Organisationen bieten
kulturelle Bildungs- und Ferienaktivitäten, aber auch Weiterbildungs- und
Qualifizierungsangebote an. Zudem
sehen sich viele Organisationen als
Lernorte für bürgerschaftliches Engagement, Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) und Politische Bildung/Demokratiebildung, während
vor allem MINT-Bildung, aber auch
Medienbildung/Digitale Bildung eher
seltener zu den angebotenen Themenbereichen gehören.

Themenbereiche der Angebote
(Mehrfachantworten möglich)
Bürgerschaftliches Engagement

54,3

Bildung für nachhaltige
Entwicklung

47,8

Politische/Demokratiebildung

46,2

Natur-/Umweltbildung

37,0

Gesundheitsbildung/Sport

34,6

Medienbildung/Digitale Bildung

33,2

MINT-Bildung

17,3
0,0

10,0 20,0 30,0 40,0 50,0 60,0

Abb. 12: Themenbereiche der Angebote der befragten Organisationen,
eigene Darstellung
Eine große Herausforderung beim
Abbau von Bildungsbenachteiligung,
Angebote nach Lebensphasen
insbesondere im non-formalen Sek(Mehrfachantworten möglich)
tor, besteht darin, möglichst alle
Menschen zu erreichen. Während
Berufliche Lebensphase
67,1
der Schulbesuch verpflichtend ist,
werden non-formale Bildungsangebote in der Regel auf freiwilliger BaSchulzeit
65,6
sis wahrgenommen. Viele der befragten Organisationen richten ihre
Übergang Schule Beruf
58,6
Angebote an diverse Zielgruppen
und Menschen in unterschiedlichen
Lebensphasen. Trotzdem werden
Nachberufliche Lebensphase
46,9
Kinder und Jugendliche häufiger als
Zielgruppe genannt im Vergleich zu
Frühe Kindheit
34,0
älteren Menschen sowie Personen
mit körperlichen und/oder geistigen
Beeinträchtigungen. Hierbei zeigen
Sonstige
7,2
vor allem Vereine, dass sie ihre Angebote signifikant häufiger auf ältere
0,0
20,0
40,0
60,0
80,0
Menschen ausrichten als andere Organisationsformen.
Abb. 13: Angebote der befragten Organisationen nach Lebensphasen,
eigene Darstellung

Generell wird eine zielgruppengerechte Ansprache von den handelnden Personen als äußerst wichtig betrachtet. Gleichzeitig
wird diese jedoch von vielen als herausfordernd empfunden, insbesondere im Bereich der Seniorenarbeit und Migration. Die
Schwierigkeiten bei der Einbindung bestimmter Personengruppen – hauptsächlich ältere Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen aus sozial schwachen Lebenslagen – werden auch in den qualitativen Interviews deutlich, die
als Ergänzung zur Online-Befragung der Organisationen im non-formalen Bereich durchgeführt wurden. Als Ursachen werden
unter anderem begrenzte materielle und personelle Ressourcen, fehlende Vernetzung und die Herausforderungen der Digitalisierung, insbesondere hinsichtlich der Bereitstellung barrierefreier und zielgruppengerechter Angebote, genannt.

40

Mehr als drei Viertel der befragten Organisationen gaben an, durch freiwillig Engagierte unterstützt zu werden. Vor allem
Erwachsene im erwerbsfähigen Alter zwischen 31 und 64 Jahren sind unter den ehrenamtlich Engagierten. Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, aber auch Menschen mit Migrationshintergrund sind hingegen selten unter den Ehrenamtlichen zu finden. So gaben 52,8 Prozent der befragten Organisationen an, keine freiwillig Engagierten mit Migrationshintergrund zu haben.

Abb. 14: Alter und Migrationshintergrund der freiwillig Engagierten in den Organisationen, eigene Darstellung

Vernetzung und Kooperation sind
wichtige Bestandteile der Arbeit der
Häufigkeit der Zusammenarbeit
non-formalen Lernorte. Vor allem mit
(Mittelwert)
gemeinnützigen Organisationen, der
Gemeinnützige…
3,65
öffentlichen Verwaltung und Schulen
wird häufig zusammengearbeitet. Die
Öffentliche Verwaltung
3,46
Zusammenarbeit mit Beruflichen
Schulen
3,25
Schulzentren sowie mit Hochschulen
und Universitäten, aber auch mit KinÖffentliche Einrichtungen…
2,79
dertageseinrichtungen wurde hingeKommunalpolitik
2,69
gen eher geringer eingeschätzt. Die Art
der Zusammenarbeit gestaltet sich
Privatwirtschaftliche…
2,63
vorwiegend als PartnerschaftsverhältHochschulen/Universitäten
2,48
nis und als Netzwerkarbeit. Dabei stehen vor allem die Umsetzung gemeinKindertageseinrichtungen
2,46
samer Projekte, der Zugang zu InforBerufliche Schulzentren
2,14
mationen und die Aneignung von Kompetenzen und Wissen sowie die Erhö1
2
3
4
5
hung der Bekanntheit im Vordergrund.
Nie
Selten
Manchmal
Oft
Allerdings wird auch hier wieder das
Fehlen zeitlicher und finanzieller Ressourcen als zentrale Barriere für die Zu- Abb. 15: Häufigkeit der Zusammenarbeit der Organisationen mit anderen Einrichtungen, eigene Darstellung
sammenarbeit und Vernetzung mit anderen Organisationen genannt.

41

4.3.Abgeleitete Schwerpunkte und Handlungsempfehlungen
Die Ergebnisse der Online-Befragung und der qualitativen Interviews zur Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte in Dresden
betonen insgesamt die bedeutende Rolle dieser Orte für Bildung und Teilhabe der Einwohnerinnen und Einwohner in der Landeshauptstadt. Die non-formalen Lernorte bieten eine Vielzahl von Bildungs-, Kultur-, Freizeit- und Sozialangeboten an, die auf
Menschen in verschiedenen Lebensphasen und mit unterschiedlichen Bedürfnissen zugeschnitten sind. Trotzdem erreichen sie
oft nur schwer vulnerable Gruppen wie ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial benachteiligte Personen und
Menschen mit Migrationshintergrund.
Hierbei gilt es, Angebote zu erweitern, beispielsweise durch die Förderung von gezielten Projekten für ältere Menschen oder
Menschen mit Migrationshintergrund. Dies könnten Angebote zur Gesundheitsbildung, Förderung digitaler Kompetenzen, kulturelle Bildung oder berufliche Weiterbildung sein. Die Entwicklung von digitalen Lernangeboten, die auf die Bedürfnisse von
Menschen mit Migrationshintergrund oder Behinderungen zugeschnitten sind - etwa durch verschiedene Sprachen und barrierefreie Gestaltung - stellt ebenfalls ein wichtiges Handlungsfeld dar. Zudem sollte verstärkt die Vernetzung und Kooperation
zwischen non-formalen und formalen Bildungseinrichtungen gefördert werden, um mehr Menschen den Zugang zu den Angeboten der non-formalen Lernorte zu erleichtern. In diesem Zusammenhang ist entscheidend, Lebenslanges Lernens vollständig
zu integrieren. Dies wiederum erfordert, Bildung und Lernen als tatsächlich lebenslang und lebensweit zu betrachten. Insbesondere die frühkindliche Bildung und die Grundschulbildung umfassen das Fundament und ermöglichen es, Lebenslanges
Lernen in den Bildungsbiografien der Lernenden in Dresden nachhaltig zu etablieren. Mit diversen verfügbaren Lernpfaden
könnten Menschen jeden Alters an jedem Ort von Lernerfahrungen profitieren.
Ferner spielt das ehrenamtliche Engagement eine zentrale Rolle in der Arbeit der non-formalen Lernorte und sollte gezielt und
nachhaltig gefördert werden. Dies könnte durch Ressourcen für die Qualifizierung von Ehrenamtlichen und Fachkräften geschehen. Die Stärkung und Förderung der Zusammenarbeit und Vernetzung zwischen den non-formalen Lernorten ist ebenfalls
von Bedeutung. Hierbei ist es wichtig, gegebenenfalls bestehende Doppelstrukturen aufzulösen und die Bereitschaft zur Kooperation zu fördern. Ein möglicher Ansatz wäre die Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Lebenslanges Lernen, das als
zentrale Anlaufstelle für alle Akteurinnen und Akteure dient und Unterstützung bei der Koordination und Vernetzung bieten
könnte.
Nicht zuletzt sollten der Einbezug und die Stärkung der Rolle der Einwohnerinnen und Einwohner zentral für die Entwicklung
und Umsetzung von Konzepten auf Verwaltungsebene sowie für die Gestaltung von Formaten und Angeboten im Bildungsbereich sein. Nur so können möglichst vielfältige Perspektiven und Bedürfnisse berücksichtigt werden. Die oft übersehene gemeinschaftliche Dimension des Lernens sollte umfänglich anerkannt und gefördert werden. Lebenslanges Lernen sollte nicht
nur als individueller Bildungsprozess betrachtet werden, sondern auch als sozialer, der das Lernen von und mit anderen betont.
Ein besonderes Augenmerk gilt dabei persönlichen Lernmöglichkeiten im direkten Kontakt mit anderen sowie dem generationenübergreifenden Austausch.

42

5. Zentrale Handlungsfelder für
Lebenslanges Lernen in Dresden
Zusammenfassung
Zur Realisierung Lebenslangen Lernens in Dresden wurden, basierend auf den Schwerpunkthemen der Beteiligungen, drei zentrale Handlungsfelder abgeleitet.
Jedes Handlungsfeld umfasst konkrete Maßnahmen, vier priorisierte Aktionspunkte, Handlungsempfehlungen und Schnittstellen zur klaren Orientierung und gezielten Umsetzung der
Konzeptziele im Bildungsökosystem Dresdens.
Im ersten Handlungsfeld "Bildung (neu) erfahrbar machen" steht die Transformation herkömmlicher Bildungsansätze zu lebendigen, interaktiven und inspirierenden Lernumgebungen im Fokus. Ziel ist es, Bildung als einen dynamischen Prozess zu konzipieren, der durch erlebnisorientiertes Lernen, Praxisbezüge und kreative Elemente geprägt ist. Innovative Technologien und
kreative Lehrmethoden sollen die Motivation und das Verständnis der Lernenden steigern, um
eine zeitgemäße Wahrnehmung von Bildung zu schaffen.
Das zweite Handlungsfeld "Non-formale Lernorte stärken" zielt darauf ab, Orte außerhalb schulischer und berufsbildender Kontexte als wichtige Lernorte zu etablieren und zu stärken. Dabei
sollen Ressourcen bereitgestellt und Strukturen für Vernetzung und interdisziplinäre Zusammenarbeit geschaffen werden. Die Durchlässigkeit zwischen formalen und non-formalen Bildungssystemen soll gefördert werden, um eine umfassende Bildungsgemeinschaft zu schaffen.
Im dritten Handlungsfeld "Selbstverwirklichungsstrukturen lebensbegleitend fördern – Sensibilisierung für Übergänge" steht die Entwicklung von flexiblen Lernformen im Fokus, die individuelle Weiterentwicklung und Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg unterstützen.
Bildungsangebote sollen die persönlichen Stärken identifizieren, neues Wissen vermitteln und
die kontinuierliche Weiterentwicklung der Lernenden fördern. Das Ziel ist es, Menschen in verschiedenen Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten.

43

Die drei zentralen Handlungsfelder, die Richtlinien für die Umsetzung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen und
die Ausgestaltung von Bildungsangeboten in der Praxis in Dresden bereitstellen, wurden aus den Schwerpunkthemen
der Beteiligungen abgeleitet. Jedes Handlungsfeld ist durch konkrete Maßnahmen, vier priorisierte Aktionspunkte,
Handlungsempfehlungen der breiten Akteurslandschaft sowie Schnittstellen flankiert. Dies gewährleistet eine klare
Orientierung für die Umsetzung der Konzeptziele im Dresdner Bildungsökosystem und stellt sicher, dass die angestrebten Ziele durch ein gezieltes Vorgehen erreicht werden.

5.1.Bildung (neu) erfahrbar machen
Das Handlungsfeld "Bildung (neu) erfahrbar machen" verlangt eine Transformation herkömmlicher
Bildungsansätze zu lebendigen, interaktiven und inspirierenden Lernumgebungen. Die Intention besteht darin, Bildung als einen dynamischen Prozess zu konzipieren, der durch erlebnisorientiertes
Lernen, Praxisbezüge und kreative Elemente geprägt ist.
Durch den Einsatz innovativer Technologien, kreativer Lehrmethoden und praktischer Anwendungen soll die Motivation und das Verständnis der Lernenden gesteigert werden. Das Ziel besteht darin,
Bildung als einen faszinierenden und praxisnahen Prozess zu vermitteln, der über reine Wissensvermittlung hinausgeht und die Lernenden befähigt, das Gelernte im täglichen Leben anzuwenden.
Auf diese Weise soll eine zeitgemäße Wahrnehmung von Bildung geschaffen werden, die die Notwendigkeit umfassenden Lebenslangen Lernens anerkennt. So wird „Lernen zu lernen“ als Schlüsselkompetenz für einen kontinuierlichen Lernprozess
angesehen und zählt in vielen europäischen Ländern zu den Bildungszielen.23 Um andererseits dem noch weit verbreiteten
Verständnis von Lebenslangem Lernen als unterstützendes System entgegenzuwirken und es als zentrales Konzept für Bildung
und Sozialpolitik zu etablieren, wird mit dem Handlungsfeld ein kultureller Wandel angestrebt. Dieser soll dazu führen, dass
eine lebensbegleitende Lernkultur als öffentliches Gut, Menschenrecht und Schlüsselinstrument für verschiedene politische
Ziele wie Beschäftigung, Arbeitsmarktveränderungen, Gesundheit, Umweltschutz, aktive Zivilgesellschaft sowie soziale Inklusion und Kohäsion anerkannt wird.

Zentrale Maßnahmen:

23

vgl. OECD 2019: 72f.

44

5.1.1. Aktionspunkt: Es existieren vielfältige Formate des Lernens, sodass Menschen orts- und zeitunabhängig
lernen können
Im Fokus dieses Aktionspunktes steht die Entwicklung flexibler und zugänglicher Lernformate, die die Vielfalt von Lebensrealitäten berücksichtigen. Ziel ist es, Bildung nicht nur als festen Ort oder zeitgebundene Aktivität zu verstehen, sondern als kontinuierlichen, anpassungsfähigen Prozess, der individuellen Bedürfnissen gerecht wird. Die Konzeption sollte verstärkt die Differenzierung von Lebensphasen, -lagen und -räumen berücksichtigen, einschließlich einer Überprüfung von Altersbildern. Die
Umsetzung dieses Ziels macht Bildung moderner, partizipativer und inklusiver, und ermöglicht erlebbares Lebenslanges Lernen
für alle.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Ergebnisse der Bestandsaufnahme zeigen die Vielfalt der Dresdner Akteurslandschaft mit unterschiedlichen Zielgruppen und zahlreichen Bildungsangeboten. Es besteht jedoch eine ungleiche Verteilung, insbesondere in den Bereichen Gesundheit und Migration. Die Akteure wünschen sich eine Ausweitung der Angebote, mit besonderem Fokus auf
ältere Menschen, Personen in herausgeforderten Lagen und migrantische Communities. Die Integration digitaler Angebote und die zielgruppengerechte Ansprache sind in der Praxis nicht immer erfolgreich.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in Dresden

2016

Impulssetzung und Strategieentwicklung
Nachhaltige Vernetzung im Bereich Beruflichen Orientierung
Bestandsaufnahme der Orientierungsmaßnahmen in
Dresden
Transparenz und Qualitätssicherung der Angebote

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung)

2022

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung
Lernvoraussetzungen
Sozialraumorientierung
Bedarfsgerechte Ressourcensteuerung

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Interkulturelle Öffnung
Sport- und Bewegungsräume
Abbau sozialer Segregation
Teilhabe
Sozialraum- und Lebensweltorientierung
Inklusion

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Bildungsunterstützung aller Lebensphasen
Leseförderung und Medienkompetenzvermittlung
Formatentwicklung
Entwicklung außerschulischer Bildungslandschaft und
Förderung von Engagement

Museumsentwicklungsplan 2025

2020

Bildung und Vermittlung
Interdisziplinäre, generationsübergreifende Angebote
Inklusion und Integration
Identität und Diversität

Handlungskonzepte Soziale Stadt
(ESF+ Förderprogramm Sozialer Zusammenhalt)

2021

Stadtentwicklung im Quartier
Lebendige Nachbarschaft
Gesellschaftliche Teilhabe

45

Generationengerechtigkeit
Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis 2027

Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

Smart City Dresden
(Smart Community & Smart Participation)

2023

Zukunftsgerichtete, integrierte Stadtentwicklung
Interdisziplinarität und Partizipation
Ideen- und Projektentwicklung von Einwohnerinnen und
Einwohnern gemeinsam mit Wissenschaft

Konzept Kulturelle Bildung

2020

Kulturelle Bildungsangebote
Kulturelle und soziale Teilhabe
Analog-digitale Lebenswelten
Lebensphasenübergreifender Ansatz
Förderung von Kreativität

Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden

2021

Räume für Begegnung und Austausch im Quartier
Demokratische, soziale und kulturelle Kommunikation
und Bildung
Stärkung des Gemeinwesens
Bürgerbeteiligung

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

2021

Begegnung und Beratung
Lebenslanges Lernen
Sozialraumorientierung
Intergeneratives Lernen

Beispielhafte Praxis

 COSMO Wissenschaftsforum:
Das COSMO ist ein Treffpunkt für die Gesellschaft und Forschung. An diesem Ort können alle Interessierten
aktuelle Forschungsergebnisse aus Dresden hautnah im Kulturpalast in verschiedenen Veranstaltungsformen
erleben und an interaktiven Exponaten teilnehmen. (zum Angebot)

 Medienkulturzentrum (Fachstelle für Medienpädagogik):
Das Medienkulturzentrum Dresden ist seit 1993 als Institution bekannt, die sich in der Region und darüber hinaus mit vielseitigen medienpädagogischen, medienkünstlerischen und kulturellen Angeboten etabliert hat. Der
Verein hat das Ziel, die Verwendung von Medien als Mittel zur Kommunikation, Bildung und Kultur für Menschen jeden Alters zu fördern, um Erfahrungen zu sammeln, sich auszudrücken und zu gestalten. (zum Angebot)

 Begegnungsraum der „Vielfalt² im Botanischen Garten Dresden“:
Das Projekt "Vielfalt² im Botanischen Garten" entstand im Frühling 2023 mit der Idee die biologische Vielfalt
des Botanischen Gartens für interkulturelle Begegnung zu nutzen. In Dresden leben Menschen aus aller Welt,
die wunderbare Geschichten und interessantes Wissen mitbringen. Das Projekt bietet für alle Interessierten
Raum und Gelegenheit zum interkulturellen Austausch. (zum Angebot)

 „Jugend hackt Lab“, Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Das „Jugend hackt Lab“ bietet regelmäßige Treffen und Workshops, in denen Jugendliche ihre Ideen zu Künstlicher Intelligenz (KI), Machine Learning und Nachhaltigkeit entwickeln und umsetzen können. Dabei werden sie
von tollen Mentorinnen und Mentoren begleitet und können sich mit anderen Jugendlichen austauschen. (zum
Angebot)

46

 Bibo 7/10, Städtische Bibliotheken Dresden:
Die Städtischen Bibliotheken Dresden entwickeln ihre Stadtteilbibliotheken zu "Dritten Orten", die als aktive
Gemeinschaftsräume zwischen Arbeits- und Wohnort dienen sollen. Bibo 7/10 bietet hierbei zusätzliche Öffnungszeiten, Bibliotheksräume zum Aufenthalt, Programme zur Förderung von Gemeinschaft und Bildung sowie die Bereitstellung der Bibliotheksräume am Abend für Initiativen im Stadtteil. (zum Angebot)

 ZMO Jugend e. V.: Sport- und Spiel Mobil:
Der Verein bietet auf seiner Website Spiel- und Bastelideen für zu Hause an. Hiermit soll Langeweile bei Eltern
und Kindern vorgebeugt werden. Außerdem werden vielfältige Kompetenzen wie beispielsweise Kreativität,
Teamwork oder auch soziales Miteinander, sowie die Eltern-Kind-Bindung gestärkt.(zum Angebot)

 Tanzworkshop in der Dauerausstellung „Hey Körper?!“, Deutsches Hygiene Museum Dresden:
Das Pop up-Stück Hey Körper?! erkundet mithilfe von Tanz, Sprache und Zeichnungen bestehende Konzepte
und Bilder des Körpers, verändert und erweitert sie. In einem spielerischen Workshop rund um den menschlichen Körper kommen die Teilnehmenden nach der Vorstellung selbst in Bewegung und entwerfen unter Anleitung ganz neue und eigene Körper. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Anregung und Ausbau von Kooperationen zwischen Wissenschaft, Zivilgesellschaft,

Räume/Orte







Stadt(-Gesellschaft) und Wirtschaft.

Formate

Erweiterung intergenerationaler Angebote.
Stärkung des interkommunalen und internationalen Austauschs.
Schaffung von praktischen, offenen Erprobungsräumen für innovative Lernwelten.
Förderung einer Fehlerkultur und eines Laborcharakters.
Vermittlung von digitalem und medialem Wissen sowie kontinuierliche Weiterentwicklung digitaler Angebote, wobei analoge Angebote ergänzt, nicht ersetzt werden.

Öffentlichkeitsarbeit

 Konzeption vielfältiger, lebendiger und dynamischer Formate.
 Sensibilisierung für altersspezifisches Wissen und Kompetenzen.
 Entwicklung von zielgruppengerechten Veranstaltungen mit Erlebnischarakter und

Multiplikatoren

 Gewinnung ehrenamtlich engagierter Bürgerinnen und Bürger in der Stadt zur Ent-

Bildungseffekten.
wicklung und Gestaltung von Bildungsangeboten.
Motivatoren

 Wecken der Neugier und Initiierung humorvoller Kampagnen zur Förderung positiven Lernens.

 Schaffung von Möglichkeiten zum Experimentieren, etwa durch Selbsthilfewerkstätten.

 Sensibilisierung der Menschen für die Vorteile und Möglichkeiten des Lebenslangen Lernens.
Finanzierung / Förderung

 Förderung von offenen und flexiblen Bildungsangeboten.
 Intensivierung der Forschung zum Bildungsengagement.
 Unterstützung von Projekten, die sich mit gesellschaftlichen Herausforderungen
wie Klimawandel oder soziale Ungleichheit befassen, und Herstellung eines Bezugs
zum Antrag "Bildungskommunen".

Qualitätsentwicklung

 Gewährleistung von Qualität durch fortlaufendes Monitoring und Berichterstattung.

 Systematische Erfassung der Bedürfnisse der Zielgruppen.
 Partizipative Entwicklung eines vielfältigen Orientierungsrahmens für Lebensbegleitendes Lernen.

 Integration von Lebenslangem Lernen als Querschnittsaufgabe in die Fachplanungen der Landeshauptstadt Dresden.

47

 Frühzeitige Einbindung der Volkshochschule Dresden e. V. / der freien Trägerlandschaft in Konzepte und strategische Vorhaben der Kommune sowie aktive Einbeziehung in die Stadtentwicklung.
Plattformen

 Aufbau bzw. Nutzung offener Bildungsressourcen und Konzepte (Databank Open
Educational Ressources, Open-Library Konzepte)

 Einsatz von Social-Media-Kanälen und Plattformen zur Platzierung von Angeboten
und Entwicklung passender Formate.

48

5.1.2. Aktionspunkt: Bildungsakteurinnen und Bildungsakteure nehmen sich auch selbst als solche wahr
Dieser Aktionspunkt strebt danach, das Bewusstsein und die Selbstwahrnehmung aller Bildungsakteurinnen und -akteure für
ihre Schlüsselfunktion zu fördern. Dies umfasst Bildungseinrichtungen und insbesondere Lehrpersonen, Anleitende und andere
Verantwortliche im non-formalen Bildungsbereich. Das Hauptziel ist es, dass sie ihre Rolle als Gestalterinnen und Gestalter
sowie Vermittlerinnen und Vermittler von Bildung aktiv erkennen, annehmen und in ihrem Handeln reflektieren.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses und der Bestandsaufnahme betonen die hohe Relevanz dieses Aktionspunktes
aus Sicht der Akteurinnen und Akteure. Insbesondere wird die Förderung des Bewusstseins bei Bildungsakteurinnen
und -akteuren hervorgehoben. Dabei liegt der Fokus auf der Anerkennung der entscheidenden Rolle non-formaler Lernorte für Bildung und Teilhabe sowie der Unterstützung von Vereinen bei der Schulung ihres Personals. Eine klare Selbstidentifikation als Bildungsakteurin oder -akteur ermöglicht eine gezieltere Ausrichtung der Bemühungen und stärkt das
gesamte Bildungsökosystem.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben

Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver
Kindertagesbetreuung

2019

Schaffung inklusiver Bildungsräume
Professionalisierung von Fachkräften
Erziehung und Betreuung

Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in
Dresden

2016

Impulssetzung und Strategieentwicklung
Nachhaltige Vernetzung im Bereich Beruflichen Orientierung
Bestandsaufnahme der Orientierungsmaßnahmen
in Dresden
Transparenz und Qualitätssicherung der Angebote

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
(Fortschreibung)

2022

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
Dresden

Seit 2016

Pädagogische Praxis
Bedarfsgerechte Ressourcensteuerung
Orte des Lebenslangen Lernens
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Niedrigschwellige, beteiligungsorientierte Freizeitgestaltung

Sportentwicklungsplanung

2018

Querschnittsaufgabe über alle Lebensphasen
Kooperationen mit Bildungseinrichtungen
Zielgruppenansprache und Nachwuchssicherung

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Museumsentwicklungsplan 2025

2020

Bildungsunterstützung aller Lebensphasen
Orte des Lebenslangen Lernens
Bildung und Vermittlung
Interdisziplinäre, generationsübergreifende Angebote
Orte des Lebenslangen Lernens

49

Beispielhafte Praxis

 Politischer Jugendring Dresden e. V. (PJR):
Der PJR schafft ein breites Angebot gesellschaftlicher Bildung für junge Menschen im Alter von 10 bis 26 Jahren. Hier besteht die Möglichkeit sich im jungen Ehrenamt in verschiedenen Bereichen zu erproben, Verantwortung zu übernehmen und für die Persönlichkeit prägende Erfahrungen zu machen. (zum Angebot)

 Veranstaltung „Sport meets politische Bildung“ (Württembergischer Landessportbund e. V.):
Auf dem Fachtag wurde beleuchtet, welche Bedeutung Vereine und ehrenamtliches Engagement für den Zusammenhalt in der Gesellschaft haben, welche Chancen in der Vereinsarbeit und im Sport liegen, wenn diese
als demokratische Räume begriffen werden. (zum Angebot)

 Sportvereine – Bildungsakteure der Zivilgesellschaft, ZiviZ gGmbH:
Eine repräsentative Befragung von Vereinen und anderen gemeinnützigen Organisationen in Deutschland, die
sich mit den vielfältigen Beiträgen von Sportvereinen für eine ganzheitliche und lebenslange Bildung befasst.
(zum Angebot)

 Kinder- und Jugendhaus Insel (Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.):
Das Kinder- und Jugendhaus Insel bietet Raum für kreative Entfaltung und Förderung, wissenschaftliche Experimente, Exkursionen und Entdeckertouren. Die Einrichtung arbeitet stadtweit mit schulischen und außerschulischen Partnerinnen und Partnern zusammen. (zum Angebot)

 Fanprojekt Dresden e. V. Lernzentrum „Denk-Anstoß“:
Das Lernzentrum Denk-Anstoß im Dynamo Stadion Dresden setzt sich für die Förderung sozialer und demokratischer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen ein. Fußball und das Stadion als Begegnungsort bieten
viele Möglichkeiten, um über gesellschaftspolitische Themen zu diskutieren. Kinder und Jugendliche haben in
Workshops und Projektwochen Gelegenheit, sich mit Themen wie Antidiskriminierung, Fair Play, Gewalt- und
Konfliktprävention auseinanderzusetzen. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Förderung der transdisziplinären Vernetzung, des Austauschs, der Information und
Transparenz verschiedenster Bildungsakteure.

Formate

 Einbindung von Engagement-Bereichen wie Sport, Gesundheit und Freizeit in die
Umsetzung des lebenslangen Lernens.

Öffentlichkeitsarbeit

 Einführung eines umfassenden Bildungsbegriffs.
 Hervorhebung des Mehrwerts von Bildungsprozessen.
 Sensibilisierung von Personen mit Bildungsverantwortung für ihre Rolle als Bildungsakteurin/Bildungsakteur.

Multiplikatoren

 Sichtbarmachung von Bildungsorten und -prozessen durch Bildungsmultiplikatorinnen und -multiplikatoren.

 Erweiterung der multiprofessionellen Zusammenarbeit und Betonung des Mehrwerts.
Finanzierung

 Nutzung und Förderung der Forschung zur Rolle der Zivilgesellschaft im Bereich
Lebenslangen Lernens durch gemeinsame Vorhaben vorantreiben.

Qualitätsentwicklung

 Sensibilisierung und Qualifizierung von Fachkräften für Lebenslanges Lernen.
 Belebung des aktuellen Bildungsdiskurses durch ein umfassendes Bildungsverständnis und Informationsvermittlung im Rahmen beteiligungsorientierter Formate.

Plattformen

50

 Sichtbarmachung von Bildungsorten, -prozessen und dem Mehrwert von Bildung.

5.1.3. Aktionspunkt: Lebenslanges Lernen ist bekannt: Sichtbarkeit und Transparenz der Angebote ist gewährleistet
Dieser Aktionspunkt konzentriert sich darauf, die Sichtbarkeit und Transparenz von Bildungsangeboten gezielt zu erhöhen,
indem spezifische Strategien entwickelt werden, um die Vielfalt der Lernorte und ihrer Programme in der Öffentlichkeit bekannt zu machen. Parallel dazu wird eine Lebenslange Lernkultur gefördert, die einen offenen Diskurs über Bildung ermöglicht.
Das vorrangige Ziel besteht darin, einen kulturellen Wandel hin zu einem tiefgreifenden Bewusstsein für die zentrale Bedeutung des Lebenslangen Lernens zu schaffen und einen barrierefreien Zugang zu einer breiten Palette unterschiedlicher Lernmöglichkeiten zu gewährleisten.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Umsetzung dieses Aktionspunktes erfordert laut den beteiligten Bildungsakteurinnen und -akteuren vor allem die
Sensibilisierung der Stadtgesellschaft für vielfältige Bildungsmöglichkeiten und die Einführung einer neuen Kultur des
Bildungsdiskurses. Dies beinhaltet einen offenen Dialog über Lebenslanges Lernen, um die Bedeutung und den Wert in
der Wahrnehmung der Stadtgesellschaft zu fördern.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung)

2022

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

2023

Sozialraumorientierung
Bedarfsgerechte Ressourcensteuerung
Ausbildung und Qualifizierung
Wissensmanagement
Kommunikation und Informationsaustausch
Fach- und Führungskräfteentwicklung

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

2021

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Öffentlichkeitsarbeit
Ausbau Anerkennungs- und Würdigungsformen
Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei
Stadtentwicklung
Teilhabe und Inklusion
Gerechte und hochwertige Bildung
Digitalisierung
Nachhaltigkeit

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

51

Beispielhafte Praxis



JugendBeratungsCenter Dresden (JBC):

Das JBC hilft allen jungen Menschen, die Informationen, Beratung oder Unterstützung auf ihrem Weg in Ausbildung, Qualifizierung, Beruf oder Studium und darüber hinaus möchten. Dieses Angebot wird durch das Jugendamt, das Jobcenter Dresden und die Bundesagentur für Arbeit gemeinsam gestaltet. (zum Angebot)

 Nationales Online Portal für berufliche Weiterbildung (mein NOW):
Die Bundesagentur für Arbeit entwickelt seit 2022 im Rahmen der Nationalen Weiterbildungsstrategie die Nationale Online-Weiterbildungsplattform NOW. Das Format zielt darauf ab, ein möglichst zentrales und niedrigschwelliges Online-Portal zum Thema berufliche Weiterbildung anzubieten. (zum Angebot)

 Zur Tonne e. V.:
Auf der Website des Vereins in der Rubrik „Wissen“ finden Interessierte nicht nur Informationen, sondern auch
Angebote für Online-Bildungsworkshops zu den Themen Lebensmittelverschwendung, Ernährung und Nachhaltigkeit. (zum Angebot)

 BIWENAV Düsseldorf, Kommunale Koordinierung:
Der Bildungswegenavigator der Stadt Düsseldorf ermöglicht Jugendlichen und jungen Erwachsenen einen einfachen und schnellen Weg der beruflichen (Neu-)Orientierung. Sie können zielgruppengerecht und passgenau
nicht nur sehen, welche (Weiter-)Bildungswege ihnen individuell offenstehen, sondern erhalten hierbei ganz
beiläufig noch wertvolle Tipps und hilfreiche Unterstützung bei verschiedenen Themen rund um Ausbildung,
Schulabschluss, Bewerbung und Co. Das Projekt ist so erfolgreich, dass mittlerweile mehrere Kommunen in
Nordrhein-Westfalen es nutzen. (zum Angebot)

 Bildungsberatung Volkshochschule Dresden e. V. (VHS):
Die Bildungsberatung der VHS berät Menschen zu allen Themen rund um Bildung, Beruf und Beschäftigung.
Dabei orientiert sich die Beratung an individuellen Kompetenzen, Zielen und Ideen. Sie steht allen Dresdnerinnen und Dresdnern kostenfrei zur Verfügung. (zum Angebot)

 „Machmamit“ Karte, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung e. V.:
Bei „Machmamit! – Finde, was deins ist“ finden junge Menschen viele tolle Orte, an denen sie sich ausprobieren und Spaß haben können – und das in ganz Deutschland! Zum Beispiel beim Tanzen, Skaten, dem Schreiben
von Songtexten und noch vielem mehr. (zum Angebot)

 „FILM VERSTEHEN“, Objektiv e. V.:
FILM VERSTEHEN vermittelt Filmtechniken von A bis Z. Mithilfe praktischer Beispiele können Interessierte die
wichtigsten filmischen Grundbegriffe kennenlernen. Kurze Animationen und Beschreibungen der einzelnen
Techniken ermöglichen einen einfachen Einstieg, um Filme besser zu verstehen oder eigene zu gestalten. (zum
Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Nutzung einer etablierten Netzwerkstruktur zur Förderung vielfältiger Bildungsangebote, dabei Schaffung eines positiven Bewusstseins für Bildung.

 Effektive Vernetzung von Bildungseinrichtungen, um den Lernenden das Finden
passender Angebote zu erleichtern.
Räume/Orte

 Prüfung der Nutzbarkeit von "unkonventionellen Orten" zur Bekanntmachung
von Bildungsangeboten.

Formate

 Berücksichtigung und Förderung von Mehrsprachigkeit und einfacher Sprache.
 Entwicklung eines Werkzeugkoffers für berufliche Orientierung und Migration in
Zusammenarbeit mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten und der Regionalen Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung.

 Durchführung und Förderung von Aufklärungsarbeit zum lebensbegleitenden
Lernen im Rahmen verschiedenster Beratungsleistungen.

52

 Bereitstellung eines breiten Spektrums an Lernangeboten für alle Altersgruppen
und Lernvoraussetzungen.
Öffentlichkeitsarbeit







Etablierung von Lebenslangem Lernen als Marke.
Kommunikation bewährter Praktiken.
Überprüfung der Passgenauigkeit von Kommunikationsformaten.
Nutzung von Social-Media-Kanälen für Information und Sensibilisierung.
Stärkung der Sichtbarkeit zivilgesellschaftlicher Bildungsarbeit durch Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.

Multiplikatoren

 Sensibilisierung von Unternehmen für die Schaffung von Freiräumen und Unterstützung beim Ausbau vielfältiger Bildungsmöglichkeiten und -angebote.

 Information und Weiterbildung von Schlüsselpersonen in Organisationen zur
Vielfalt der bestehenden Bildungsangebote.
Finanzierung / Förderung
Plattformen

 Überprüfung und Ausbau barrierefreier Zugänge.
 Entwicklung einer Bildungsplattform zur digitalen Aufbereitung und Sichtbarmachung von Bildungsangeboten.

53

5.1.4. Aktionspunkt: Es existieren niedrigschwellige Beteiligungsformate für alle Lebensphasen
Der Fokus dieses Aktionspunktes liegt auf der Schaffung von Räumen für Zusammenarbeit, Gestaltung und Beteiligung, wobei
niedrigschwellige und flexible Formate entscheidend sind, um Teilhabe in allen Lebensphasen zu ermöglichen. Dies beinhaltet
physische und virtuelle Räume, in denen Menschen aller Altersgruppen aktiv an Bildung teilnehmen und mitgestalten können.
Die Beteiligungsformate sollen sich an unterschiedliche Lebensphasen anpassen, um mögliche Zugangshürden abzusenken und
eine inklusive Beteiligungskultur zu fördern, die auf Flexibilität und Offenheit setzt.
Zusätzlich beinhaltet der Aktionspunkt die Begleitung von selbstorganisierten Lernprozessen, um individuelle Bildungswege zu
unterstützen und die Autonomie der Lernenden zu stärken. Niedrigschwellige Beteiligungsformate, flexible Angebote und gemeinschaftliches Lernen sollen sicherstellen, dass Menschen in verschiedenen Lebensphasen aktiv am Lebenslangen Lernprozess teilnehmen können.
Von den Beteiligten betrachtet:
Aus Sicht der Akteurinnen und Akteure sind für die Umsetzung dieses Aktionspunktes die Sicherung der ressortübergreifenden Koordination, die Einbeziehung aller relevanten Akteurinnen und Akteure, insbesondere unterrepräsentierter Gruppen, sowie die Stärkung der Bürgerbeteiligung wesentlich. Das Ziel besteht darin, verschiedene Perspektiven
zu integrieren und die Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens aktiv in die Gestaltung ihres Bildungsökosystems einzubeziehen.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden

2017

Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Abbau gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Politische Bildung
Gesamtgesellschaftliche Integration

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Smart City Dresden
(Smart Community & Smart Participation)

2023

Beteiligung
Niedrigschwelligkeit
Gemeinwesenarbeit
Zukunftsgerichtete, integrierte Stadtentwicklung
Interdisziplinarität und Partizipation
Ideen- und Projektentwicklung von Einwohnerinnen und Einwohnern gemeinsam mit Wissenschaft

Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden

2021

Räume für Begegnung und Austausch im Quartier
Demokratische, soziale und kulturelle Kommunikation und
Bildung
Stärkung des Gemeinwesens
Bürgerbeteiligung

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

2021

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

2021

Förderung von Engagement
Erweiterung von Qualifizierungsmöglichkeiten
Ausbau Anerkennungs- und Würdigungsformen
Niedrigschwelliger Zugang zu sozialräumlichen Begegnungsund Beratungsangeboten
Partizipatives und beteiligungsorientiertes Zusammenleben

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei
Stadtentwicklung
Teilhabe und Inklusion
Gerechte und hochwertige Bildung
Digitalisierung

54

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

Beispielhafte Praxis

 Technische Universität Dresden: „JoDDiD“:
Die John Dewey Forschungsstelle für Didaktik und Demokratie der TU Dresden hat sich zum Ziel gesetzt, in partizipatorischen Prozessen gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren im Feld der außerschulischen und
non-formalen, politischen Jugend- und Erwachsenenbildung nach Lösungen für Probleme zu fahnden, für die in
den zumeist eng gesteckten Grenzen der Projektarbeit vor Ort zu wenig Zeit geblieben ist. (zum Angebot)

 Kinder- und Jugendbüro Dresden:
Hier werden spannende Projekte für Kinder- und Jugendliche umgesetzt, die zur Beteiligung und Mitbestimmung anregen. Auch Erwachsene, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, erfahren hier bei Bedarf Unterstützung. (zum Angebot)

 Japanisches Palais: „Media Lab und Offene Werkstätten“: Das Media Lab ist ein mit Creative Technologies (z.B.
3D Druck, VR Brillen, KI Software) ausgestatteter Raum im Japanischen Palais, in dem jeden Samstag offene
Werkstattzeiten angeboten werden. Adressiert werden hier alle Dresdnerinnen und Dresdner, die neugierig
auf neue Technologien und offen für die Freude an Austausch, Kreativität und Experimenten sind. (zum Angebot)

 Kulturpalast Dresden - „Bildung für alle“ mitten in der Stadt: Der neue Kulturpalast in Dresden präsentiert sich
vielfältig als Haus der Künste und des Wissens, als Ort der Begegnung und als Raum für Kommunikation. Er beherbergt neben der Dresdner Philharmonie, der Zentralbibliothek und dem Zentrum für Baukultur ebenso die
Herkuleskeule, die Dresdner Musikfestspiele sowie das COSMO Wissenschaftsforum und bildet so ein Herzstück der kulturellen Bildung im Zentrum der Stadt. (zum Angebot)

 Gemeinsam Digital (TU Dresden):
Zusammen mit verschiedenen Kooperationspartnerinnen und -partnern werden interessierte Jugendliche und
ältere Personen zu Technikbotschafterinnen und -botschaftern ausgebildet. Mithilfe dieser Technikbotschafterinnen und -botschafter werden dann innovative und differenzierte, leicht zugängliche Beratungs- und Bildungsangebote für Personen ab 60 Jahren angeboten. Diese Angebote sind wohnortnah und dienen dazu, digitale Kompetenzen im Alter zu erhöhen. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Räume/Orte

 Bereitstellung von Beteiligungsräumen vor Ort.
 Schaffung von Möglichkeitsräumen für Zusammenarbeit, aktives Gestalten, Teilhabe und Austausch.

Formate

 Erkennen und Nutzung facettenreicher Bildungsorte für vielfältige Angebote.
 Entwicklung von flexiblen, partizipativen Formaten für Stadtbewohner.
 Begleitung selbstorganisierter Lehr-Lern-Prozesse und Koordinierung ko-kreativer Formate

Öffentlichkeitsarbeit

 Entwicklung eines generationsübergreifenden Selbstverständnisses von Beteiligung im Alter.

Motivatoren
Qualitätsentwicklung

 Aktive und kontinuierliche Beteiligung junger Menschen von Beginn an fördern.
 Einwohnerschaft bei Mitwirkungsmöglichkeiten in der Kommune unterstützen.
 Sicherstellung der Verbindlichkeit in der Beteiligung.

55

 Forschungsbasierte Weiterentwicklung von Bildungsformaten mit Fokus auf dem
Wissenstransfer von Wissenschaft zur Praxis und der Vermittlungsleistung der
Kommune.

56

5.2.Non-formale Lernorte stärken
Das Handlungsfeld "Non-formale Lernorte stärken" zielt darauf ab, Bildungsorte außerhalb von schulischen und berufsbildenden Kontexten, wie Musikschulen, Sportvereine, Bibliotheken und Kulturzentren
und viele andere als wesentlich Orte des Lernens zu etablieren und zu stärken. Die Strategie betont, dass
diese Orte nicht nur Informationsquellen, sondern lebendige Räume des Entdeckens, Forschens und Austauschs sein sollen. Dies erfordert sowohl die Bereitstellung von Ressourcen als auch die Schaffung von
Strukturen für Vernetzung und interdisziplinäre Zusammenarbeit. Zudem sollen Bündnispartnerschaften
zwischen Schule sowie Universitäten und Hochschulen, dem Sozialraum und non-formalen Lernorten gefördert werden, um die Durchlässigkeit zwischen formalen und non-formalen Bildungssystemen sicherzustellen und formale Bildungsinstitutionen auf dem Weg zu Einrichtungen des Lebenslangen Lernens zu befördern.

Zentrale Maßnahmen

57

5.2.1. Aktionspunkt: Es existieren bedarfsgerechte Vernetzungsformate und Kooperationen
Dieser Aktionspunkt konzentriert sich auf den Aufbau von Strukturen, die eine bedarfsgerechte Vernetzung und Zusammenarbeit im Bildungsökosystem ermöglichen. Hierbei liegt der Fokus auf der Entwicklung flexibler Kooperationsformate, die die
unterschiedlichen Bedürfnisse der Akteurinnen und Akteure berücksichtigen. Dies umfasst die Identifikation und Implementierung bedarfsgerechter Vernetzungsformate, wie Stakeholder-Dialoge, Netzwerktreffen und Veranstaltungen, sowie die Etablierung gemeinsamer Plattformen zur Förderung des Austauschs zwischen den Akteurinnen und Akteuren sowie mit Verantwortlichen der Stadtverwaltung und der Politik. Das Ziel ist die Schaffung einer dynamischen und bedarfsgerechten Kooperationslandschaft, die die Akteure in ihrer Zusammenarbeit unterstützt, wobei die Digitalisierung eine wichtige Rolle spielt, um
innovative Lösungen für Vernetzung und Austausch bereitzustellen.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die an der Konzepterarbeitung beteiligten Akteurinnen und Akteure erkennen Verbesserungspotenzial in der Vernetzung und Kooperation und streben die Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Lebenslanges Lernen sowie die Bündelung von Ressourcen zur effizienteren Projektumsetzung an. Ferner wird die Notwendigkeit einer intensiveren Vernetzung und Integration von Bildungsmaßnahmen in die Stadtentwicklung betont. Herausforderungen bestehen vor
allem in der Arbeit mit Älteren. Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen wird als selten
eingeschätzt, hier besteht Bedarf für die Entwicklung von Kooperationen. Insgesamt soll die interdisziplinäre Zusammenarbeit
zwischen den Akteurinnen und Akteuren der verschiedenen Engagement-Bereiche non-formaler Lernorte gestärkt werden.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Stadtentwicklung
Gezielte Kooperationen und strukturelle Vernetzung
Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden

2017

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Smart City Dresden
(Smart Community & Smart Participation)

2023

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

2021

Handlungskonzepte Soziale Stadt
(ESF+ Förderprogramm Sozialer Zusammenhalt)
Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden

2021

Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Information und Kooperation
Sozialraumorientierung
Kooperation und Vernetzung
Zukunftsgerichtete, integrierte Stadtentwicklung
Interdisziplinarität und Partizipation
Ideen- und Projektentwicklung von Einwohnerinnen und Einwohnern gemeinsam mit Wissenschaft
Kooperationen zur Gewinnung neuer Zielgruppen
Bereichsübergreifende Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Stadtentwicklung im Quartier
Vernetzung im Stadtteil

2021

Räume für Begegnung und Austausch im Quartier
Kooperationen im Stadtteil anregen
Stärkung des Gemeinwesens
Beteiligungsformate

Kulturentwicklungsplan

58

2020

Gesellschaftswandel gestalten

Ausbau der stadtweiten strategisch-konzeptionellen Zusammenarbeit
Konzept Kulturelle Bildung

2020

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Kooperation und Vernetzung der Akteurslandschaft
Kulturelle und soziale Teilhabe
Entwicklung außerschulischer Bildungslandschaft
Kulturpartner und Netzwerke

Museumsentwicklungsplan 2025

2020

Sportentwicklungsplanung

2018

Stadtweiter Entwicklungsprozess „Inklusive Kindertagesbetreuung“

Seit 2017

Bildung und Vermittlung
Interdisziplinäre Zusammenarbeit
Querschnittsaufgabe über alle Lebensphasen
Kooperationen und gemeinsame Raumnutzungen
Inklusion
Niedrigschwelligkeit
Professionalisierung von Fachkräften
Zusammenarbeit und Kooperation

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

2021

Vernetzung im Stadtbezirk
Vielfältige, kultursensible Altenpolitik
Gemeinwesenarbeit
Generationenbegegnung

Beispielhafte Praxis

 BNE-Sachsen Portal:
Das sächsische BNE-Portal wird seit 2013 auf Initiative der Fachstelle für globales Lernen des arche noVa e. V.
(weiter-)entwickelt. Es ist ein Treffpunkt für die Verknüpfung von Akteurinnen und Akteuren im Bereich der
Bildung für nachhaltige Entwicklung und wird heute vom Entwicklungspolitischen Netzwerk betreut. Es handelt
sich um das größte Portal für nachhaltige und globale Themen in Sachsen. (zum Angebot)

 Beirat Kulturelle Bildung:
Der Beirat Kulturelle Bildung ist ein festes Gremium des regelmäßigen Fachaustauschs und gleichzeitig ein
Netzwerktreffen von Akteurinnen und Akteuren der Kulturellen Bildung in Dresden. Er fördert den Wissenstransfer sowie die fachliche Weiterentwicklung der Kulturellen Bildung in Dresden und bietet Raum für Zusammenarbeit. (zum Angebot)

 Stadtteilrunden der freien Kinder- und Jugendhilfe:
Die Arbeitsgemeinschaft „Stadtteilrunden“ mit ihren dazugehörigen stadträumlichen Facharbeitsgruppen sollen den Planungsprozess der Kinder- und Jugendhilfe aktiv unterstützen. Sie sollen darauf hinwirken, dass die
Zusammenarbeit zwischen Trägern der freien und der öffentlichen Jugendhilfe aufeinander abgestimmt wird
und die Maßnahmen sich gegenseitig ergänzen. (zum Angebot)

 „Lunch for locals“: Japanisches Palais, Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemeinschaftliches Mittagessen im Palais Café des Japanischen Palais. Hier werden frische Speisen aus biologisch angebauten Zutaten zubereitet, die im Palais Garten oder in lokalen Gemeinschaftsgärten geerntet werden. Während des gemeinsamen Essens besteht die Möglichkeit, mit anderen Gästen, Mitarbeitern des Museums und des Cafés ins Gespräch zu kommen. (zum Angebot)

 „KiNET“: Landeshauptstadt Dresden:
KiNET verfolgt das Ziel, das Aufwachsen von Kindern in belasteten Lebenslagen zu verbessern, indem Fachkräfte aus unterschiedlichen Bereichen in einem Sozialraum miteinander vernetzt werden und so abgestimmt
handeln können. Mit dem „Dresdner Modell für Frühprävention - KiNET“ will die Landeshauptstadt Dresden
Kindern in Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen ein gutes Aufwachsen ermöglichen. (zum Angebot)

59

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Förderung und Stärkung von Kooperationen, interdisziplinärer Zusammenarbeit
und Vernetzung unterschiedlicher Partnerinnen und Partner sowie Akteurinnen
und Akteure.

 Überprüfung und Ausbau bestehender Netzwerk- und Kooperationsstrukturen,
Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure in lokale Bildungslandschaften sowie Initiierung von Bündnispartnerschaften zwischen Schule, Sozialraum und non-formalen Lernorten.

 Einrichtung einer Koordinierungsstelle für Lebenslanges Lernen durch die Stadtverwaltung.

 Gestaltung des Dresdner Bildungsökosystems sektorenübergreifend und Einbeziehung rein ehrenamtlich arbeitender Organisationen.

 Aktive Förderung einer Kultur des Lebenslangen Lernens durch enge Zusammenarbeit der verschiedenen Akteurinnen und Akteure in der Stadtgesellschaft, einschließlich Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Vereine, Kultureinrichtungen
und Stadtverwaltung.
Formate

 Identifikation von Schnittstellen durch zeitgemäße Vernetzungsveranstaltungen.
 Prüfung der Weiterentwicklung der Dresdner Bildungsberatung in Bezug auf die
Koordinierung von Anstrengungen des Lebenslangen Lernens durch die Volkshochschule Dresden e. V.

Öffentlichkeitsarbeit






Bekanntmachung bestehender Netzwerke bei bisher nicht typischen Partnern.
Bereitstellung von Informationen über Weiterbildungsangebote.
Kommunikation und Bekanntmachung von Good Practices.
Aufzeigen von Mehrwerten und Identifizierung sowie Kommunikation von Gelingensbedingungen der Zusammenarbeit unterschiedlichster Bildungssysteme
(siehe auch Handreichung „Anstiftung zur Kooperation“ auf www.dresden.de).

Finanzierung / Förderung

 Förderung von Kooperationsprojekten.
 Unterstützung von Bündnispartnerschaften zwischen Schule, Hochschule und Universität, Sozialraum und non-formalen Lernorten.

 Förderung der Zusammenarbeit zwischen Bildungseinrichtungen und zivilgesellschaftlichen Organisationen.
Qualitätsentwicklung

 Gewährleistung eines öffentlichen Bildungsdiskurses und Kenntnis der Mehrwerte.
 Aufzeigen der Gelingensbedingungen für stabile und umfängliche Kooperationen
zwischen non-formalen und formalen Organisationen (Dokumentationen und
Übersichten).

Plattformen

60

 Bereitstellung einer Vernetzungsplattform.

5.2.2. Aktionspunkt: Die Durchlässigkeit formaler und non-formaler Bildungssysteme ist gewährleistet
Mit diesem Aktionspunkt wird beabsichtigt, eine nahtlose Verbindung zwischen formalen und non-formalen Bildungsbereichen
herzustellen. Dabei sollen die formalen Bildungsinstitutionen, wie Grund- und weiterführende Schulen, als grundlegende Bausteine betrachtet werden, die die Basis dafür legen, dass die Dresdnerinnen und Dresdner zu lebenslang Lernenden werden.
Gezielt werden Lernorte in beiden Bildungssystemen miteinander vernetzt und Rahmenbedingungen für eine effektive Kooperation geschaffen. Die Identifikation von Gelingensbedingungen für stabile und umfassende Kooperationen zwischen formalen
und non-formalen Bildungseinrichtungen ist dabei von zentraler Bedeutung.
Ein weiterer Fokus liegt auf der Bekanntmachung und Förderung der Zusammenarbeit zwischen den unterschiedlichen Bereichen, wobei die besonderen Potenziale eines durchlässigen Bildungsökosystems betont werden, um Verständnis und Akzeptanz für die Zusammenarbeit zu stärken. Die Förderung der Durchlässigkeit zwischen formalen und non-formalen Bildungssystemen soll ein ganzheitliches Bildungsverständnis fördern und eine solide Grundlage für Lebenslanges Lernen schaffen.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Potentiale durchlässiger Bildungssysteme wurden sowohl im Rahmen der Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte als auch während der Beteiligungen an der Konzepterarbeitung regelmäßig thematisiert. Es wurde festgestellt,
dass die Zusammenarbeit des non-formalen Bereichs mit Hochschulen und dem Wissenschaftsbereich vergleichsweise
selten als häufig beschrieben wird. Auch zeigte sich, dass die Kooperation mit Schulen in Stadtgebieten mit geringen
oder keinen sozialen Belastungen tendenziell größer ist als in herausgeforderten Lagen Dresdens.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Familienschulzentren

2023

Öffnung von Schulen in den Sozialraum

Schulbauleitlinie

2016

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
Dresden

Seit 2016

Konzept Kulturelle Bildung

2020

Niedrigschwellige Angebote
Lebenslanges Lernen
Sozialraumorientierung
Sozialraumorientierung
Kooperation und Vernetzung
Kulturelle Bildungsangebote
Kooperationen zwischen Schulen und Kultureinrichtungen
Smart City Dresden
(Smart Community & Smart Participation)

2023

Zukunftsgerichtete, integrierte Stadtentwicklung
Interdisziplinarität und Partizipation
Ideen- und Projektentwicklung von Einwohnerinnen und Einwohnern gemeinsam mit Wissenschaft

Programm „Gemeinsam bildet – Grundschule und
Hort im Dialog“

Seit 2011

Weiterentwicklung der städtischen Musikschule
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

2023

Kooperationen mit Hort, Schule, GTA
Qualitätsentwicklung
Kooperation mit Schule ausbauen
Kooperationen mit formalen und non-formalen Einrichtungen

61

Beispielhafte Praxis

 „Ankommens- und Übergangsbarrieren abbauen“, Kindertagesbetreuung Landeshauptstadt Dresden:
Gegenstand dieses Projektes ist eine gelingende Ankommens- und Übergangsgestaltung in das Regelsystem
Kita. Dazu wurde ein innovatives Konzept für gelingende Übergänge entwickelt, welches derzeit an zwei Standorten angeboten wird. Das Angebot gilt stadtweit. (zum Angebot)

 Lernen, die Welt zu verändern - FREI DAY:
Hinter dem FREI DAY steht ein starkes Netzwerk an außerschulischen Partnerorganisationen, Unterstützerinnen und Unterstützern aus Zivilgesellschaft und Politik sowie ein wachsendes Schulnetzwerk und das Team von
„Schule im Aufbruch“. Alle interessieren Schulen sind eingeladen, mitzumachen. Kinder und Jugendliche einer
FREI DAY Schule entwickeln ausschließlich Ideen und Projekte, die sich an den Global Goals (SDGs) der Vereinten Nationen orientieren und etablieren so eine Bildung für nachhaltige Entwicklung. (zum Angebot)

 Lesestark! Städtische Bibliotheken Dresden:
Ziel ist es, im engen Zusammenspiel von Kindergärten, Grundschulen und den Städtischen Bibliotheken Dresden Kindern in unserer Stadt Leselust und Lesefreude zu vermitteln. Hierbei engagieren sich lesestarke Lesepatinnen und Lesepaten, die Freude an der regelmäßigen Arbeit mit Kindern im Alter zwischen 5 und 8 Jahren
haben und sich für Geschichten und Kinderbücher begeistern. (zum Angebot)

 Schülerlabore Dresden:
Schülerlabore sind außerschulische Lernorte und authentische Einrichtungen, die mit Schülerlabor-Themen,
Forschungsfragen und -experimenten die Arbeitswelt von technischen und naturwissenschaftlichen Berufen
vermitteln. Hier können Jugendliche selbstständig und mit Unterstützung von Betreuerinnen und Betreuern
experimentieren und forschen - mit oder ohne Bezug zum Schullehrplan, einmalig und auch dauerhaft. (zum
Angebot)

 „Peerleaders“: RAA Sachsen:
Das Projekt „Peer Leadership Sachsen – Training für interkulturelle Kompetenz und Demokratie“ verfolgt das
Ziel, das Demokratieverständnis der Schülerinnen und Schüler einer Schule zu stärken und sie für Themen wie
Identität, Rollenverhalten, Vorurteile, Ausgrenzung, Gewalt und Diskriminierung zu sensibilisieren. Hierbei werden sogenannte Peerleaders ausgebildet, die in ihrer Vorbildfunktion durch ihr Handeln andere Schülerinnen
und Schüler positiv beeinflussen und die genannten Werte und Themen vermitteln. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten:
Vernetzung

 Vernetzung von non-formalen und formalen Lernorten initiieren und Kooperationen fördern.

 Formale Bildungsakteurinnen und -akteure sollen zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich häufig an alle Alters- und Herkunftsgruppen richten, bewusst als Bildungsakteurinnen und -akteure wahrnehmen und deren Potenziale nutzen, um
Demokratiebildung und politische Bildung zu fördern.
Räume/Orte

 Initiation und Stärkung der Öffnung von Räumen formaler Bildungsinstitutionen

Formate

 Anregung themenspezifischer Runder Tische.
 Verstetigung des Projekts "Schulbibliotheken" für alle Schultypen.
 Umfassende Umsetzung von "Gemeinsam bildet" an Grundschulen und Förder-

für Bildung und Engagement.

schulen im Primarbereich, begleitet durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung.

 Umsetzung des Konzepts Kulturelle Bildung in Dresden durch Stärkung von Angeboten für Horte und Ganztagsangebote (GTA) sowie Verstetigung des jährlichen
„Markts der Möglichkeiten: Bildung und Kultur im Dialog. Fokus Schule".

62

Öffentlichkeitsarbeit

 Identifikation und Kommunikation von Mehrwerten und Gelingensbedingungen
für die Zusammenarbeit verschiedener Bildungssysteme.

 Anregung zum Austausch über grundsätzliches Bildungsverständnis und Entwicklung eines geteilten Bildungsverständnisses.
Qualitätsentwicklung

 Bekanntmachung von bewährten Praktiken.
 Identifikation und Kommunikation von Erfolgsfaktoren für stabile und umfassende
Kooperationen zwischen non-formalen und formalen Organisationen.

63

5.2.3. Aktionspunkt: Es stehen Ressourcen für die Etablierung von Strukturen und Rahmenbedingungen zur
Verfügung
Dieser Aktionspunkt besteht darin, eine solide Basis für non-formales Lernen in Dresden zu schaffen. Dazu gehören adäquate
Ressourcen wie Raum, qualifiziertes Personal und ausreichende finanzielle Mittel. Die Verfügbarkeit dieser Ressourcen ist entscheidend, um eine barrierefreie und inspirierende Umgebung für Lebenslanges Lernen zu gewährleisten. Die zielgerichtete
Bereitstellung dieser Ressourcen ermöglicht es Dresden, geplante Bildungsmaßnahmen effektiv umzusetzen und eine dynamische, inklusive Bildungsgemeinschaft zu fördern.
Von den Beteiligten betrachtet:
Betrachtet man die Perspektive der Beteiligten, wird aus den Ergebnissen der Bestandsaufnahme und Konzeptwerkstätten der erhebliche Mangel an Personal und Ressourcen als zentrale Herausforderung der Akteurslandschaft deutlich. Weitere Herausforderungen wie die Verbesserung von Kooperation und Vernetzung, die Bewältigung der Digitalisierung, die zielgruppengerechte Ansprache sowie die Qualifizierung von Fachkräften und Ehrenamtlichen stehen in
direktem Zusammenhang. Eine mögliche Lösung für diese Fragestellungen könnte in einer Erhöhung der verfügbaren
Ressourcen liegen. Darüber hinaus sollte geprüft werden, wie gezielte Kooperationen und die Bündelung von Ressourcen zur
effizienteren Projektumsetzung beitragen können, um den Umgang mit den genannten Herausforderungen zu erleichtern.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Stadtentwicklung
Gesamtstädtisches Monitoring
Möglichkeiten des Lebenslangen Lernens fördern
Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

Handlungskonzepte Soziale Stadt
(ESF+ Förderprogramm Sozialer Zusammenhalt)

2021

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Familienschulzentren

2023

Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden

2021

Stadtentwicklung im Quartier
Lebendige Nachbarschaft
Gesellschaftliche Teilhabe
Generationengerechtigkeit
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Kinder- und Jugendarbeit
Teilhabe und Beteiligung
Öffnung von Schulen in den Sozialraum
Niedrigschwellige Angebote
Räume für Begegnung und Austausch im Quartier
Demokratische, soziale und kulturelle Kommunikation und
Bildung
Stärkung des Gemeinwesens
Bürgerbeteiligung

Kulturentwicklungsplan

2020

Konzept Kulturelle Bildung

2020

Kulturförderung
Gezielte Vernetzung von Kultureinrichtungen
Gezielte Vernetzung an Schnittstellen
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Kulturförderung und Ressourcen

64

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Entwicklung außerschulische Bildungslandschaft
Bereitstellung Bildungsräume
Bildungskooperationen

Museumsentwicklungsplan 2025

2020

Sportentwicklungsplanung

2018

Interdisziplinäre Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen
Museen als Kompetenzzentrum
Kooperationen und gemeinsame Raumnutzungen
Zielgruppenansprache und Nachwuchssicherung

Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden

2017

Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Förderung von Vernetzung
Abbau gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Gesamtgesellschaftliche Integration

Stadtbezirksförderrichtlinie

2022

Umsetzung regionaler Vorhaben
Begegnung im Stadtteil
Soziale und kulturelle Teilhabe
Bürgerschaftliches Engagement

Förderrichtlinie Soziales

2022

Förderung sozialer Angebote und Projekte
Teilhabe
Seniorenarbeit

Fachkräfteallianz Dresden Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung

2020ff.

Dresden als lebenswerter Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Integration in den Arbeitsmarkt
Beschäftigungsfähigkeit verbessern
Fachkräftesicherung

Beispielhafte Praxis



Kulturbüro Dresden - Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.:

Das Kulturbüro Dresden ist ein Zusammenschluss von 60 Vereinen, die sich auf die Bereiche Kultur- und Jugendarbeit spezialisiert haben. Mitglieder erhalten auf Wunsch eine umfassende Begleitung und Beratung,
insbesondere bei Fragen zur Konzeptentwicklung, zum Projektmanagement oder zu Fördermittel-Themen.
Auch das Projekt „House of Resources Dresden+“ richtet sich an migrantische Engagierte und unterstützt diese
durch Beratung, Weiterbildung, Vernetzung sowie Mikroprojektfonds. (zum Angebot)

 Freiwilligen-Agentur Leipzig:
Die Servicestelle für Vereine unterstützt gemeinwohlorientierte Akteurinnen und Akteure in ihren Aktivitäten
in Leipzig. Alle Interessierten können sich rund um die Themen Rechtsform Verein, Fördermittelakquise und
Antragstellung, Finanzen, Versicherung etc. beraten lassen. (zum Angebot)

 LIFE HAMBURG Campus:
Mit LIFE HAMBURG entsteht ein zukunftsweisender Campus auf rund 15.000 Quadratmetern. Hier stehen lebenslanges Lernen, generationsübergreifende Beziehungen und ganzheitliches Wohlbefinden im Fokus, immer
im Einklang mit der Umgebung und der Natur. Ziel ist es, Menschen zu unterstützen, sich basierend auf den
individuellen Stärken weiterzuentwickeln, um eine optimale Gestaltung der eigenen und gemeinsamen Zukunft
zu ermöglichen. (zum Angebot)

 HOLISTIC FOUNDATION:
Die HOLISTIC FOUNDATION ist ein Verbund von Stifterinnen und Stiftern in Hamburg. Die Stiftung setzt sich
dafür ein, Menschen zu befähigen, sie zu inspirieren und ein Bewusstsein für die Herausforderungen der aktuellen Zeit und der Zukunft zu schaffen. Ziel und Vision ist es, die Menschen zu ermutigen ihre eigenen Potenziale zu erkennen und zu nutzen sowie Zukunftskompetenzen zu vermitteln und ins Handeln zu kommen. (zum
Angebot)

 LEIF - Freiburger Fonds Bildung für nachhaltige Entwicklung:
65

Um nachhaltiges Lernen (weiter) zu fördern, hat die Stadt Freiburg den Freiburger Fonds für Bildung für nachhaltige Entwicklung ins Leben gerufen. Der Fonds zielt darauf ab, Lernangebote zu diesem Thema entlang des
gesamten Lebenszyklus zu unterstützen und zu fördern. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Koordination der Beratungsangebote formaler Institutionen (wie Schule, Universität, Bundesagentur für Arbeit und Soziale Dienste) sowie neutrale Vermittlung von
Unterstützung.

Räume/Orte

 Initiierung von neuen Bündnissen und Aufzeigen des Mehrwerts.
 Überprüfung bestehender Netzwerke.
 Etablierung einer Koordinierungs- und Kontaktstelle für Förderungen auf allen
Ebenen (Stadt, Land, Bund).

 Einrichtung neuer Lernorte und -räume sowie Förderung von Öffnungen öffentlicher Räume.

 Überprüfung und Optimierung von Raummitnutzungen.
 Analyse der räumlichen Gegebenheiten und Infrastruktur im Umfeld, um Gelegenheitsstrukturen zu fördern und Barrieren zu beseitigen, insbesondere durch den
Ausbau altersfreundlicher Strukturen.
Formate
Öffentlichkeitsarbeit

 Umsetzung von Familienschulzentren, Kultur- und Nachbarschaftszentren.
 Schaffung eines virtuellen Kompetenzzentrums.
 Erweiterte Kommunikation bestehender Fördermöglichkeiten (wie die Stadtbezirksförderrichtlinie, Unterstützung durch die Bürgerstiftung und Angebote zur
Fördermittelberatung und -management) im Bereich Lebenslanges Lernen.

 Bekanntmachung von bewährten Beispielen aus der Praxis, um erfolgreiche Modelle hervorzuheben.

 Kommunikation der Erfolgsfaktoren für die Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Systemen.
Motivatoren

 Sensibilisierung von Unternehmen und Organisationen für ehrenamtliches Engagement sowie Schaffung von Anreizen.

Finanzierung / Förderung

 Sicherung und Erhöhung der personellen und finanziellen Ressourcen sowie Verbesserung der kommunalen Ausstattung im Bereich Lebenslanges Lernen.

 Schaffung eines einfachen und unkomplizierten Zugangs zu kontinuierlicher finanzieller Förderung.

 Bereitstellung von Ressourcen für Marketingstrategien.
 Sicherstellung eines Budgets für Fachveranstaltungen und Fachtage.
 Förderung des „Amateurbereichs“.
 von zivilgesellschaftlichen Bildungsorganisationen durch Weiterbildungsangebote,
Beratung und die Bereitstellung von Infrastruktur.
Qualitätsentwicklung

 Entwicklung und nachhaltige Etablierung eines kommunalen Koordinationszentrums in Form eines digitalen Bildungsportals.

Plattformen

66






Professionalisierung der Beratungskompetenz.
Verbesserung der Rahmenbedingungen für zivilgesellschaftliche Organisationen.
Bereitstellung einer Vernetzungsplattform.
Zur Bereitstellung kommunaler Ressourcen für Bildungsplattformen.

5.2.4. Aktionspunkt: Bürgerschaftliches Engagement wird als Bildungsziel aktiv gefördert
Dieser Aktionspunkt zielt darauf ab, innovative Methoden für attraktives ehrenamtliches Engagement zu entwickeln und speziell auf bildungsrelevante Aspekte zu fokussieren. Herausforderungen wie der Wegbruch von Nachwuchs sollen durch gezielte
Maßnahmen überwunden werden. Dabei liegt ein Schwerpunkt auf der Schaffung lebensweltdifferenzierter Formate, um Menschen, insbesondere Jüngere und Personen im Arbeits- sowie Übergangsleben, aktiv zur Beteiligung in ihrem Umfeld zu ermutigen.
Die Identifikation und Ansprache potenzieller Engagierter, insbesondere der jüngeren Generation, sowie die Integration zeitgemäßer Technologien zur Unterstützung von Engagement-Aktivitäten stehen im Fokus. Die intensive Vernetzung von Engagierten soll Synergien schaffen und den Austausch von Erfahrungen erleichtern.
Das übergeordnete Ziel bleibt die verstärkte Bekanntmachung von Engagementmöglichkeiten, um die Beteiligung in der Gesellschaft zu stärken und bürgerschaftliches Engagement als zentrales Bildungsziel nachhaltig zu verankern. Durch die gezielte
Bewältigung der Herausforderungen im Engagementbereich wird eine positive Wirkung auf die Teilnahmebereitschaft und qualität unter bildungsrelevanten Aspekten angestrebt.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Ergebnisse der Bestandsaufnahme und Beteiligung unterstreichen den Wunsch der Akteurslandschaft, bürgerschaftliches Engagement in Dresden zu fördern. Dies soll durch gezielte Maßnahmen zur Stärkung des Ehrenamts, einschließlich der Qualifizierung von Fachkräften und Engagierten, erreicht werden. Die Feststellungen zeigen zudem, dass
das Engagement in Dresden nicht ausreichend divers ist, insbesondere mit einer Unterrepräsentation von Menschen
mit Migrationshintergrund und Jüngerer im Ehrenamt. Daher besteht das Ziel, die Diversität im Engagement zu fördern
und eine breitere Teilnahme unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen zu gewährleisten. Die Akteurinnen und Akteure streben
die Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an, um unterschiedliche Perspektiven bei der Umsetzung des Gesamtkonzepts
einzubeziehen.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

2021

Förderung von Engagement

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

2022

Erweiterung von Qualifizierungsmöglichkeiten
Ausbau Anerkennungs- und Würdigungsformen
Ausbildung
Qualifizierung
Fach- und Führungskräfteentwicklung
Ehrenamt

Aktionsplan Integration

2022

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Würdigung und Wertschätzung von bürgerschaftlichem Engagement
Bildungsunterstützung aller Lebensphasen
Förderung von Engagement

Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden

2021

Engagement im Stadtteil
Stärkung des Gemeinwesens
Bürgerbeteiligung

67

Beispielhafte Praxis

 Projekte Bürgerstiftung; ehrensache-jetzt.de:
Die Plattform www.ehrensache-jetzt.de verbindet Institutionen, Vereine und andere Einrichtungen mi Freiwilligen, die ihre Zeit einer guten Sache widmen möchten. Nach dem Motto „Ehrenamt suchen – Ehrensache finden“ können Organisation oder Freiwillige Ihre Angebote auf der Plattform einstellen, Kontakt aufnehmen und
Unterstützung bzw. Ihr Wunschehrenamt finden. (zum Angebot)

 Projekt JES – Jugend engagiert sich – Paritätische Freiwilligendienste Sachsen:
Das Projekt „Jugend engagiert sich“ vermittelt Jugendliche und junge Erwachsene, die sich freiwillig engagieren
wollen. Sie können dann in verschiedenen Einrichtungen nicht nur wertvolle Kompetenzen erwerben, sondern
den Alltag in der Einrichtung sowie Gesellschaft aktiv mitgestalten. (zum Angebot)

 Engagement-Möglichkeiten der Städtischen Bibliotheken Dresden (bspw. Bücherboten, Lesepaten, Betreuung
der Schulbibliotheken):
Die Städtischen Bibliotheken Dresden bieten vielfältige Engagementprojekte für interessierte Freiwillige an.
Neben den ehrenamtlichen Bücherboten, die Bücher bis nach Hause liefern, finden beispielsweise auch regelmäßig Gesprächsgruppen statt, die Zugewanderte Menschen in lockerer Atmosphäre beim Erlernen der deutschen Sprache unterstützen. (zum Angebot)

 Ehrenamts-Kurse der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS):
Diese Fortbildungsreihe bietet Gelegenheit, Wissen und Kompetenzen für vielfältige Bereiche der ehrenamtlichen Tätigkeit zu erwerben. Sie unterstützt bereits erfahrene Engagierte und „Neueinsteigerinnen und Neueinsteiger“ gleichermaßen. (zum Angebot)

 Engagementkalender der Bertelsmann Stiftung:
Projekte können durch Jahrestage oder Jubiläen einen aktuellen Bezug erhalten. Um dabei zu helfen, sind im
Engagementkalender zahlreiche Gedenk- und Geburtstage zusammengestellt, die als Ausgangspunkt für ein
Projekt dienen können. Für jeden Anlass bietet er Hintergrundinformationen und Übungsaufgaben an, die für
den Unterricht oder Projekte kostenlos heruntergeladen werden können. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Anerkennende Verknüpfung von Schulen und ehrenamtlichem Engagement durch
Berücksichtigung erworbener Kompetenzen und Erfahrungen.

 Nutzung der Potenziale von Organisationen, die durch ehrenamtliches Engagement getragen werden.

 Förderung der Vernetzung von Engagement-Akteurinnen und -akteuren durch die
Einrichtung eines Engagement-Netzwerks.
Formate

 Ausbau von Gelegenheiten zur Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft.
 Entwicklung innovativer Bewerbungsformate für ehrenamtliches Engagement,
speziell für junge Menschen.

 Schaffung neuer, flexibler Engagementformate zur besseren Vereinbarkeit mit Familie und Beruf.

 Unterstützung der Angebotsvielfalt, einschließlich neuer Engagement-Formen wie
Online-Engagement (Mitarbeit an Wikipedia, Unterstützung von Online-Kampagnen, Teilnahme an Online-Foren) oder Crowdsourcing (Einbindung von Dresdnerinnen und Dresdnern in die Lösung von Problemen oder die Entwicklung neuer
Ideen).

 Förderung von Online-Engagement-Angeboten, um auch Menschen mit Zugangsbarrieren die Möglichkeit zur Teilnahme am Engagement zu geben.
Öffentlichkeitsarbeit

68

 Steigerung der Transparenz in der Organisation des Ehrenamtes.
 Intensivierung der Kommunikation über Möglichkeiten zum Engagement.

 Bekanntmachung, Ausbau und Stärkung öffentlicher Ausschreibungen für Ehrenamtliche, etwa durch Plattformen wie ehrensache-jetzt.de.
Multiplikatoren
Motivatoren

 Identifikation und Bewerbung von Ansprechpersonen.
 Entwicklung von Modellvorhaben zur gezielten Förderung von Engagement und
Bereitstellung von Anreizen.

Finanzierung / Förderung

 Förderung des Engagements in den kleinteiligen Strukturen der Stadtteile und Bereitstellung von Infrastruktur für dieses Engagement.

 Unterstützung zivilgesellschaftlicher Organisationen durch finanzielle Förderung,
Sachleistungen oder Personalunterstützung.

 Gezielte Förderung des bürgerschaftlichen Engagements junger Menschen durch
geeignete Formate.
Qualitätsentwicklung







Überprüfung und Auflösung von Doppelstrukturen in bestehenden Formaten.
Gezielte Stärkung von Engagement und Ehrenamt im beruflichen Umfeld.
Ausbau von Strukturen zur Anerkennung ehrenamtlichen Engagements.
Entwicklung neuer Modelle für das Ehrenamt.
Erweiterung von Bildungsangeboten zur Förderung des Engagements, einschließlich Seminaren, Workshops und Trainings.

 Professionalisierung von zivilgesellschaftlichen Bildungsorganisationen durch Weiterbildung, Beratung und Bereitstellung von Infrastruktur.
Plattformen

 Anerkennung geschlechtsspezifischer Unterschiede.
 (Weiter-)Entwicklung eines digitalen Netzwerks für den Bereich des Engagements.

69

5.3.Selbstverwirklichung lebensbegleitend fördern – Sensibilisierung für
Übergänge
Das Leitziel “Selbstverwirklichung lebensbegleitend fördern - Sensibilisierung für Übergänge” befasst
sich mit der Schaffung von Bildungsangeboten, die die individuelle Weiterentwicklung und Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg fördern. Dazu werden Bildungsangebote entwickelt, die
den Interessen, Zielen und Bedürfnissen der Menschen gerecht werden. Dies geschieht beispielsweise
durch flexible Lernformate, die es den Lernenden ermöglichen, sich ihren individuellen, sich stetig verändernden Lebensumständen anzupassen. Die Bildungsangebote zielen darauf ab, die persönlichen
Stärken zu identifizieren, neues Wissen zu erwerben und die Lernenden dabei zu unterstützen, sich
kontinuierlich weiterzuentwickeln. Ziel ist es, Menschen in verschiedenen Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich selbst
zu verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten.

Zentrale Maßnahmen

70

5.3.1. Aktionspunkt: Es existieren fließende Übergänge in allen Lebensphasen und –bereichen
Dieser Aktionspunkt strebt fließende Übergänge zwischen allen Lebensphasen an und legt den Fokus auf die Sensibilisierung
aller Beteiligten für verschiedene Übergangsphasen. Dabei werden digitale Lernangebote entwickelt, zielgruppengerechte Ansprachen umgesetzt und verbindliche Kooperationen zwischen Schulen sowie Sektoren wie Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst
und Kultur gefördert. Die strategische Gestaltung von Übergängen beinhaltet die frühzeitige Sensibilisierung und Entwicklung
von Instrumenten für ältere Beschäftigte nach Renteneintritt, um ihre Leistungsbereitschaft anzuerkennen, zu erhalten und
einzusetzen. Die Förderung von Ehrenamtsstrukturen sowie Formate wie Tandems und Mentorings ermöglichen die Zusammenarbeit unterschiedlicher Generationen und schaffen Synergien.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Ergebnisse der Bestandsaufnahme betonen die wichtige Rolle non-formaler Lernorte bei der Förderung fließender
Übergänge zwischen Lebensphasen. Die Identifizierung dieser Lernorte unterstreicht die Notwendigkeit, die Kooperation und Vernetzung zwischen verschiedenen Akteurinnen und Akteuren zu stärken, um eine nahtlose Unterstützung
während Übergangsphasen zu gewährleisten. Die Ergebnisse legen außerdem den Fokus auf die zielgruppengerechte
Ansprache als Schlüsselfaktor, um die Bedürfnisse der Menschen in unterschiedlichen Lebensphasen adäquat zu berücksichtigen. In Anbetracht der gewonnenen Erkenntnisse wird die Entwicklung von digitalen Lernangeboten als zukunftsweisender Ansatz hervorgehoben, um flexibles und individuelles Lernen zu ermöglichen und die Herausforderungen in den Übergängen erfolgreich zu bewältigen.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Strategien, Vorhaben, Konzepte

Jahr

Stichworte

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

2023

Ausbildung und Qualifizierung

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Wissensmanagement
Fach- und Führungskräfteentwicklung
Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei
Stadtentwicklung
Gerechte und hochwertige Bildung für alle
Digitalisierung
Nachhaltigkeit

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

Kommunales Bildungsmonitoring

fortlaufend

Bildungsberichterstattung
Sozialmonitoring
Indexverfahren für bedarfsorientierte Ressourcensteuerung
Entscheidungshilfe für evidenzbasierte Bildungspolitik

3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt
Dresden

2019

Herausforderungen hinsichtlich Bildungserfolg und Chancengerechtigkeit
Lebensphasen und Übergänge
Rahmenbedingungen und Bildungsentwicklungen

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung)

2022

Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege

jährlich

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung
Sozialraumorientierung
Bedarfsorientierte Ressourcensteuerung
Ankommens- und Übergangsgestaltung
Lebenslanges Lernen
Beteiligung

71

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Übergänge gestalten
Ruhestandskompass

2020

Übergang in nachberufliche Phase
Intergenerativer und intragenerativer Austausch
Soziale Teilhabe
Engagement und Ehrenamt

WHO-Projekt „Gesunde Städte“

2019-2025

Gesundheit und Wohlergehen
Chancengleichheit
Nachhaltigkeit
Gesunde Stadtentwicklung

Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts-konvention in der Landeshauptstadt Dresden

2017

Inklusives Gemeinwesen
Gesellschaftliche Teilhabe
Barrierefreie Zugänge
Bewusstseinsbildung

Beispielhafte Praxis



Bosch Seniorprogramme:

Die Bosch Senior Programme verfolgen den Ansatz: Wissen darf nicht verloren gehen, wenn Mitarbeitende in
den Ruhestand gehen. Die Anmeldung als Seniorexpertinnen und -experten für ehemalige Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ermöglicht die Weitergabe von jahrelang gesammeltem Fachwissen an jüngere Kolleginnen
und Kollegen. Die Bosch Management Support GmbH (BMS) vermittelt diese ehemaligen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter für zeitlich befristete Beratungs- und Projektaufgaben innerhalb des Konzerns. (zum Angebot)

 Ruhestandskompass, Landeshauptstadt Dresden und AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH:
In Zusammenarbeit mit dem Kompetenzzentrum für den Übergang in den Ruhestand (KÜR, AWO Sachsen) entwickelte die Landeshauptstadt die Broschüre „Ruhestandskompass“. Sie widmet sich thematisch dem Übergang in den Ruhestand. Sie ist kostenfrei als Print- und Downloadversion erhältlich und richtet sich mit praktischen Tipps und Ideen an alle angehenden Ruheständlerinnen und Ruheständler. (zum Angebot)

 Speed-Dating in der Dresdner Ausbildungsbahn:
Die Bundesagentur für Arbeit und das Jobcenter Dresden veranstalten in Kooperation mit der Stadt Dresden
ein Speed-Dating in der Straßenbahn. Hierbei können sich interessierte Berufseinsteigerinnen und -einsteiger
direkt in kurzen Gesprächen mit verschiedenen „Azubi-Suchenden“ Unternehmen austauschen. Alter und Art
des Schulabschlusses spielen hierbei keine Rolle. (zum Angebot)

 Azubi-Projekt der Städtischen Bibliotheken Dresden:
Das „Abenteuer Bibliothek“ erleben die Azubis der Städtischen Bibliotheken jedes Jahr hautnah. Für einen Monat übernehmen sie die Leitung einer Filiale des Dresdner Bibliotheksnetzes. Eine große Herausforderung, die
jedes Jahr mit Spannung erwartet wird und den Azubis große Freude bereitet. (zum Angebot)

 VerA (Senior-Experten-Service, kurz: SES):
Das Programm “Verbesserung von Ausbildungsergebnissen” - kurz VerA - wird vom Senior Experten Service
(SES) landesweit angeboten und vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) unterstützt. VerA
verbindet junge Menschen, die Schwierigkeiten in ihrer Ausbildung haben, mit pensionierten Fachleuten, immer nach dem 1:1-Prinzip oder Tandem-Modell. (zum Angebot)

72

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Vernetzung der Beteiligten in angrenzenden Lebensphasen, wie Kita-Schule,
Schule-Beruf und Beruf-Nachberufliche Phase.

 Anregung von verbindlichen Kooperationen zwischen Schule, Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst und Kultur.
Formate

 Fokussierung auf berufliche Bildung und Erwerbsphase.
 Sensibilisierung von Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern für die Bedeutung informeller Bildung am Arbeitsplatz.

Öffentlichkeitsarbeit

Finanzierung / Förderung
Qualitätsentwicklung







Bekanntmachung entsprechender Formate.
Sensibilisierung aller Akteurinnen und Akteure für die nachberufliche Phase
Bereitstellung und Erweiterung von Informationen zu Übergangsphasen
Frühzeitige Kommunikation von Angeboten für die "nächste" Lebensphase
Förderung des intergenerationellen Lernens.

 Initiierung und Ausbau bedarfsgerechter Weiterbildungen, Mentoring sowie Tandemprogramme.

 Individuelle und differenzierte Gestaltung von Übergängen durch Begegnung fördern.

 Bewahrung und Weitergabe von Wissen durch Mentoring und Tandemprogramme.

 Förderung und Stärkung der Gemeinwesenarbeit.
 Abstimmung von beruflichen Maßnahmen für junge Menschen mit dem JugendBeratungsCenter.

73

5.3.2. Aktionspunkt: Non-formale Erfahrungen werden anerkannt
Dieser Aktionspunkt fokussiert die Anerkennung von Mehrwerten non-formaler Erfahrungen auf gesellschaftlicher und individueller Ebene. Ziel ist die Integration der Anerkennung von non-formalem und informellem Lernen sowohl ins Bildungs- als
auch ins Beschäftigungssystem. So könnte beispielsweise geprüft werden, ob eine systematische Anerkennung der im Ehrenamt erworbenen Kompetenzen umsetzbar ist. Dies soll dazu beitragen, die Vielfalt von Lernerfahrungen als wertvolle Ressource für persönliche und gesellschaftliche Entwicklung zu werten und zu fördern.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Ergebnisse der Bestandsaufnahme und insbesondere die Gespräche während Beteiligung bestätigten mehrfach,
dass es den Lernaspekt im Rahmen non-formaler Kontexte zu betonen und zu fördern gilt. Dabei liegt der Fokus auf
dem Hervorheben erworbener Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie dem Kompetenzerwerb in non-formalen Lernkontexten. Die Anerkennung dieser Kompetenzen sollte sowohl in Schulzeugnissen als auch in Stellenausschreibungen und
Bewerbungen erfolgen. Hierbei werden nicht nur ehrenamtliche Tätigkeiten berücksichtigt, sondern auch diverse Projekte und Aktivitäten, die kreative, digitale, künstlerische, soziale und andere Kompetenzen fördern. Diese Ausrichtung entspricht den seit 2018 von der EU geforderten Ansätzen zur Förderung von Kompetenzorientierung anstelle von Abschlussorientierung.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

2021

Förderung von Engagement
Erweiterung von Qualifizierungsmöglichkeiten
Ausbau Anerkennungs- und Würdigungsformen

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Teilhabe
Selbstbefähigung
Junges Ehrenamt
Jugendverbandsarbeit

Dresdner Lebenslagen 60+

2022

Übergang in die nachberufliche Phase
Kommunikation und Information
Ehrenamtliches Engagement

Ruhestandskompass

2020

Übergang in nachberufliche Phase
Intergenerativer und intragenerativer Austausch
Soziale Teilhabe
Engagement und Ehrenamt

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung)

2022

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung
Sozialraumorientierung
Bedarfsorientierte Ressourcensteuerung
Engagement und Ehrenamt

Zukunftsstadt Dresden
(BMBF-Förderung)

2015 - 2022

Innovation durch Wissen
Wertschätzende Lernräume
Bürgerschaftliches Engagement
Empowerment

74

Beispielhafte Praxis

 Kompetenzpass/ Profil AC:
Die Kompetenzanalyse Profil AC ist ein Instrument zur Erhebung von überfachlichen berufsrelevanten Kompetenzen als Ansatzpunkt für individuelle und stärkenorientierte Fördermaßnahmen für Schülerinnen und Schüler. (zum Angebot)

 Mentoring-Programm Frauen in Kultur und Medien:
Das Mentoring-Programm ist für hochqualifizierte Frauen gedacht, die ihre Karriere vorantreiben möchten,
eine Führungsposition im Kultur- und Medienbereich anstreben oder in ihrem Markt eine bessere Position anstreben wollen. In jeder Mentoring-Runde stehen den Mentees erfahrene Mentorinnen und Mentoren aus
verschiedenen Bereichen wie Design, Bildende Kunst, Musik, Theater, Literatur, Tanz, Museum, Bibliothekswesen, Architektur, Kulturverwaltung- und Politik, Kreativwirtschaft, Medien und Film zur Verfügung. (zum Angebot)

 Freiwilligendienste über Freiwilligenlotse Sachsen:
Der Freiwilligenlotse gibt Interessierten einen Überblick über mögliche Einsatzstellen im Freiwilligendienst in
ganz Sachsen. Auch Fortbildungen sowie Veranstaltungen und Informationen für Engagierte und Träger sind
hier zu finden. (zum Angebot)

 „Juleica“:
Die „Jugendleiter*in-Card (Juleica)“ ist ein deutschlandweit einheitlicher Ausweis für ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendarbeit. Er dient als Legitimation und Qualifikationsnachweis für die Inhaberinnen und Inhaber. Darüber hinaus soll die „Juleica“ auch die gesellschaftliche Anerkennung für das ehrenamtliche Engagement zum Ausdruck bringen. (zum Angebot)

 Fortbildungen und Lehrgänge - Stadtsportbund Dresden e. V.:
Der Stadtsportbund Dresden e. V. bietet eine Vielzahl von Fortbildungen und Lehrgängen für pädagogisches
Fachpersonal an. Zusätzlich gibt es eine Ausbildung zur Schülerassistenz, die Schülerinnen und Schülern die
Möglichkeit gibt, Pausen, Freistunden und Projekttage aktiv mitzugestalten. Außerdem können die Schülerassistentinnen und -assistenten selbstständige Aufgabenbereiche in Arbeitsgemeinschaften, Schulmannschaften
oder bei Kooperationen mit Sportvereinen übernehmen. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Öffentlichkeitsarbeit

 Kommunikation des Mehrwerts non-formaler Erfahrungen auf gesellschaftlicher

Motivatoren

 Erstellung systematischer Handouts/Factsheets nach Engagement-Bereichen.
 Stärkung der gesellschaftlichen Anerkennung und Wahrnehmung von non-forma-

und individueller Ebene.

lem Lernen.

 Prüfung von systematischen Anerkennungsmöglichkeiten für im Ehrenamt erworbene Kompetenzen.
Qualitätsentwicklung

 Aktivierung der Bereitschaft zum Lernen über Hobbys.
 Stärkung des Bewusstseins für die Kompetenzmessung und -bewertung im Bereich
non-formalen und informellen Lernens.

 Prüfung der Möglichkeiten zur Weiterentwicklung der Kompetenzmessung und bewertung.

 Integration des Bildungsengagements gemeinnütziger Organisationen in die kommunale Bildungsberichterstattung, um es als integralen Bestandteil des Bildungsökosystems besser zu verankern und stärker anzuerkennen.

75

5.3.3. Aktionspunkt: Vielfältige Weiterbildungsmöglichkeiten an non-formalen Lernorten existieren
Dieser Aktionspunkt zielt darauf ab, die Vielfalt der Weiterbildungsangebote an non-formalen Lernorten zu fördern und dabei
die zentrale Rolle der Weiterbildung im Kontext des Lebenslangen Lernens zu betonen. Dies beinhaltet den gezielten Ausbau
von Kooperationen zwischen Bildungsträgern, Schulen, Unternehmen und Kultureinrichtungen. Insbesondere sollen Patenschaftsmodelle wie Lese- und Bildungspatenschaften sowie Partnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen in Form von Tandemformaten verstärkt werden. Dabei liegt ein besonderer Fokus auf der Vermittlung von Zukunftskompetenzen, um sowohl
persönliches Wohlbefinden als auch gesellschaftliches Wohlergehen zu gewährleisten und zugleich die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer optimal auf die Anforderungen des Arbeitsmarktes vorzubereiten. Die Sensibilisierung für die Sinnhaftigkeit von
Weiterbildung im Kontext des Fachkräftemangels betont somit nicht nur die Bedeutung des Lebenslangen Lernens, sondern
auch die entscheidende Rolle der Weiterbildung bei der Entwicklung von Schlüsselkompetenzen für die Zukunft.
Von den Beteiligten betrachtet:

Im Erarbeitungsprozess wurde deutlich, dass Herausforderungen bei der Zielgruppenansprache und der Bewältigung
der Digitalisierung liegen. Es wurde betont, dass detaillierte konzeptionelle Überlegungen für die Erwachsenenbildung
erforderlich sind, eine ressortübergreifende Koordination wichtig ist und die Herausforderungen der Digitalisierung im
Bildungsbereich verstärkt berücksichtigt werden müssen.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Konzepte, Strategien, Vorhaben

Jahr

Stichworte

Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in Dresden

2016

Impulssetzung und Strategieentwicklung
Nachhaltige Vernetzung im Bereich Berufliche Orientierung
Bestandsaufnahme der Orientierungsmaßnahmen in Dresden
Transparenz und Qualitätssicherung der Angebote

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

2017

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

2023

Inklusives Gemeinwesen
Gesellschaftliche Teilhabe
Bewusstseinsbildung
Ausbildung
Qualifizierung
Wissensmanagement
Fach- und Führungskräfteentwicklung

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Bildungsunterstützung aller Lebensphasen
Leseförderung und Medienkompetenzvermittlung
Entwicklung außerschulischer Bildungslandschaft und Förderung von Engagement

Kommunales Bildungsmonitoring

Fortlaufend

Bildungsberichterstattung
Sozialmonitoring
Indexverfahren für bedarfsorientierte Ressourcensteuerung
Entscheidungshilfe für evidenzbasierte Bildungspolitik

3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt
Dresden

2019

Herausforderungen hinsichtlich Bildungserfolg und Chancengerechtigkeit
Lebensphasen
Rahmenbedingungen und Bildungsentwicklungen

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung)

2022

Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege

jährlich

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung
Sozialraumorientierung
Bedarfsorientierte Ressourcensteuerung

76

Professionalisierung der Fachkräfte

Qualitätsentwicklung
Lebenslanges Lernen
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Interkulturelle Öffnung
Sport- und Bewegungsräume
Politische Bildung
Abbau sozialer Segregation
Teilhabe

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

2021

Smart City Dresden
(Smart Community & Smart Participation)

2023

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Förderung von Engagement
Erweiterung von Qualifizierungsmöglichkeiten
Ausbau Anerkennungs- und Würdigungsformen
Zukunftsgerichtete, integrierte Stadtentwicklung
Interdisziplinarität und Partizipation
Ideen- und Projektentwicklung von Einwohnerinnen und Einwohnern gemeinsam mit Wissenschaft
Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei
Stadtentwicklung
Teilhabe und Inklusion
Gerechte und hochwertige Bildung für alle
Digitalisierung
Nachhaltigkeit

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

WHO-Projekt „Gesunde Städte“

2019-2025

Gesundheit und Wohlergehen
Chancengleichheit
Nachhaltigkeit
Gesunde Stadtentwicklung

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

2021

Teilhabe
Weiterbildung und persönliche Entwicklung
Begegnung

Beispielhafte Praxis

 Bildungsurlaub: Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden:
Bis zu zwei Tage Bildungsurlaub pro Kalenderjahr wird Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden unter Fortzahlung des Entgelts/der Besoldung gewährt. Der Anspruch auf Bildungsurlaub gilt für die Teilnahme an Bildungsseminaren und Veranstaltungen, die der politischen und interkulturellen Bildung, der Qualifizierung zur
Wahrnehmung ehrenamtlicher Tätigkeiten, der beruflichen Weiterbildung und Weiterbildungen zum Thema
Diversität dienen. (zum Angebot)

 „Dialog in Deutsch“ - Städtische Bibliotheken Dresden:
Hier finden regelmäßig Gesprächsgruppen in den städtischen Bibliotheken Dresden statt, die Zugewanderte
Menschen in lockerer Atmosphäre beim Erlernen der deutschen Sprache unterstützen. (zum Angebot)

 Bildungsberatung Volkshochschule Dresden e. V. (VHS):
Die Bildungsberatung der VHS berät Menschen zu allen Themen rund um Bildung, Beruf und Beschäftigung.
Dabei orientiert sich die Beratung an individuellen Kompetenzen, Zielen und Ideen. Sie steht allen Dresdnerinnen und Dresdnern kostenfrei zur Verfügung. (zum Angebot)

 Internationale Partnerschaften der Handwerkskammer Dresden:

77

Die Handwerkskammer Dresden hat Partnerschaften mit sieben internationalen handwerks- und wirtschaftsfördernden Organisationen aufgebaut. Die Zusammenarbeit konzentriert sich auf berufliche Bildung, Wirtschaftsthemen sowie Messen und Informationsveranstaltungen zum Auslandsgeschäft, um Unternehmen bei
der Anbahnung neuer Kontakte zu unterstützen. (zum Angebot)

 Gartennetzwerk Dresden:
Das Gartennetzwerk besteht aus rund 20 städtischen Gartenprojekten, darunter Mehrgenerationen-, Nachbarschafts- und interkulturelle Gärten sowie Imkereien und solidarische Landwirtschaft. Ziel ist der Austausch von
Wissen und Erfahrungen, Vernetzung und Inspiration. (zum Angebot)

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Anstiftung und Ausbau von Kooperationen zwischen Schulen und Unternehmen.
 Aufbau von Patenschaften verschiedener Art.
 Etablierung von Partnerschaften zwischen Kultureinrichtungen und Unternehmen,
beispielsweise durch Tandemformate.

Räume/Orte

 Anregung von Kooperationen zwischen Arbeitgebern und non-formalen Lernorten.
 Führung von Gesprächen mit der Agentur für Arbeit bezüglich der Aufnahme ver-

Formate

 Überprüfung und ggf. Weiterentwicklung von Angeboten hinsichtlich verschiede-

schiedener Lernorte und zusätzlicher Angebote in das Portfolio der Agentur.
ner Zugangsbarrieren.

 Entwicklung von Angeboten, die aktuelle Trends und Herausforderungen berücksichtigen.

 Beratung und Förderung von Kundinnen und Kunden der Bundesagentur für Arbeit
gemäß Förderrecht (SGB III), einschließlich Aktivierung, Aus- und Fortbildung.
Öffentlichkeitsarbeit

 Förderung von Peer-to-Peer-Ansätzen im Arbeitsleben.
 Entwicklung eines Weiterbildungskatalogs mit integrierter Austauschmöglichkeit.
 Sensibilisierung von Führungskräften für die Bedeutung von Weiterbildung im Kontext des Fachkräftenachwuchses.

Motivatoren







Überprüfung und Bekanntmachung existierender Bildungsportale.
Aufklärung über zeitgemäße und barrierefreie Gestaltung von Angeboten.
Anregung von Kooperationen zwischen Arbeitgebern und non-formalen Lernorten.
Förderung und Ausbau der sozialräumlichen und Gemeinwesenarbeit.
Unterstützung von Unternehmen in Dresden bei der Weiterbildung ihrer Beschäftigten, sowohl durch eigene Angebote als auch durch die Förderung der Teilnahme
an externen Weiterbildungen.

Finanzierung / Förderung

 Prüfung kostenfreier Bildungsangebote der Kammern.
 Betrachtung von Formaten, wie Bildungsfreistellung, als Anreiz für Beschäftigte.
 Schaffung wohnortnaher Bildungsräume für ältere Menschen, insbesondere in
Randgebieten.

 Förderung eines vielfältigen Bildungsökosystems durch Identifikation von Lücken
und Bedarfen.
Qualitätsentwicklung

 Förderung und Anerkennung von freiwilligem Engagement.
 Erweiterung beruflicher Weiterbildungsangebote an non-formalen Lernorten.
 Ausrichtung von vielfältigen Lern- und Qualifizierungsangeboten an gesellschaftlichen Trends.

 Gestaltung von Unternehmenskulturen - adaptiver und agiler.
 Ermöglichung zeitgemäßer, kontinuierlicher Qualifizierung der Bildungsakteurinnen und -akteure.

78

5.3.4. Aktionspunkt: Gleichberechtigter Zugang zu vielfältigen Angeboten Lebenslangen Lernens
Mit diesem Aktionspunkt wird beabsichtigt, ein inklusives Bildungsumfeld zu schaffen und Chancengleichheit lebensbegleitend
sicherzustellen. Durch gezielte Maßnahmen sollen ansprechende und zugängliche Bildungsangebote für diverse Lebensphasen, -lagen und -räume entwickelt werden, mit besonderem Augenmerk auf die Vielfalt der Bedürfnisse in verschiedenen Lebenssituationen. Die Förderung von Diversität und Inklusion steht dabei im Zentrum, indem unterschiedliche Lebensentwürfe,
Fähigkeiten und Hintergründe anerkannt und wertgeschätzt werden. Dies dient dazu, Barrieren abzubauen, die einem gleichberechtigten Zugang zu Bildungsangeboten entgegenstehen könnten. Das übergeordnete Ziel ist die Etablierung einer Kultur
des lebenslangen Lernens, die Menschen in jeder Lebensphase ermutigt, ihre individuellen Potenziale zu entfalten. Dabei spielen nicht nur formale Bildungsinstitutionen, sondern auch diverse non-formale Lernorte und informelle Bildungsangebote eine
entscheidende Rolle, um den unterschiedlichen Anforderungen und Lebenssituationen gerecht zu werden.
Von den Beteiligten betrachtet:
Die Ergebnisse der Bestandsaufnahme und der Beteiligungsformate zeigen die Notwendigkeit eines inklusiven Zugangs
zu Bildungsangeboten. Dies erfordert zielgruppengerechte Ansprachen, die Entwicklung barrierefreier digitaler Lernangebote sowie die Sicherstellung von Mehrsprachigkeit und Barrierefreiheit bei Bildungsangeboten. Die Ansprache und
Erreichbarkeit migrantischer Communities stellt eine besondere Herausforderung dar, beispielsweise aufgrund begrenzter Ressourcen und häufiger Teilzeitarbeit in der Akteurslandschaft. Alle Beteiligten schätzen die Rolle non-formaler Lernorte für Bildung und Teilhabe als sehr hoch ein, was die Bedeutung dieses Aktionspunktes betont.

Schnittstellen zu anderen Konzepten, Strategien und Vorhaben
Strategien, Vorhaben, Konzepte

Jahr

Stichworte

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

2021

Räume für Begegnung und Austausch im Quartier
Demokratische, soziale und kulturelle Kommunikation
und Bildung
Bürgerbeteiligung

Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

jährlich

Vielfalt von Betreuungsformen, Trägern und pädagogischen Konzepten
Inklusion
Teilhabe

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden

Seit 2016

Niedrigschwelligkeit
Selbstbefähigung
Inklusion
Interkulturelle Öffnung
Sozialraumorientierung
Gemeinwesenarbeit

Kulturentwicklungsplan

2020

Gesellschaftswandel gestalten
Kulturelle Bildung
Teilhabe für alle
Gesellschaftlicher Zusammenhalt

Bibliotheksentwicklungsplan 2025

2020

Bildungsunterstützung aller Lebensphasen
Leseförderung und Medienkompetenzvermittlung
Entwicklung außerschulischer Bildungslandschaft und
Förderung von Engagement

Museumsentwicklungsplan 2025

2020

Bildung und Vermittlung
Interdisziplinäre, generationsübergreifende Angebote
Inklusion und Integration
Identität und Diversität

79

Konzept Kulturelle Bildung

2020

Kulturelle Bildungsangebote
Kulturelle und soziale Teilhabe
Analog-digitale Lebenswelten
Lebensphasenübergreifender Ansatz
Förderung von Kreativität

Aktionsplan Integration

2022

Vielfalt leben
Teilhabe für alle
Förderung von Interkultureller Kompetenz und Mehrsprachigkeit
Beteiligung auch im Seniorenalter

Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (Fortschreibung)

2022

Zukunft 2035+
(Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden)

2023

Gebietsbezogene integrierte Stadtentwicklungskonzepte

2021 bis
2027

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung
Sozialraumorientierung
Bedarfsorientierte Ressourcensteuerung
Aktive Mitgestaltung der Dresdner Stadtgesellschaft bei
Stadtentwicklung
Teilhabe und Inklusion
Gerechte und hochwertige Bildung für alle
Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Soziale Integration
Informelle Kinder- und Jugendbildung
Wirtschaft im Quartier

Handlungskonzepte Soziale Stadt
(ESF+ Förderprogramm Sozialer Zusammenhalt)

2021

Masterplan Prohlis 2030+

2023

Stadtentwicklung im Quartier
Lebendige Nachbarschaft
Gesellschaftliche Teilhabe
Generationengerechtigkeit
Stadtteilentwicklung
Sozialer Zusammenhalt
Teilhabe- und Bildungschancen
Nachhaltigkeit

Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung
in Dresden

2016

Impulssetzung und Strategieentwicklung
Bestandsaufnahme der Orientierungsmaßnahmen in
Dresden
Transparenz der Angebote

Dresdner Lebenslagen 60+

2022

Soziale Teilhabe und Respekt
Niedrigschwellige Zugänge zu Angeboten
Kommunikation und Information
Ehrenamtliches Engagement

Ruhestandskompass

2020

WHO-Projekt „Gesunde Städte“

2019-2025

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen
Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden

2013

Smart City Dresden
(Smart Community & Smart Participation)

2023

Soziale Teilhabe
Unterstützung und Beratung
Chancengleichheit
Teilhabe
Vermittlung von Gendersensibilität und Genderkompetenz
Gesellschaftliche Teilhabe
Orientierung an Lebenssituationen
Zukunftsgerichtete, integrierte Stadtentwicklung
Interdisziplinarität und Partizipation
Ideen- und Projektentwicklung von Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam mit Wissenschaft

Familienschulzentren

2023

Öffnung von Schulen in den Sozialraum
Niedrigschwellige Angebote
Elternarbeit

80

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

2017

Fachplan Asyl und Integration

2022

Inklusives Gemeinwesen
Gesellschaftliche Teilhabe
Barrierefreie Zugänge
Bewusstseinsbildung
Voneinander Lernen
Erfahrungslernen
Niedrigschwellige Lernorte

Beispielhafte Praxis

 Lerntreff Behring24, Volkshochschule Dresden e. V. und Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.:
In der Behringstraße 24 werden regelmäßig niedrigschwellige Lernangebote direkt im Sozialraum der Menschen unterbreitet. Unter dem Motto „Lernen, was im Leben ankommt“ können Jugendliche und Erwachsene
ab 16 Jahren ihr Lesen und Schreiben verbessern, Rechnen üben oder ihre digitalen und kommunikativen
Kenntnisse erweitern. Außerdem gibt es die Möglichkeit, sich mit ökonomischen Sachverhalten aus dem alltäglichen Leben auseinanderzusetzen. (zum Angebot)

 Verbund Offener Werkstätten:
Der Zweck dieser Organisation ist es, die Themen Selbermachen, Eigenarbeit, Offene Werkstätten, gemeinschaftlich genutzte Infrastruktur und ähnliches stärker ins öffentliche Bewusstsein zu rücken. Es gibt eine Übersicht der einzelnen Werkstätten im Verbund, viele davon sind in regionalen Netzwerken organisiert. (zum Angebot)

 Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ), Landeshauptstadt Dresden:
KNZ bieten zielgruppenübergreifende Angebote für unterschiedliche im Sozialraum lebende Gruppen. Die
Stadt Dresden entwickelt hierfür Konzepte, die sozialräumliche Bedarfe ermitteln sowie Realisierungspotenziale und -chancen in den Stadtteilen prüfen. (zum Angebot)

 Gemeinsam Digital – Technikbotschafterinnen und -botschafter:
Zusammen mit verschiedenen Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern werden interessierte Jugendliche und ältere Personen zu Technikbotschafterinnen und Technikbotschafter ausgebildet. Mithilfe dieser
Botschafterinnen und -botschafter werden dann innovative und differenzierte, leicht zugängliche Beratungsund Bildungsangebote für Personen ab 60 Jahren angeboten. Diese Angebote sind wohnortnah und dienen
dazu, digitale Kompetenzen im Alter zu erhöhen. (zum Angebot)

 Projekt „Bildungspaten“ und „Grenzen überwinden“ vom Ausländerrat Dresden e. V.:
Kinder und Jugendliche, die nicht in Deutschland geboren sind, benötigen manchmal zusätzliche Unterstützung
bei schulischen und alltäglichen Herausforderungen. Als ehrenamtliche Bildungspatin oder ehrenamtlicher Bildungspate hilft man bei Hausaufgaben, Schulstoff, Praktikumssuche und bereitet Referate vor. Gemeinsame
Ausflüge werden auch unternommen. So können sich Freundschaften entwickeln und die Patinnen und Paten
werden zu wichtigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern für die Kinder. (zum Angebot)

 „Villa der Kulturen“, Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.:
Das interkulturelle Zentrum bietet eine Vielzahl an niederschwelligen, nicht-kommerziellen und für die gesamte Dresdner Stadtgesellschaft zugänglichen Angeboten. Es werden Feste aus verschiedenen Ländern gemeinsam gefeiert, Wort- und Theaterveranstaltungen in verschiedenen Sprachen präsentiert und Filmwerkstätten für Jugendliche angeboten. Sprach- und Kunstangebote, Ausstellungen und internationale Frauentreffs
sind in der Villa ebenso zu finden wie Beratungsangebote für geflüchtete Familien. (zum Angebot)

81

Handlungsempfehlungen aus den Konzeptwerkstätten
Vernetzung

 Gespräche zur Vernetzung verschiedener Akteurinnen und Akteure mit vielfältigen Kompetenzen anregen und führen.

 Kulturinstitutionen, soziale Träger und außerschulische Bildungseinrichtungen
interdisziplinär vernetzen.

 Bestehende sozialräumliche Netzwerke identifizieren, nutzen und stärken.
 Partnerschaften fördern, insbesondere den Zugang zu bildungsbenachteiligten
(jungen) Menschen nutzen, und Kooperationsprojekte initiieren.

 Vielfältige Lernmöglichkeiten der Vereine und Kultureinrichtungen aktiv in Bildungsaktivitäten einbinden und nutzen.
Räume/Orte

 Neue Begegnungsräume erschließen.
 Aktiv die Öffnung öffentlicher Räume vorantreiben.
 Die Bedeutung von „Makerspaces“ an Experimentierorten als Lernorte anerkennen.

 Die Relevanz von Erfahrungsräumen im Rahmen von Freizeit- und Selbstlernzentren deutlich machen und die Vorhaben langfristig stabilisieren und erweitern.
Formate

 Geh-Strukturen und Bildungsangebote im Sozialraum erweitern.
 Mobile und aufsuchende Angebote ausdehnen.
 Familienschulzentren nachhaltig verankern und vielfältige, zielgruppenorientierte, partizipative Angebote entwickeln.

 Die Umsetzung der Vorlage "Entgeltfreie Angebote" vollständig realisieren.
 Die Nationale Onlineplattform für berufliche Weiterbildung (mein NOW) aktiv im
non-formalen Bereich nutzen.
Öffentlichkeitsarbeit






Die kontinuierliche Beteiligung verschiedener Zielgruppen fördern.
Das Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) weiterverbreiten.
Beispiele für erfolgreiche Praxis kommunizieren.
Niedrigschwellige Erfahrungsräume wie "Makerspaces" sowie leicht zugängliche,
lebensweltorientierte non-formale/informelle Bildungsangebote und Lernorte
für junge Menschen bekannt machen.

 Das Heinz-Steyer-Stadion sowie den Sportpark Ostra als Bildungsort bekannt machen und nutzen.
Motivatoren

 Kompetenzen aus verschiedenen Lebenserfahrungen nutzen und durch das
Schaffen von Räumen anerkennen und wertschätzen.

 Die Lernmotivation steigern und den Lernenden ermöglichen, sich selbst Ziele zu
setzen und ihre Lernfortschritte zu verfolgen.

 Ein Verständnis für vielfältige Zielgruppen entwickeln und die Beziehungsarbeit
stärken.
Finanzierung / Förderung

 Förderung von Bildungsangeboten im Quartier.
 Umsetzung einer umfassenden Bildungsstrategie zur Unterstützung benachteiligter Stadtteile.






Förderung von Peer-Ansätzen.
Unterstützung von Freiwilligendiensten.
Förderung von Empowerment-Konzepten.
Stärkung der Medienkompetenz älterer Menschen durch intragenerative Angebote (Peer-to-Peer), mit kontinuierlicher Finanzierung und Koordination sowie
Integration in bestehende Lernorte und Unterstützungssysteme.

 Förderung ressortübergreifender Zusammenarbeit im Sinne der Gemeinwesenarbeit, unter Nutzung von Quartiers- und Communitymanagement.
Qualitätsentwicklung

 Entwicklung einer Checkliste zur Überprüfung bestehender Angebote und Identifizierung von etwaigen Lücken.

 Identifikation der Bedarfe verschiedener Zielgruppen, Entwicklung von Verständnis und Stärkung der Beziehungsarbeit.
82

 Schaffung struktureller Voraussetzungen (Mobilität, Entgeltfreiheit, zielgruppenspezifische Ansprache) und Anpassung von Förderkriterien.

 Durchführung von Milieustudien, Überführung in die Praxis und Förderung von
Pilotvorhaben.

83

6. Instrumente und Ressourcen
zur Umsetzung des Lebenslangen
Lernens
Zusammenfassung
Im Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden liegt ein Schwerpunkt auf Sichtbarkeit und
Kommunikation. Transparenz durch eine zentrale Plattform und regelmäßige öffentlichkeitswirksame Aktionen wird angestrebt. Ein stadtweites digitales Bildungsportal soll Angebote und
Anbietende sichtbar machen sowie Schnittstellen zwischen formalen und non-formalen Bildungseinrichtungen schaffen und vernetzen. Dabei wird die Unterstützung durch innovative
Technologien wie künstliche Intelligenz erwägt.
Die Förderung von Lebenslangem Lernen verfolgt einen ganzheitlichen Ansatz, mit Fokus auf
Angebotsentwicklung, Qualifizierung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren und Evaluierung von Maßnahmen. Die Empfehlung besteht darin, eine eigene Förderrichtlinie zu erstellen,
die non-formale Lernorte stärkt und zeitgemäße Angebote, Professionalisierung und Zusammenarbeit fördert.
Die Vernetzung und Kooperation im Lebenslangen Lernen erfordern eine enge Zusammenarbeit
von Bildungseinrichtungen, Organisationen und Unternehmen. Die identifizierten Bedarfe im
Dresdner Bildungsökosystem sollen durch etablierte Kommunikationsstrukturen und regelmäßige Stakeholder-Dialoge angegangen werden. Die Rolle des Dresdner Bildungsbeirates sollte
in diesem Zusammenhang überprüft werden. Andernfalls sollten eigenständige Netzwerkstrukturen geschaffen werden. Eine verwaltungsinterne Austauschstruktur könnte mit der Verstetigung des während des Erarbeitungsprozesses konstituierten L3 Forums gewährleistet werden,
um eine effektive Koordination innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen. Auch
Interkommunaler sowie internationaler Erfahrungsaustausch können ebenso dazu beitragen,
voneinander zu lernen und gegebenenfalls erfolgreiche Ansätze zu übernehmen.
Darüber hinaus sind effektive Steuerung und Koordination entscheidend für Lebenslanges Lernen in Dresden. Maßnahmen wie Verknüpfung Lebenslangen Lernens mit kommunalen Strategien, interne Zusammenarbeit und regelmäßige Austauschtreffen werden vorgeschlagen. Dieses Aufgabenportfolio muss durch zusätzliche personelle Ressourcen gestärkt werden, möglicherweise auch durch eine entsprechende Koordinierung.

84

6.1.Sichtbarkeit und Kommunikation
Im Kontext des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen spielen Sichtbarkeit und Kommunikation eine
zentrale Rolle. Die gezielte Ansprache der Zielgruppen sowie die umfassende Information der Dresdner Stadtgesellschaft über die Angebote des Lebenslangen Lernens sind dabei zentrale Zielsetzungen. In den Konzeptwerkstätten äußerten Bildungsakteurinnen und -akteure den Bedarf nach
Transparenz, beispielsweise durch eine zentrale Plattform oder ein Online-Portal für eine übersichtliche Darstellung aller Bildungsangebote.
Um dies zu erreichen, werden konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, darunter die Schaffung einer
Plattform oder eines Navigationssystems, regelmäßige Pressemeldungen, Medienbeiträge und Kooperationen mit anderen Akteurinnen und Akteuren. Diese Maßnahmen sollen nicht nur Informationen für die Einwohnerinnen und Einwohner bereitstellen, sondern auch potenzielle Kooperationspartnerinnen und -partner für die Akteurslandschaft
aufzeigen, was die Vernetzung fördert und eine ganzheitliche Herangehensweise ermöglicht.
Das Vorhaben, ein stadtweites digitales Bildungsportal im Rahmen des Förderprogramms Bildungskommunen zu schaffen, dient
als strategischer Bezugspunkt für die Förderung von Bildung als Gemeingut. Dabei stehen die Schaffung von Schnittstellen
zwischen formalen und non-formalen Bildungseinrichtungen sowie die Verknüpfung von Lernorten mit Nachbarschaften im
Fokus. Die Zielsetzung besteht darin, eine zentrale Plattform für die Übersicht der Lernorte und -angebote sowie eine Vernetzungsplattform im Interesse der Allgemeinheit zu etablieren, um Bildungstechnologien gemeinschaftlich mit Lernenden zu
entwickeln und kollektive Managementmodelle zur Verringerung von Bildungsungleichheiten zu fördern.
Es ist von gleichem Gewicht, bestehende Initiativen wie das Smart City Projekt24, die geplante Ehrenamtsplattform der Landeshauptstadt Dresden, sowie die Nationale Bildungsplattform und das Nationale Onlineportal für berufliche Weiterbildung (mein
NOW)25 zu berücksichtigen. Hierbei sollte geprüft werden, ob ein umfassendes Navigationssystem für alle Bildungsbereiche
konzipiert oder ob nutzerorientierte Lösungen von verschiedenen Ansätzen ausgehen sollten. Neue Technologien, insbesondere künstliche Intelligenz, könnten eine entscheidende Rolle spielen, indem sie zeitgemäße Lösungen entwickeln und verschiedene Zugänge schaffen. Hierzu zählen beispielsweise virtuelle, von künstlicher Intelligenz unterstützte Lernaktivitäten und
Assistenten, die individuelle Lernanleitungen bereitstellen und Fähigkeiten aus verschiedenen Lernerfahrungen bewerten
könnten. Jedoch erfordert die Umsetzung dieser Maßnahmen umfängliche Investitionen in personalisierte lebenslange Lernmanagementsysteme, die auf existierenden Technologien aufbauen.
Um mehr Aufmerksamkeit für das Thema Lebenslanges Lernen zu generieren, wird ein lebendiger Diskurs angestrebt. Dieser
soll kontinuierlich gepflegt und aktiv gestaltet werden. Die Entwicklung öffentlichkeitswirksamer Strategien Lebenslanges Lernen mit eigenem Corporate Design soll die Sichtbarkeit des Themas in der Gesellschaft stärken.

24

https://www.dresden.de/de/rathaus/aemter-und-einrichtungen/unternehmen/053/07_modellprojekt-smart-city.php

25

https://mein-now.de/

85

6.2.Förderung
Die Förderung von Lebenslangem Lernen ist entscheidend für ein vielfältiges Bildungsökosystem und
sollte einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen. Dies umfasst die Entwicklung von Angeboten, die Qualifizierung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren und die Evaluation von Maßnahmen. Bedarfsgerechte Förderung orientiert sich an den vielfältigen Bedürfnissen der Akteurinnen und Akteure sowie der Zielgruppen im Bildungsökosystem, während nachhaltige Förderung dazu beiträgt, Lebenslanges Lernen dauerhaft zu etablieren.
Konkrete Maßnahmen zur Förderung von Lebenslangem Lernen können die Entwicklung gezielter
Förderprogramme, Information und Beratung der Akteurinnen und Akteure sowie die Vernetzung zur Erzielung von Synergieeffekten umfassen.
Die Förderung von Lebenslangem Lernen ist insofern eine zentrale Aufgabe für alle, die sich für ein ganzheitliches Bildungsökosystem einsetzen. Durch gezielte Fördermaßnahmen kann ein vielfältiges, bedarfsgerechtes und nachhaltiges Bildungsökosystem geschaffen werden.
Dabei stammen Fördermöglichkeiten für Lebenslanges Lernen mitunter aus verschiedenen Quellen, einschließlich Förderprogrammen auf Bundesebene, von Ländern oder der Europäischen Union sowie von Stiftungen, Unternehmen oder anderen
privaten Fördernden. Allerdings existiert auf kommunaler Ebene häufig kein Instrument, um den non-formalen Lernbereich
finanziell umfassend zu unterstützen.
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen betont daher die Notwendigkeit von Fördermaßnahmen im non-formalen Bildungsbereich in der Landeshauptstadt Dresden. Die Empfehlung besteht darin, eine eigene Förderrichtlinie Lebenslanges Lernen zu
erstellen und dabei zugleich Doppelstrukturen zu vermeiden. Indes sollten bestehende Fördermöglichkeiten, insbesondere aus
den kommunalen Richtlinien Soziales, Kultur, Jugendhilfe, Demokratie und Respekt, Stadtbezirksförderung, Gleichstellung sowie Ehrenamt, berücksichtigt werden. Eine neue Förderrichtlinie könnte die Stärkung non-formaler Lernorte anstreben, indem
sie die Qualität und Vielfalt von Lernangeboten verbessert und die Vernetzung zwischen ihnen fördert. Die Förderschwerpunkte
könnten sich auf die Entwicklung zeitgemäßer Lernangebote, die Professionalisierung von non-formalen Lernorten und die
Förderung der Zusammenarbeit zwischen ihnen sowie die Umsetzung von Pilotvorhaben konzentrieren.
Durch die Integration von Lebenslangem Lernen im Sinne der Gemeinwesenarbeit könnten Ressourcen effizient genutzt, lokale
Bedürfnisse unterstützt und die soziale Verantwortung gestärkt werden. Die Förderrichtlinie sollte dynamisch an sich ändernde
Herausforderungen angepasst werden und einen klaren Fokus auf die Bedürfnisse der Lernenden legen.
Die Umsetzung von Fördermaßnahmen erfordert eine effektive Abstimmung zwischen den Akteurinnen und Akteuren im Bildungsökosystem. Daher ist es von großer Bedeutung, die verschiedenen Fördermöglichkeiten bekannt zu machen und Förderanträge stets zielgerichtet und effizient zu bearbeiten.

86

6.3.Netzwerke und Kooperation
Die Vernetzung und Kooperation im Lebenslangen Lernen erfordern eine effektive Zusammenarbeit
von Bildungseinrichtungen, Organisationen und Unternehmen, um vielfältige Ressourcen, Fachwissen und Erfahrungen zu nutzen. Diese enge Zusammenarbeit führt zu innovativen Bildungsangeboten, fördert interdisziplinäre Ansätze und passt sich den sich wandelnden Bedürfnissen der Lernenden an.
Die Bestandsaufnahme und der Beteiligungsprozess zur Entwicklung des Gesamtkonzepts verdeutlichen den Bedarf nach verstärkter Vernetzung im Dresdner Bildungsökosystem. Während einige Bereiche bereits gut miteinander verbunden sind, fehlen dennoch bereichsübergreifende Kooperationsmöglichkeiten wie spezifische Vernetzungsformate
oder regelmäßige Netzwerktreffen. Es ist essenziell, diese Lücken zu schließen, um eine umfassende und effektive Zusammenarbeit zu ermöglichen, die dem Konzept einer lebenslangen Lernkultur entspricht. Eine solche Kultur ermutigt dazu, über traditionelle Grenzen hinaus zu lernen und fördert die Schaffung von Lernökosystemen. Dies erfordert die Entwicklung von Brücken zwischen top-down- und bottom-up-Initiativen, um ein breit gefächertes Ökosystem zu schaffen, das formale, non-formale und informelle Lernmöglichkeiten online und offline integriert.
Um diesem Bedarf gerecht zu werden, sollten tragfähige Kommunikations- und Vernetzungsstrukturen sowohl auf Ebene der
Akteurslandschaft als auch auf Verwaltungsebene etabliert und gefestigt werden. Die Einführung regelmäßiger StakeholderDialoge kann eine Plattform für Vernetzung und fachlichen Austausch schaffen, erleichtert die Suche nach Kooperationspartnerinnen und -partnern und ermöglicht die Nutzung existierender Veranstaltungsformate für Lebenslanges Lernen. Hierbei
könnte der Bildungsbeirat als zentrales Gremium genutzt und gegebenenfalls weiter profiliert werden. Es sollte insofern untersucht werden, ob der Dresdner Bildungsbeirat zu einem umfassenden Stakeholder-Dialog ausgebaut werden kann oder ob
stattdessen eine eigenständige Netzwerkstruktur geschaffen wird.
Zusätzlich sollte eine verwaltungsinterne Austauschstruktur, angelehnt an das L3 Forum, die themengebundene Zusammenarbeit über Ämter- und Ressortgrenzen hinweg fördern. Letzteres wurde geschaffen, um die Implementierung des Lebenslangen
Lernens ressortübergreifend zu koordinieren und dabei einen beteiligungsorientierten Prozess und Einbezug der Geschäftsbereiche Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zum Austausch und zur Kooperation während der Konzepterarbeitung zu gewährleisten sowie zentrale Herausforderungen in einer offenen Kooperationskultur
sicherzustellen. Diese Form der Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung sollte zukünftig verstetigt werden.
Kürzlich hat die UNESCO die Landeshauptstadt Dresden als „Learning City“ ausgezeichnet. Damit ist Dresden die vierte deutsche Stadt, die offiziell in das internationale Städtenetzwerk UNESCO Global Network of Learning Cities26 aufgenommen wurde.
Die Mitgliedschaft ermöglicht es Dresden, von den Erfahrungen anderer Städte zu lernen und gegebenenfalls erfolgreiche
Ansätze zu übernehmen. Das Netzwerk unterstützt die Umsetzung Lebenslangen Lernens und trägt zur Erreichung der UNNachhaltigkeitsziele bei, insbesondere der Förderung von inklusiver Bildung (SDG 4) und der Gestaltung nachhaltiger Städte
(SDG 11). Es fördert den Austausch von bewährten Praktiken, den Aufbau von Partnerschaften und die Anerkennung von Fortschritten im Bereich Lebenslangen Lernens weltweit. Dresden strebt durch diese Mitgliedschaft an, sein Bildungsökosystem
kontinuierlich zu verbessern und eine lebendige Lernumgebung für alle Einwohnerinnen und Einwohner zu schaffen.

26

https://www.uil.unesco.org/en/learning-cities

87

6.4.Steuerung und Koordination
Für den Bereich Lebenslanges Lernen in Dresden sind effektive Steuerung und Koordination von
zentraler Bedeutung, um die vielfältigen Aufgaben und Ziele dieser Querschnittsaufgabe erfolgreich umzusetzen sowie eine gute Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Ämtern der
Stadtverwaltung, zwischen der Stadtverwaltung und den Bildungsakteurinnen und -akteuren sowie den Netzwerken in der Landeshauptstadt Dresden zu gewährleisten. Alle Maßnahmen der
Steuerung und Koordination sollen sicherstellen, dass die Arbeit sorgfältig geplant, organisiert und
evaluiert wird.
Konkrete Maßnahmen zur Steuerung und Koordination von Lebenslangen Lernens können die Entwicklung von Strategien für
die Kommune, die Einrichtung und Begleitung der verwaltungsinternen Zusammenarbeit oder eines Netzwerks sowie regelmäßige Austauschtreffen und Kooperationen zwischen den Akteurinnen und Akteuren sein. Die Umsetzung dieser Maßnahmen
erfordert eine gute Kommunikation und Zusammenarbeit innerhalb der Akteurslandschaft, wobei Ziele und Maßnahmen von
Lebenslangen Lernen klar kommuniziert und die Beteiligten in die Planung und Umsetzung eingebunden werden sollten.
Empfehlungen zur Umsetzung von Steuerung und Koordination von Lebenslangen Lernens betonen die Anpassung an konkrete
Bedürfnisse und Gegebenheiten der Sozialräume. Die Einbeziehung der Akteurinnen und Akteure in die Planung und Umsetzung dieser Strukturen ist entscheidend. Empfohlene Maßnahmen umfassen neben der Entwicklung einer gemeinsamen Vision
und Strategie für Lebenslanges Lernen, die Schaffung geeigneter Strukturen und Prozesse sowie die Förderung der Zusammenarbeit und des Austauschs zwischen den Akteurinnen und Akteuren des Lebenslangen Lernens. Eine Mischung aus zentralen
und dezentralen Strukturen kann dabei unterstützen, eine effektive Steuerung und Koordination zu gewährleisten und die
Zusammenarbeit zu fördern.
Im Bildungsbüro der Landeshauptstadt steht derzeit eine Referentenstelle für die effektive Steuerung und Koordination zur
erfolgreichen Umsetzung von Lebenslangem Lernen in Dresden zur Verfügung. Sie fungiert als zentrale Ansprechperson der
Landeshauptstadt und umfasst Aufgaben wie die konzeptionell-strategische Steuerung von Lebenslangem Lernen, die Verstetigung auf kommunaler Ebene, Prozessbegleitung, Moderation, interne Kommunikation, und Kooperation, sowie Fachdiskurspflege und Forschung. Zusätzlich beinhaltet sie die Beratung und Unterstützung der Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend
und Sport sowie die fachliche Begleitung und das Fördermittelmanagement der Volkshochschule Dresden e. V.
In Anbetracht der identifizierten Bedarfe, insbesondere im Fördermittelmanagement und der Koordination des Lebenslangen
Lernens als Kompetenzzentrum, werden zusätzliche personelle Ressourcen benötigt. Diese sollten durch Vollzeitstellen bereitgestellt werden, um die operativen Aktivitäten im Einklang mit den Handlungsfeldern des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen effizient zu koordinieren. Damit soll sichergestellt werden, dass die Umsetzung des Lebenslangen Lernens erfolgreich verläuft und die übergeordneten Ziele erreicht werden können, einschließlich der Organisation von Personengruppen und Projekten sowie der Umsetzung von lang- und mittelfristigen Vorhaben.
In Bezug auf die Anbindung wird vorgeschlagen zu prüfen, ob die Volkshochschule Dresden e. V. die Koordinierung des Lebenslangen Lernens übernehmen kann. Dabei sollten besonders die Verstetigung und Weiterentwicklung der Dresdner Bildungsberatung als zentrales Element des Lebenslangen Lernens in Erwägung gezogen werden. Ferner sollte darauf aufbauend die Entwicklung der Dresdner Bildungsberatung als Kompetenzzentrum Lebenslanges Lernen in Betracht gezogen werden, um eine
koordinierte Umsetzung sicherzustellen und die erforderlichen qualifizierten personellen Ressourcen bereitzustellen. Dieser
Vorschlag betont einerseits die Bedeutung der Bildungsberatung als integralen Bestandteil der Landeshauptstadt Dresden und
gewährleistet zugleich eine koordinierte und effektive Strukturierung der Tätigkeiten im Rahmen des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen.

88

7. Vom Papier in die Praxis
Zusammenfassung
Der Bildungsbereich in Dresden steht vor der Herausforderung, formale und non-formale Bildungsangebote ganzheitlich zu erfassen und die Datenbasis zu erweitern. Durch eine innovative Erweiterung des Bildungsmonitorings und die Integration nachhaltiger Indikatoren wird angestrebt, Lebenslanges Lernen und vor allem non-formale Lernprozesse besser zu erfassen und
lokal zu fördern.
Die enge Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Forschungsinstitutionen eröffnet die Möglichkeit, aktuelle Erkenntnisse und innovative Ansätze in die Praxis zu
übertragen. Trotz Herausforderungen wie zeitlicher Verzögerung und Kommunikationsbarrieren bietet dieser partnerschaftliche Ansatz eine Grundlage für nachhaltige Strategien im Lebenslangen Lernen.
Die erfolgreiche Umsetzung des Gesamtkonzepts setzt eine kooperative Gestaltung des Dresdner Bildungsökosystems voraus. Die Vision einer dynamischen und hochwertigen Lernumgebung in Dresden kann nur durch die Integration von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft erreicht
werden.
Der angestrebte Praxisleitfaden bildet eine entscheidende Ergänzung zur Umsetzung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen, indem er klare Handlungsanweisungen, praktische Tools
und lokale Good Practices bietet. Seine Modularität ermöglicht eine flexible Anwendung und
Anpassung an unterschiedliche Bedürfnisse, wodurch ein lebendiges und nachhaltiges Bildungsökosystem in Dresden gefördert wird.
Last but not least ist eine regelmäßige Evaluierung des Gesamtkonzepts ist essenziell, um eine
kontinuierliche Anpassung an sich ändernde Rahmenbedingungen zu gewährleisten und die
Förderung von Lebenslangem Lernen in Dresden zu optimieren.

89

7.1.Monitoring, Wissensbasierung und Berichterstattung
Die Dresdner Bildungsberichte, basierend auf dem Bildungsmonitoring, richten sich an Fachgremien, Bildungsexpertinnen und –experten sowie formale Bildungseinrichtungen. Die Datenerhebung konzentriert sich hauptsächlich auf formale Bildungsinstitutionen, wobei spezifische Informationen zu Behinderungen, Migration und Familiensituationen oft fehlen. Bisherige Erhebungen berücksichtigen non-formale Bildungsangebote nur begrenzt. Für eine umfassendere Berücksichtigung
des Lebenslangen Lernens sind Erweiterungen des Bildungsmonitorings erforderlich, um eine ganzheitliche Einsicht in Bildungsaktivitäten aller Lebensphasen und -lagen zu ermöglichen und den Fokus auf Lebenslanges Lernen
zu stärken.
Synergien ergeben sich mit dem Antrag "Dresden lernt nachhaltig", der eine Transformation des Bildungsökosystems im Sinne
von Lebenslangem Lernen und nachhaltiger Entwicklung anstrebt. Dies erfordert erweiterte Indikatoren für Lebenslanges Lernen, um eine umfassende Datenerhebung und -auswertung im non-formalen Bereich zu ermöglichen. Die Zielsetzung ist die
Erfassung von Daten zu sozialen Lagen und den Indikatoren der Agenda 2030 auf kommunaler Ebene, verbunden mit dem
bestehenden Bildungsmonitoring. Dadurch soll ein räumlich differenziertes kommunales Sozial- und Bildungsmonitoring entwickelt werden, das als Grundlage für eine integrierte Planung zur Entwicklung des Dresdner Bildungsökosystems dient.27
Die gewonnenen Daten sollen verschiedenen Gremien und Akteurinnen sowie Akteuren zur Verfügung gestellt werden. Dies
erfordert auch Verbesserungen in der Zugänglichkeit der Daten für die Stadtgesellschaft, um Transparenz und Beteiligung sicherzustellen.
Nach fundierten Recherchen zur Datenbasis stellt sich aktuell jedoch die Frage, wie das Monitoring für Angebote und Lernorte
im Sinne des Lebenslangen Lernens umgewandelt werden kann. Die Herausforderung besteht darin, non-formales Lernen, das
oft informell und kontextabhängig ist, angemessen zu erfassen. Es wird betont, dass für non-formales Lernen keine eindeutigen
Indikatoren vorliegen, sondern Gelingensbedingungen gemeinsam mit der Praxis identifiziert und erprobt werden müssen. Gemeinsame Antworten sollen daher im Netzwerk der Akteurinnen und Akteure im kommunalen Bildungsökosystem von Dresden
gefunden werden. Als konkrete Umsetzungsbeispiele für die Erweiterung des Bildungsmonitorings in Dresden können folgende
Maßnahmen genannt werden:

 Nutzung der Kommunalen Bürgerinnen- und Bürgerumfrage bzw. Einführung einer Online-Befragung für unterschiedliche Zielgruppen, die an non-formalen Bildungsangeboten teilnehmen.

 Kooperation mit Vereinen, Verbänden und anderen Organisationen, die non-formale Bildungsangebote durchführen.

 Entwicklung von Indikatoren für non-formales Lernen, die auf der Praxis basieren.
Die Umsetzung dieser Maßnahmen erfordert eine enge Zusammenarbeit der verschiedenen Akteurinnen und Akteure im kommunalen Bildungsökosystem von Dresden.

Landeshauptstadt Dresden 2023: Antrag „Dresden lernt nachhaltig“ im Förderprogramm „Bildungskommunen“ (BMBF/ESF+)
in Arbeit
27

90

7.2.Innovationen im Bildungsbereich: Praktische Anwendungen aktueller
Forschung in Dresden
Die Übertragung wissenschaftlicher Erkenntnisse in die Praxis des Bildungsbereichs ist eine Herausforderung, die durch Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit Forschungsinstitutionen bewältigt werden kann. Diese Kooperation ermöglicht einen kontinuierlichen Austausch von aktuellen Erkenntnissen und innovativen Ansätzen. Eine transparente Kommunikation und praxisnahe Beispiele verstärken die Relevanz des Bildungsdiskurses.
Die Beteiligung von Forschungsinstitutionen fördert bewährte Methoden und die Entwicklung
zukunftsorientierter Strategien im Lebenslangen Lernen. Dieser partnerschaftliche Ansatz intensiviert den Dialog zwischen Wissenschaft, Politik und Gesellschaft für ein nachhaltiges Bildungsökosystem.
Zwar birgt der Transfer von Forschung in die Praxis Lebenslangen Lernens auch Herausforderungen wie zeitliche Verzögerung,
Kommunikationsbarrieren, Ressourcenmangel, Widerstand gegen Veränderungen und unklare Anwendbarkeit. Dennoch bietet er Mehrwerte wie Qualitätsverbesserung, effektivere Lehrmethoden, evidenzbasierte Entscheidungen, Innovation und
Weiterentwicklung sowie die Stärkung der Verbindung zwischen Theorie und Praxis. Die Überwindung der Hindernisse und
Nutzung der positiven Effekte sind entscheidend für einen erfolgreichen Transfer.
Für die Umsetzung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen in der Praxis ist eine transparente Kommunikation über Themen
und Maßnahmen entscheidend. Das bewusst flexibel gehaltene Gesamtkonzept, basierend auf einer partizipativen Entwicklung, ermöglicht es, kontinuierlich evaluiert und angepasst zu werden.

91

7.3.Lebenslanges Lernen in Dresden gestalten
Umsetzung Lebenslangen Lernens in Dresden
Die erfolgreiche Umsetzung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen in Dresden erfordert die engagierte Zusammenarbeit aller an Bildung Beteiligten. Das Gesamtkonzept betont klar, dass dieser
ambitionierte Weg nur gemeinsam beschritten werden kann.
Ein nachhaltiger Ansatz und die Bereitschaft zur kooperativen Gestaltung des Bildungsökosystems
sind ebenso unerlässlich wie die Integration von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft in Dresden, um
eine dynamische und hochwertige Lernumgebung zu schaffen.
Durch effektive Steuerung, Koordination und eine starke Vernetzung sowie gemeinsame Projekte
wird angestrebt, Dresden als einen Ort zu etablieren, an dem Lernen, Arbeiten und Leben in idealer
Weise miteinander verschmelzen. Dieses gemeinschaftliche Anliegen hebt die Wichtigkeit hervor, dass alle Beteiligten ihre
Ressourcen und Anstrengungen bündeln, um ein lebendiges und nachhaltiges Bildungsökosystem zu formen, das den Bedürfnissen der Stadt und ihrer Einwohnerinnen und Einwohner gerecht wird.

Im Sinne des „whole institution approach“ setzt sich die Landeshauptstadt Dresden auch intern aktiv für die im Bereich Lebenslangen Lernens gesetzten zentralen Handlungsfelder ein. Ein besonderer Fokus liegt auf der Kompetenzentwicklung der Beschäftigten, um den Anforderungen des sich stetig wandelnden Arbeitsmarktes gerecht zu werden. Die Landeshauptstadt Dresden informiert aktiv, zum Beispiel über Möglichkeiten zur Nutzung des Bildungsurlaubs, um die kontinuierliche Weiterbildung
der Beschäftigten zu fördern. Ebenso im Zentrum steht der Übergang der beruflichen in die nachberufliche Phase. Die Landeshauptstadt sensibilisiert ihre Beschäftigten frühzeitig für diesen Wechsel und unterstützt diejenigen, die den Wunsch haben,
länger aktiv zu bleiben. Hierbei erfolgt nicht nur eine Sensibilisierung, sondern auch eine strategische Ausgestaltung des Übergangs durch die Schaffung entsprechender Instrumente für weiterhin Leistungswillige. Dies kann beispielsweise durch die Förderung von ehrenamtlichem Engagement oder anderen unterstützenden Maßnahmen geschehen.

Praxisleitfaden
Der Praxisleitfaden zur Umsetzung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen in Dresden stellt eine wesentliche Ergänzung
dar, die darauf abzielt, den zahlreichen Akteurinnen und Akteuren in der Bildungsgemeinschaft einen klaren Handlungsleitfaden bereitzustellen. Dabei wird besonderer Wert auf Modularität gelegt, um eine flexible Anwendung und Anpassung an unterschiedliche Bedürfnisse zu ermöglichen. Dies wird durch die beteiligungsorientierte Entwicklung in enger Zusammenarbeit
mit den Bildungsakteurinnen und -akteuren erreicht. Der Leitfaden soll möglichst prägnante Einführungen, klare Handlungsanweisungen und die Integration praktischer Tools, darunter Checklisten und Aktionspläne beinhalten. Durch die Vorstellung
lokaler gelingender Praxis wird die Umsetzung von Lebenslangem Lernen anhand realer Beispiele veranschaulicht. Zudem erfolgt eine transparente Verknüpfung mit den Ressourcen des Gesamtkonzepts, um eine effektive Nutzung zu gewährleisten.
Eine klare Sprache, flexible Anpassungsmöglichkeiten und die Einbindung von Feedbackmechanismen, um die Modularität und
kontinuierliche Verbesserung sicherzustellen, sollen sicherstellen, dass der Praxisleitfaden von einer breiten Akteurslandschaft
in Dresden angewendet werden kann. Dieser Leitfaden fungiert als Brücke zwischen dem übergeordneten Gesamtkonzept
Lebenslanges Lernen und der konkreten Umsetzung vor Ort, wodurch ein lebendiges und nachhaltiges Bildungsökosystem in
Dresden gefördert wird.

Evaluierung
Es ist von entscheidender Bedeutung, das Gesamtkonzept "Lebenslanges Lernen" regelmäßig zu evaluieren und gegebenenfalls
weiterzuentwickeln. Angesichts sich verändernder gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und bildungspolitischer Rahmenbedingungen ist eine kontinuierliche Anpassung des Konzepts erforderlich. Durch Evaluationen können Stärken und Schwächen
identifiziert werden, um zielgerichtete Maßnahmen zur Optimierung einzuleiten. Dieser iterative Prozess sichert die Aktualität
und Effektivität des Gesamtkonzepts im Hinblick auf die Förderung von Lebenslangem Lernen in Dresden.

92

Hinzukommende Aufgaben im Zusammenhang mit der Umsetzung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen – ein kurzer Überblick
Das Fördermittelmanagement Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt Dresden umfasst die Aufgaben:

 Information und Beratung von Förderempfängern bezüglich des Förderprogramms
 Durchführung formaler und sachlicher Antragsprüfungen, einschließlich Fördervoraussetzungen, Förderhöhe
und Fördermodalitäten









Abwicklung von Bewerbungs- und Bewilligungsverfahren
Verwaltung der erhaltenen Fördermittel
Vorbereitung und Einbringung in relevante Gremien
Nachbereitung der Fördermittel, einschließlich der Prüfung von Sachberichten
Weiterentwicklung der gesamten Förderlandschaft
Konsultationen mit den Förderempfängern
Engagement in Netzwerkarbeit

Die Koordination im Kompetenzzentrum Lebenslanges Lernen umfasst die Aufgaben:

Ebene der Akteurslandschaft

 Öffentlichkeitsarbeit: Aktive Kommunikation der Prinzipien und Fortschritte durch gezielte Informationskampagnen zur Förderung von Transparenz und Verständnis.

 Beratung und Unterstützung der Akteurinnen und Akteure in Bildung, Wirtschaft und Gesellschaft durch Bereitstellung von Beratungs- und Unterstützungsleistungen.

 Praktische Unterstützung bei der Umsetzung beschlossener Maßnahmen zur Realisierung der Ziele des Lebenslangen Lernens.

 Effektive Koordinierung des Ressourceneinsatzes, einschließlich der Verwaltung von Räumen und anderen benötigten Ressourcen.

 Systematische Zusammenarbeit im Stakeholder-Dialog, um Vernetzung, Partizipation, Wissenstransfer und
Transparenz im Dresdner Bildungsökosystem sicherzustellen.

 Initiierung von Vernetzungsprozessen und Aufbau sowie Pflege neuer Bündnispartnerschaften innerhalb der
Akteurslandschaft.

 Aktive Förderung des Austauschs von Informationen zwischen relevanten Akteurinnen und Akteuren.
 Schaffung von Zugängen zu Bildung unter Berücksichtigung der Vielfalt der Teilnehmenden, inklusive Maßnahmen zur Förderung von Inklusion und Diversität.

 Entwicklung spezifischer Angebote für Akteurinnen und Akteure zu aktuellen Themen wie Qualifizierung von
Fachkräften, Entwicklung digitaler Lernangebote und Beratung für Menschen mit Migrationshintergrund und
Behinderungen.






Unterstützung von Forschungsaktivitäten und Innovationen im Kontext des Lebenslangen Lernens.
Implementierung von Maßnahmen zur Sicherung und Steigerung der Qualität in Bildungsprozessen.
Konzeption und Umsetzung von Modellvorhaben im Rahmen des Lebenslangen Lernens.
Durchführung von Evaluationen zur Überprüfung der Wirksamkeit implementierter Maßnahmen und ggf. Anpassung.

93

Ebene der Dresdnerinnen und Dresdner

 Transparente Öffentlichkeitsarbeit zur Kommunikation von Prinzipien, Fortschritten und bewährter Praxis an
die breite Öffentlichkeit.

 Bündelung und Bekanntmachung von Lernressourcen und Angeboten des Lebenslangen Lernens zur Förderung
von Transparenz.

 Bereitstellung von Beratungs- und Orientierungsleistungen, einschließlich Unterstützung bei Angeboten, Bildungswegen, beruflicher Neuorientierung und Informationen zu Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten.

94

8. Fazit
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen für Dresden bietet nicht nur eine umfassende Vision
und strukturierte Handlungspläne für lebensbegleitende Bildungsprozesse in Dresden, sondern
betont auch die Schlüsselrolle der Kommune bei der Förderung von Bildung. Ein ganzheitlicher
Ansatz, der Bildung als einen kontinuierlichen Prozess im gesamten Lebensverlauf der Einwohnerinnen und Einwohner begreift, steht im Mittelpunkt. Die Befähigung der Menschen, den
Herausforderungen einer sich rasant wandelnden Welt zu begegnen, ist und bleibt eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die in Zusammenarbeit mit vielfältigen Akteurinnen und Akteuren kontinuierlich zu bewältigen ist.
Angesichts der Transformationsprozesse und den damit verbundenen Unwägbarkeiten in einer
zunehmend volatilen, unsicheren, komplexen und mehrdeutigen Welt kann Bildung einen entscheidenden Unterschied machen. Sie beeinflusst maßgeblich, ob Menschen sich den vor ihnen
liegenden Herausforderungen stellen oder von ihnen überwältigt werden. In einer Zeit, die von
einem rapiden Wissensanstieg und einer zunehmenden Vielfalt komplexer gesellschaftlicher
Problemlagen geprägt ist, erscheint es angemessen, dass der Bildungsbereich sich stetig und
grundlegend weiterentwickelt.
Die erfolgreiche Realisierung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen erfordert ein harmonisch und partnerschaftlich verflochtenes Bildungsökosystem in Dresden. Dies bedeutet, dass
nur durch das gemeinsame Wirken von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft die Vision einer pulsierenden und exzellenten Lernkultur in Dresden Wirklichkeit werden kann. Die Kooperation
zwischen verschiedenen Sektoren und die Integration aller relevanten Beteiligten sind unerlässlich, um Bildung als lebenslangen Prozess für Chancengleichheit, individuelle Entfaltung, Innovation und kritisches Denken zu verwirklichen und damit das individuelle sowie kollektive
Wohlbefinden in unserer Stadtgesellschaft zu fördern.

95

9. Literatur
BMBF (o.J.):
Non-formale, informelle Bildung. Bundesministerium für Bildung und Forschung, URL: https://www.bne-portal.de/bne/de/einstieg/bildungsbereiche/non-formale-informelle-bildung/non-formale-informelle-bildung.html,
zuletzt eingesehen am 26.01.2024.
BMBF (2008):
Stand der Anerkennung non-formalen und informellen Lernens in Deutschland im Rahmen der OECD Aktivität
„Recognition of non-formal and informal Learning“. Bundesministerium für Bildung und Forschung,
URL: https://www.oecd.org/germany/41679629.pdf, zuletzt eingesehen am 09.01.2024.
BMBF (2022):
Toolbox Datenkompetenz. Bundesministerium für Bildung und Forschung, URL: https://www.bildung-forschung.digital/digitalezukunft/de/technologie/daten/toolbox_datenkompetenz/toolbox_datenkompetenz.html,
zuletzt eingesehen am 21.01.2024.
Böhme, Günther (2014):
Erwachsenenbildung, Schule und Lebenslanges Lernen. In: wbv Publikationen (Hrsg.) Hessische Blätter für Volksbildung: Erwachsenenbildung. Erwachsenenbildung und Schule. Ausgabe 3, Jahrgang 2014: S. 223-231.
Böhnisch, Lothar (2018):
Sozialpädagogik der Lebensalter. Eine Einführung. 8. Auflage. Weinheim Basel: Beltz Juventa.
Decius, Julian/Schaper, Niclas/Seifert Andreas (2019):
Informal workplace learning. Development and validation of a measure. In: Human Resource Development
Quarterly. 2019; 30: S. 495–535, URL: https://doi.org/10.1002/hrdq.21368, zuletzt eingesehen am 03.01.2024.
De Haan, Prof. Dr. Gerhard (2023): Forumsbeitrag BMBF- Bildungsforschungstagung. Forum 6 - Gut gerüstet: Welche Kompetenzen brauchen Lernende in der Zukunft besonders? (Forenleitung: Prof. Dr. Ilka Wolter; Jacob Chammon) BMBF Empirische Bildungsforschung, URL: https://www.empirische-bildungsforschung-bmbf.de/de/Forum-6-Gutgerustet-Welche-Kompetenzen-brauchen-Lernende-in-der-Zukunft-besonders-2303.html; zuletzt eingesehen am
25.05.2023.
Deutsche UNESCO-Kommission (o.J.):
Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle, URL: https://www.unesco.de/bildung, zuletzt eingesehen am 26.01.2024.
Deutsche UNESCO-Kommission (2017):
Bildungsagenda 2030. Aktionsrahmen für die Umsetzung von Sustainable Development Goal 4: inklusive, chancengerechte und hochwertige Bildung sowie lebenslanges Lernen für alle. Von der Deutschen UNESCO-Kommission (Hrsg.) übersetzte und gekürzte Fassung des Education 2030 Framework for Action. URL: http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002456/245656E.pdf. (Stand: Februar 2017), zuletzt eingesehen am 10.01.2024.
Deutscher Bundestag (2007):
Schlussbericht der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“, URL: https://dserver.bundestag.de/btd/16/070/1607000.pdf, zuletzt eingesehen am 26.01.2024.
Deutscher Städtetag (2021):
Bildungspolitische Positionen. Positionspapier des Deutschen Städtetags, URL: https://www.staedtetag.de/files/dst/docs/Publikationen/Positionspapiere/2021/positionspapier-bildungspolitische-positionen.pdf, zuletzt eingesehen am 26.01.2024.
Kolleck, Nina (2023):
Die Position: Stärkt die Demokratie! Junge Menschen vertrauen auch wegen Fake-News auf Tiktok dem Staat
nicht mehr. Sie müssen kritisches Denken lernen. In: Die Zeit (47), S. 38.

96

Landeshauptstadt Dresden (2014):
2. Dresdner Bildungsbericht, URL: https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/bildungsmanagement/2_Dresdner_Bildungsbericht_2014_Gesamt.pdf, zuletzt eingesehen am 26.01.2024.
OECD (2019):
OECD Lernkompass 2030. OECD-Projekt Future of Education and Skills 2030. Rahmenkonzept des Lernens. Deutsche Übersetzung von: Bertelsmann Stiftung, Deutsche Telekom Stiftung, Education Y e. V., Global Goals Curriculum e. V., Siemens Stiftung.
Pfeffer, Thomas/Gössl, Alexandra (2023):
Skills für 2030 zur Erreichung der Sustainable Development Goals (SDGs). Studie im Auftrag des BMAW. Schriftenreihe Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen, Krems (University of Krems Press),
URL: https://doi.org/10.48341/3hrb-mx33, zuletzt eingesehen am 05.12.2023.
Primer, Jana/Mohr, Veronika (2017):
ZiviZ-Survey 2017. Stiftungen, Vereine und Co: Die neuen Bildungspartner? ZiviZ gGmbH (Hrsg.). Essen: Edition
Stifterverband.
Schüler, Sascha (2023):
Aus- und Weiterbildung 4.0: Neue Kompetenzen gefordert, URL: https://bildungsklick.de/aus-und-weiterbildung/detail/aus-und-weiterbildung-40-neue-kompetenzen-gefordert, zuletzt eingesehen am 10.01.2024.
Tully, Claus J./ Wahler, Peter (2008):
Ergebnislinien zum außerschulischen Lernen. In: Wahler, Peter/Tully, Claus J./ Preiß, Christine (Hrsg.): Jugendliche
in neuen Lernwelten: selbstorganisierte Bildung jenseits institutioneller Qualifizierung. Wiesbaden, S. 201-223
UNESCO (2020):
Embracing a culture of lifelong learning. Contribution to the Futures of Education Initiative. Report: a transdisciplinary expert consultation. Hamburg: UNESCO Institute for Lifelong Learning (Education 2030),
URL: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374112, zuletzt eingesehen am 05.02.2024.
Wunderlich, Leonie/Hölig, Sascha (2023):
"Verständlicher, nicht so politisch" - Einblicke in die Bedürfnisse und Nutzungspraktiken gering informationsorientierter junger Menschen. Arbeitspapiere des Hans-Bredow-Instituts, 69. Hamburg: Verlag Hans-Bredow-Institut,
URL: https://doi.org/10.21241/ssoar.90067, zuletzt eingesehen am 05.02.2024.
Zukunftsinstitut (2023):
Die Megatrends. Lawinen in Zeitlupe. Zukunftsinstitut, URL: https://www.zukunftsinstitut.de/zukunftsthemen/megatrends, zuletzt eingesehen am 10.01.2024.

97

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1: priorisierte Themen der Dresdner Bildungslandschaft, eigene Darstellung ................................................................ 12
Abb. 2: Impressionen aus den Konzeptwerkstätten, Fotos: Christin Kirsten ........................................................................... 14
Abb. 3: Beispiele für Lernorte, eigene Darstellung ................................................................................................................... 21
Abb. 4: Das OECD Rahmenkonzept zur Messung von Wohlergehen und Fortschritt (OECD 2019: 29) ................................... 23
Abb. 5: Aufbau des Gesamtkonzeptes, eigene Darstellung ...................................................................................................... 28
Abb. 6: Grundsätze für Lebenslanges Lernen, eigene Darstellung ........................................................................................... 29
Abb. 7: Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden, eigene Darstellung ....................................................................... 33
Abb. 8: Formale Lernorte in Dresden, Quelle: Bildungsbüro Landeshauptstadt Dresden ........................................................ 36
Abb. 9: Non-Formale Lernorte in Dresden, Quelle: Bildungsbüro Landeshauptstadt Dresden ................................................ 38
Abb. 10: Non-formale Lernorte in Dresden nach Rechtsform, eigene Darstellung .................................................................. 39
Abb. 11: Aktionsradius der befragten Organisationen, eigene Darstellung ............................................................................. 39
Abb. 12: Themenbereiche der Angebote der befragten Organisationen, ................................................................................ 40
Abb. 13: Angebote der befragten Organisationen nach Lebensphasen, .................................................................................. 40
Abb. 14: Alter und Migrationshintergrund der freiwillig Engagierten in den Organisationen, eigene Darstellung .................. 41
Abb. 15: Häufigkeit der Zusammenarbeit der Organisationen mit anderen Einrichtungen, eigene Darstellung ..................... 41

98

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Telefon (03 51) 4 88 2605
E-Mail

ucadotknorr@dresden.de

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax

(03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Ulrike Cadot-Knorr, Christin Kirsten
Titelmotiv/Fotos: Ulrike Cadot-Knorr, Christin Kirsten
Gestaltung/Herstellung: Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
04/2024

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

99

Anlage 2 zu V2683/24
Zusammenfassung Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen
1) Vom Bedarf zur Vision
Das vorliegende Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen für die Stadt Dresden reagiert auf die
aktuellen Entwicklungen im Bildungsbereich und hebt die wachsende Bedeutung der Städte
und Gemeinden in der Bildung hervor. Es betont die zentrale Rolle der Kommune in der
erfolgreichen Bildungsförderung und setzt auf eine ganzheitliche Herangehensweise.

Die Vision für Dresden ist es, eine Stadt des Lebenslangen Lernens zu sein, die Bildung als
kontinuierlichen Prozess für Chancengleichheit, individuelle Entfaltung, Innovation,
Medienkompetenz und kritisches Denken fördert. Lebenslanges Lernen wird als Treiber für
eine dynamische Gesellschaft, die sich den Herausforderungen der modernen Welt stellen
kann, bearbeitet. Dabei wird betont, dass Lebenslanges Lernen nicht nur formale Bildung,
sondern auch informelles und non-formales Lernen1 umfasst. Die Vision berücksichtigt die
globalen Ziele der Agenda 2030 und betont die Verantwortung für Umwelt, soziale
Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit.

Die Entstehung des Gesamtkonzepts basiert auf dem Stadtratsauftrag aus dem Jahr 2019 und
ist die Fortschreibung des Handlungskonzepts Bildung von 2014. Der Prozess involvierte
verschiedene Beteiligungsformate, darunter interne Gremien, Konzeptwerkstätten,
individuelle
Gespräche
mit
Bildungsbeteiligten,
eine
Beteiligungsplattform,
Spontanbefragungen im Stadtraum, Instagram-Befragungen und Beiträge im Rahmen von
Veranstaltungen. Die wissenschaftliche Begleitung erfolgte durch das Institut für regionale
Innovation und Sozialforschung e. V. (IRIS) sowie die Technische Universität Dresden (Fakultät
Erziehungswissenschaften). Die Ergebnisse wurden umfassend recherchiert und bildeten die
Grundlage für die Entwicklung von Schwerpunkten, Handlungsempfehlungen und konkreten
Strategien für das Lebenslange Lernen in Dresden.

Das Gesamtkonzept bietet eine umfassende Orientierung für alle Akteurinnen und Akteure
im Dresdner Bildungsbereich und reagiert flexibel auf sich wandelnde Anforderungen. Es setzt
auf eine Vernetzung verschiedener Bereiche wie Bildung, Kultur, Sport, Gesundheit,
Umweltschutz und Wirtschaft sowie Jugend und Soziales. Die ambitionierte Vision kann nur
durch langfristige Zusammenarbeit aller Bildungsbeteiligten erreicht werden, um ein flexibles,
innovatives und qualitativ hochwertiges Bildungsökosystem2 in Dresden zu etablieren und
weiterzuentwickeln.

1

Erläuterung in Kapitel 2

2

Das UNESCO Institute of Lifelong Learning definiert ein Bildungsökosystem als ein komplexes System, das alle Akteure,
Strukturen, Prozesse und Ressourcen umfasst, die mit Bildung zusammenhängen. Es umfasst sowohl formale als auch nonformale Lernorte, sowie die Menschen, die in diesen Lernorten tätig sind, die Lernmaterialien und -ressourcen, die zur Verfügung
stehen, und die Rahmenbedingungen, die das Lernen beeinflussen. Die UNESCO betont, dass ein Bildungsökosystem nicht
statisch ist, sondern sich ständig weiterentwickelt. Die Veränderungen in der Gesellschaft, wie z. B. die Digitalisierung, die
Globalisierung und der demografische Wandel, haben auch Auswirkungen auf das Bildungsökosystem. Insofern sieht sie es als
einen wichtigen Faktor für die Entwicklung von Kompetenzen und Fähigkeiten, die für das 21. Jahrhundert erforderlich sind (vgl.
UNESCO 2020: 8).

1

2) Lebenslanges Lernen – Was heißt das eigentlich?
Die Bedeutung von Lebenslangem Lernen wird oft auf ein unterstützendes System reduziert,
statt als zentrales Konzept für Bildung und Sozialpolitik betrachtet. Dies führte zu
fragmentierten Reformen, die Lebenslanges Lernen von Bildungskernen entkoppeln. Die
Verwirklichung erfordert einen kulturellen Wandel, um Lebenslanges Lernen als öffentliches
Gut, Menschenrecht und Schlüsselinstrument für politische Ziele anzuerkennen.

In unserer schnelllebigen Gesellschaft ist es entscheidend, neugierig zu bleiben, sich
weiterzuentwickeln und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Lebenslanges
Lernen trägt zur Anpassung an Veränderungen bei, bildet die Grundlage für gesellschaftliche
Teilhabe und erstreckt sich über die gesamte Lebensspanne.

Bildung ist mehr als das Erlernen von Fakten, sie ist ein holistischer Ansatz, der
Persönlichkeitsentfaltung, soziale Kompetenzen und aktive Teilhabe an der Gesellschaft
hervorhebt. Lebenslanges Lernen verbindet die Konzepte von Lernen und Bildung, orientiert
sich an der UNESCO-Definition und fördert Wohlbefinden, Freude, Selbstverwirklichung und
soziale Integration.

Lernprozesse sind vielfältig, finden nicht nur in formalen Institutionen statt und können in
formales, non-formales und informelles Lernen unterteilt werden. Etwa 80 Prozent des
Erwachsenenlernens geschehen informell. Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in
Dresden strebt an, ein Bewusstsein für verschiedene Lernkontexte zu schaffen und
erfolgreiche Bildungswege für alle zu ermöglichen. Lernen findet an vielfältigen Orten statt,
auch außerhalb der klassischen Bildungseinrichtungen. Für erfolgreiches Lernen sind
intrinsische Motivation und eine förderliche Lernumgebung von großer Bedeutung.

2

3) Konzeptionelle Grundlagen – Orientierungsrahmen und Struktur des
Gesamtkonzeptes
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernens setzt auf eine zeitgemäße Bildungsperspektive, die
über herkömmliche Grenzen hinausgeht.

Der Orientierungsrahmen des Gesamtkonzeptes legt einerseits besonderen Wert auf die
Bildungsagenda 2030 mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung. Dabei wird Bildung als
fundamentales Menschenrecht betont. Zentrale Ziele umfassen Chancengerechtigkeit,
Geschlechtergleichberechtigung und hochwertige Bildung. Das Lebenslange Lernen wird als
grundlegendes Prinzip hervorgehoben und kann in formalen, non-formalen und informellen
Kontexten gestaltet werden.

Andererseits zielt das Gesamtkonzept darauf ab, Zukunftskompetenzen wie Kreativität,
kritisches Denken und digitale Kompetenz der Bevölkerung zu fördern. Durch die gezielte
Unterstützung dieser Kompetenzen soll sichergestellt werden, dass Lernende flexibel auf die
dynamischen Anforderungen der modernen Welt reagieren können.

Ferner wird dem non-formalen Lernen besondere Aufmerksamkeit gewidmet, insbesondere
für Erwachsene und Ältere. Die Stärkung dieser non-formalen Lernorte in Dresden soll
vielfältige Lernumgebungen schaffen und die Bevölkerung in ihren Zukunftskompetenzen
unterstützen.

Insofern basiert das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden auf sechs Grundsätzen,
darunter Diversität und Inklusion, Agilität, ganzheitliches Handeln sowie die Berücksichtigung
von Megatrends. Diese Grundsätze sollen als Rahmen für eine moderne und inklusive Lehrund Lernkultur in Dresden dienen.

Die konzeptionellen Grundlagen unterstreichen insgesamt die Bedeutung eines flexiblen und
zeitgemäßen Bildungssystems, das kontinuierliche Verbesserung, Innovation und eine
umfassende Entwicklung der Lehrenden und Lernenden fördert.

3

4) Die Dresdner Bildungslandschaft
Vor etwa fünfzehn Jahren übernahm die Landeshauptstadt Dresden verstärkt
Bildungsverantwortung, indem sie am Bundesprogramm "Lernen vor Ort" teilnahm und ein
datenbasiertes Bildungsmanagement etablierte. Das Bildungsmonitoring zeigt, dass
Bildungsteilhabe und Bildungserfolg in Dresden ungleich verteilt sind und stark von der
sozialen Lage abhängen. Trotz einer vielfältigen Bildungslandschaft offenbart die Situation in
Stadtteilen mit hoher Arbeitslosigkeit und Sozialleistungsbezug eine soziale Ungleichheit im
Bildungsbereich. Dies führte zur Entwicklung und Fortschreibung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt.
In Zusammenarbeit mit der ZiviZ gGmbH im Stifterverband, wurde im Jahr 2023 nunmehr
erstmals eine Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte in Dresden durchgeführt, um einen
Überblick über Organisationen außerhalb schulischer und berufsbildender Kontexte zu
gewinnen. Die Auswertung zeigt, dass diese Lernorte vielfältige Angebote in den Bereichen
Bildung, Kultur, Freizeit und Soziales bieten. Allerdings besteht die Herausforderung,
vulnerable Gruppen wie ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial
Benachteiligte und Menschen mit Migrationshintergrund besser zu erreichen.
Die non-formalen Lernorte sind hauptsächlich als eingetragene Vereine, aber auch
Kapitalgesellschaften sowie staatliche bzw. kommunale Einrichtungen organisiert. Die
heterogene Vereinslandschaft bietet vielfältige Angebote, während Kapitalgesellschaften vor
allem im Bereich Bildung und Erziehung aktiv sind. Die Bestandsaufnahme betont die zentrale
Rolle non-formaler Lernorte für Bildung und Teilhabe, weist jedoch darauf hin, dass diese oft
Schwierigkeiten haben, bestimmte Personengruppen zu erreichen. Handlungsempfehlungen
umfassen die Stärkung der Institutionen durch die Erweiterung von Angeboten, die Förderung
von Projekten für ältere Menschen oder Menschen mit Migrationshintergrund, die
Entwicklung digitaler Lernangebote und die verstärkte Vernetzung zwischen formalen und
non-formalen Bildungseinrichtungen.

4

5) Zentrale Handlungsfelder für Lebenslanges Lernen in Dresden
Zur Realisierung Lebenslangen Lernens in Dresden wurden, basierend auf den
Schwerpunkthemen der Beteiligungen, drei zentrale Handlungsfelder abgeleitet.
Jedes Handlungsfeld umfasst konkrete Maßnahmen, vier priorisierte Aktionspunkte,
Handlungsempfehlungen und Schnittstellen zur klaren Orientierung und gezielten Umsetzung
der Konzeptziele im Bildungsökosystem Dresdens.

Im ersten Handlungsfeld "Bildung (neu) erfahrbar machen" steht die Transformation
herkömmlicher Bildungsansätze zu lebendigen, interaktiven und inspirierenden
Lernumgebungen im Fokus. Ziel ist es, Bildung als einen dynamischen Prozess zu konzipieren,
der durch erlebnisorientiertes Lernen, Praxisbezüge und kreative Elemente geprägt ist.
Innovative Technologien und kreative Lehrmethoden sollen die Motivation und das
Verständnis der Lernenden steigern, um eine zeitgemäße Wahrnehmung von Bildung zu
schaffen.

Das zweite Handlungsfeld "Non-formale Lernorte stärken" zielt darauf ab, Orte außerhalb
schulischer und berufsbildender Kontexte als wichtige Lernorte zu etablieren und zu stärken.
Dabei sollen Ressourcen bereitgestellt und Strukturen für Vernetzung und interdisziplinäre
Zusammenarbeit geschaffen werden. Die Durchlässigkeit zwischen formalen und nonformalen Bildungssystemen soll gefördert werden, um eine umfassende
Bildungsgemeinschaft zu schaffen.

Im dritten Handlungsfeld "Selbstverwirklichungsstrukturen lebensbegleitend fördern –
Sensibilisierung für Übergänge" steht die Entwicklung von flexiblen Lernformen im Fokus, die
individuelle Weiterentwicklung und Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg
unterstützen. Bildungsangebote sollen die persönlichen Stärken identifizieren, neues Wissen
vermitteln und die kontinuierliche Weiterentwicklung der Lernenden fördern. Das Ziel ist es,
Menschen in verschiedenen Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu
verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten.

5

6) Instrumente und Ressourcen zur Umsetzung des Lebenslangen Lernens
Im Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden liegt ein Schwerpunkt auf Sichtbarkeit
und Kommunikation. Transparenz durch eine zentrale Plattform und regelmäßige
öffentlichkeitswirksame Aktionen wird angestrebt. Ein stadtweites digitales Bildungsportal
soll Angebote und Anbietende sichtbar machen sowie Schnittstellen zwischen formalen und
non-formalen Bildungseinrichtungen schaffen und vernetzen. Dabei wird die Unterstützung
durch innovative Technologien wie künstliche Intelligenz erwägt.

Die Förderung von Lebenslangem Lernen verfolgt einen ganzheitlichen Ansatz, mit Fokus auf
Angebotsentwicklung, Qualifizierung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren und
Evaluierung von Maßnahmen. Die Empfehlung besteht darin, eine eigene Förderrichtlinie zu
erstellen, die non-formale Lernorte stärkt und zeitgemäße Angebote, Professionalisierung und
Zusammenarbeit fördert.

Die Vernetzung und Kooperation im Lebenslangen Lernen erfordern eine enge
Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen, Organisationen und Unternehmen. Die
identifizierten Bedarfe im Dresdner Bildungsökosystem sollen durch etablierte
Kommunikationsstrukturen und regelmäßige Stakeholder-Dialoge angegangen werden. Die
Rolle des Dresdner Bildungsbeirates sollte in diesem Zusammenhang überprüft werden.
Andernfalls sollten eigenständige Netzwerkstrukturen geschaffen werden. Eine
verwaltungsinterne Austauschstruktur könnte mit der Verstetigung des während des
Erarbeitungsprozesses konstituierten L3 Forums gewährleistet werden, um eine effektive
Koordination innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen. Auch
Interkommunaler sowie internationaler Erfahrungsaustausch können ebenso dazu beitragen,
voneinander zu lernen und gegebenenfalls erfolgreiche Ansätze zu übernehmen.

Darüber hinaus sind effektive Steuerung und Koordination entscheidend für Lebenslanges
Lernen in Dresden. Maßnahmen wie Verknüpfung Lebenslangen Lernens mit kommunalen
Strategien, interne Zusammenarbeit und regelmäßige Austauschtreffen werden
vorgeschlagen. Dieses Aufgabenportfolio muss durch zusätzliche personelle Ressourcen
gestärkt werden, möglicherweise auch durch eine entsprechende Koordinierung.

6

7) Vom Papier in die Praxis
Der Bildungsbereich in Dresden steht vor der Herausforderung, formale und non-formale
Bildungsangebote ganzheitlich zu erfassen und die Datenbasis zu erweitern. Durch eine
innovative Erweiterung des Bildungsmonitorings und die Integration nachhaltiger
Indikatoren wird angestrebt, Lebenslanges Lernen und vor allem non-formale Lernprozesse
besser zu erfassen und lokal zu fördern.

Die enge Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
Forschungsinstitutionen eröffnet die Möglichkeit, aktuelle Erkenntnisse und innovative
Ansätze in die Praxis zu übertragen. Trotz Herausforderungen wie zeitlicher Verzögerung und
Kommunikationsbarrieren bietet dieser partnerschaftliche Ansatz eine Grundlage für
nachhaltige Strategien im Lebenslangen Lernen.

Die erfolgreiche Umsetzung des Gesamtkonzepts setzt eine kooperative Gestaltung des
Dresdner Bildungsökosystems voraus. Die Vision einer dynamischen und hochwertigen
Lernumgebung in Dresden kann nur durch die Integration von Wirtschaft, Politik und
Gesellschaft erreicht werden.

Der angestrebte Praxisleitfaden bildet eine entscheidende Ergänzung zur Umsetzung des
Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen, indem er klare Handlungsanweisungen, praktische
Tools und lokale Good Practices bietet. Seine Modularität ermöglicht eine flexible Anwendung
und Anpassung an unterschiedliche Bedürfnisse, wodurch ein lebendiges und nachhaltiges
Bildungsökosystem in Dresden gefördert wird.

Last but not least ist eine regelmäßige Evaluierung des Gesamtkonzepts ist essenziell, um eine
kontinuierliche Anpassung an sich ändernde Rahmenbedingungen zu gewährleisten und die
Förderung von Lebenslangem Lernen in Dresden zu optimieren.

7

8) Fazit
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen für Dresden bietet nicht nur eine umfassende Vision
und strukturierte Handlungspläne für lebensbegleitende Bildungsprozesse in Dresden,
sondern betont auch die Schlüsselrolle der Kommune bei der Förderung von Bildung. Ein
ganzheitlicher Ansatz, der Bildung als einen kontinuierlichen Prozess im gesamten
Lebensverlauf der Einwohnerinnen und Einwohner begreift, steht im Mittelpunkt. Die
Befähigung der Menschen, den Herausforderungen einer sich rasant wandelnden Welt zu
begegnen, ist und bleibt eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die in Zusammenarbeit mit
vielfältigen Akteurinnen und Akteuren kontinuierlich zu bewältigen ist.

Angesichts der Transformationsprozesse und den damit verbundenen Unwägbarkeiten in
einer zunehmend volatilen, unsicheren, komplexen und mehrdeutigen Welt kann Bildung
einen entscheidenden Unterschied machen. Sie beeinflusst maßgeblich, ob Menschen sich
den vor ihnen liegenden Herausforderungen stellen oder von ihnen überwältigt werden. In
einer Zeit, die von einem rapiden Wissensanstieg und einer zunehmenden Vielfalt komplexer
gesellschaftlicher Problemlagen geprägt ist, erscheint es angemessen, dass der
Bildungsbereich sich stetig und grundlegend weiterentwickelt.

Die erfolgreiche Realisierung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen erfordert ein
harmonisch und partnerschaftlich verflochtenes Bildungsökosystem in Dresden. Dies
bedeutet, dass nur durch das gemeinsame Wirken von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
die Vision einer pulsierenden und exzellenten Lernkultur in Dresden Wirklichkeit werden
kann. Die Kooperation zwischen verschiedenen Sektoren und die Integration aller relevanten
Beteiligten sind unerlässlich, um Bildung als lebenslangen Prozess für Chancengleichheit,
individuelle Entfaltung, Innovation und kritisches Denken zu verwirklichen und damit das
individuelle sowie kollektive Wohlbefinden in unserer Stadtgesellschaft zu fördern.

8

Lebenslanges
Lernen (L3)
in Dresden
Überblick der
Handlungsfelder &
zentralen Maßnahmen
Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

1

 Transformation herkömmlicher Bildungsansätze zu lebendigen, interaktiven und
inspirierenden Lernumgebungen
 Bildung als einen faszinierenden und praxisnahen Prozess zu vermitteln, der
über reine Wissensvermittlung hinausgeht und die Lernenden befähigt, das
Gelernte im täglichen Leben anzuwenden

 zeitgemäße Wahrnehmung von Bildung, die die Notwendigkeit umfassenden
Lebenslangen Lernens anerkennt
 Kultureller Wandel, der eine lebensbegleitende Lernkultur als öffentliches Gut,
Menschenrecht und Schlüsselinstrument für verschiedene politische Ziele wie
Beschäftigung, Arbeitsmarktveränderungen, Gesundheit, Umweltschutz, aktive
Bürgerschaft sowie soziale Inklusion und Kohäsion anerkannt wird

Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

2

Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen
 Es existieren vielfältige Formate des Lernens,
sodass Menschen orts- und zeitunabhängig
lernen können

 Bildungsakteurinnen und Bildungsakteure
nehmen sich auch selbst als solche wahr
 Lebenslanges Lernen ist bekannt:
Sichtbarkeit und Transparenz der Angebote
ist gewährleistet
 Es existieren niedrigschwellige
Beteiligungsformate für alle Lebensphasen

Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

3

 Bildungsorte außerhalb von schulischen und berufsbildenden Kontexten, wie
Musikschulen, Sportvereine, Bibliotheken und Kulturzentren und viele andere
als wichtige Orte des Lernens zu etablieren und zu stärken
 non-formale Lernorte als lebendige Räume des Entdeckens, Forschens und
Austauschs anerkennen
 Bündnispartnerschaften, Vernetzung und interdisziplinäre Arbeit stärken, um
Durchlässigkeit der Systeme zu gewährleisten

Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

4

Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen
 Es existieren bedarfsgerechte
Vernetzungsformate und Kooperationen
 Die Durchlässigkeit formaler und nonformaler Bildungssysteme ist gewährleistet
 Es stehen Ressourcen für die Etablierung
von Strukturen und Rahmenbedingungen
zur Verfügung

 Bürgerschaftliches Engagement wird als
Bildungsziel aktiv gefördert

Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

5

 Schaffung von Bildungsangeboten, die die individuelle Weiterentwicklung und
Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg fördern
 flexible Lernformate etablieren, die es den Lernenden ermöglichen, sich ihren
individuellen, sich stetig verändernden Lebensumständen anzupassen
 Ziel: Menschen in verschiedenen Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich
selbst zu verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten

Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

6

Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

 Es existieren fließende Übergänge in allen
Lebensphasen und –bereichen
 Non formale Erfahrungen werden
anerkannt
 Vielfältige Weiterbildungsmöglichkeiten an
non-formalen Lernorten existieren
 Gleichberechtigter Zugang zu vielfältigen
Angeboten Lebenslangen Lernens

Anlage 3 zu V2683/24 ,, Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ / Handlungsfelder, Aktionspunkte und zentrale Maßnahmen

7

30/09/2009

14:30

+49-351-4882887

LHD ALLS. yERWALTUNG

S.

■C)

LANDESHAUPTSTADT DRES DE
BESCHLUSSAU SFERTIGU NG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
{Fiy002/20Ö9)

Sitzung am:

21.09.2009

Beschiuss zu:

V0161/09

Gegenstand:

Veränderungen im Verwaitungs- und Vermögenshaushält für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen

Beschiuss:

1. Die Einnahmen und Gesamtausgaben Verwaltungsr und Vermögenshaushalt 2009
und 2010 werden entsprechend den Anlagen 2 und 3 veranschlagt.

2. Die Deckung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Anlage 2
und 3 aus dem Budget des Schulverwaitungsamtes.
3. Die Einnahmen und Gesamtausgaben für die Jahre 2011 und 2012 werden
entsprechend Anlage 1 bei der Erarbeitung der Haushaltplähe 2011 und 2012
veranschlagt.

HartmufVorjohann

Beig^rdneter für

Flnafl^n und Liegenschaften

.Landes3

Dresden

ITl

oR

40,

3 0. SEP. 2009
40.;.'

]

...i

I ^ 5

\

xTemiin

v

fR

01/01

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/083/2013)

Sitzung am:

16.09.2013

Beschlusszu:

V2456/13

Gegenstand:

Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dres
den

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:

1. die überplanmäßige Mittelbereitstellung zur zweckentsprechenden Mittelverwendung im
Förderprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 493.142,00 EUR im Haushaltsjahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt haushaltsneutral aus dem Mehrertrag von Bun
desmitteln gemäß Anlage 2.
2. die Reduzierung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Aufwendungen im För
derprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 422.443,00 EUR im Haushaltsjahr 2014 ge
mäß Anlage 2.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/047/2012)

Sitzung am:

22,11.2012

Beschiuss zu:

VI718/12

Gegenstand;

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maß
nahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bil
dungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Hand
lungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAU8 FERTIGUNG
Stadtrat(SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Gegenstand:

Kommunales Handiungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punid 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3(Anlage zur Beschlussausfertigung).

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden, ^4 FEß. 2014

Hell na Grosz
Vor ;itzende

10.

Kommunale Büdungsverantwortung definieren und leistungsfähig In der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt
beobachten,ob und we diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Bildungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstedt

Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantoortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt Dabei sollten sowohl Doppelstrukluren vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) v^indert
werden. Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u.a.die SBAD,.die HWK Dresden,die IHK Dresden,die Agentur Wr Arbe
Dresden, das Joboenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiflung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und SchQlervertretungen. Die Definition und
Maßnahme

Nr.
1

2

Ziele

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

ObeifaQig«mdstenn/

WätsrenMcidiing dar kommunalan teldungspoSfischan

1A3.4 ZlelfemHinening und Zielnachhattung vor dem
Hintergnmd d«*kommunalen ^ungsveranbNortung

ObeibürgennelstBr(tied«fehrend), Belgeordnefe

Binsetz&l dnes kt»nmuna!0i BBdungsbdiates nach §47

12.3.4 Aufgaben; u a s^hkundige Beratung der Ober-

BSdur^büro (fed«fiti!-

ätvOche Stiateglä}«atu7ig der VmwaltLingssi^zur Umsetan^

bQrgermdst^nfties Obeit)Qige(mdstefs sowie des rend],GB 5,Mit 15,

SächsG&nO

Stadtrats; Institutionen Qbergralfende Vemetr

Stadbat

Termin oder
Laufzeit
ab 2014

Haushaltsrelevanz

Maßnahme hatkeine iinanzidien

AuswiikUT^en,tsnd6t{e(fech
AibeÜszdtim Rahm«!d^
Steltenplans.

ab III. Quartal Maßnahme hat finandeße Auswnkui^«!,die «ner gesrmdert«!
2014
Beschlussfessung bedOif«!.

zung/Abstinümmg der Planungsprozesse; Begleitui^
der UmsetzunglFortschidbung des.Kommunal«!
Handlungskonzeptes Biklung* Inneihalb der
.Integriert«!Sodal- und Bildungsplanimg"
3

Verankerungder Aufgaben.BHdungsplanung und

1Ä3.4

Verst^gung der kommunalen

Aufgabenwahmehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch

-Steaening ßildungsmanagemen^'und
.BildungsmonHoring"In die Verhihrensabläufe der
Uindeshauptstidt Dresden

GberiiOigsmfieistem/
ObeibOigemndster(federfOhiend), Belgeoidnete

ab 09/2014

Maßnahme hat k«ne Gnanzieil«!

Auswiikungen. Undetjedoch
Aibdtszdtim Rahm«!des

Ste!l«iplans.[%e Veiankening hat
mögßchmweise iinanzidie
Auswirkungen,cEe einer geson

die Initiative.Lernen vor Orf.

derten Beschlussfessung bedOif«!.

4

Koeten^^utaen-Analyse der k(»nmunalen Bildungsbeatung und ggf.
der»)Verstefigung tm Verbund der Beratungsanbider

1.3,4

2014-2015

a a ^dungst^ro(feder-

fuhr«id), VHS e.V., ntb,

der litifiative.Lernen vor Orf.

BA,AA. Jobcentsr

Produkt iai00.11.1Z07.Die

mögtiche WbÜ«fQhiung hat
finanzieile AustMikui^en,de einer

Mischtinanziening mit externen

gasond«ten Beschlussfessung ab

KooperaSonspaitn8i1nn«i/Kioc^)erationspartn8m

2014 bedQifen.

fsiehe auch Handlungsfeld 7.Q
5

Evaluerung cterAtbeitderKbonfiniena^sstBlIe BO/STO und Entsdiddungsfindung zu dner möglichen Verstefigung

1.3.4

Finanzi«ung aus Bundesrrti^n

Bestimnumg des ökonomischen Mehiw«tes von

kmimunaier Bildungsberatung; bei positivem
Ergebnis: WdteifQhnn^ des Angebotes nach
Beendigung der BundesfÖrderung Ob«- eine

Evaluteiung dar Ait>dt und bd positivem Ergetirtis: AmtSO(federfOhrend),
Entwicklung dnes tragf^ig«!Finanzienmgsmodells GB7
zur Wät«ßhiung nach Beeidigung der
Rnanziemng durch den ESF

50

ab 07/2014

Maßnahme hat möglichenAielse
tirsnddle Ausmikungen

(WdterfiÖinmg),die einer
gesonderte!Beschlussfessung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014(SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015(SächsGVBi. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1. In § 7 Abs.4 b)(dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

-2-

2. §7 Abs. 4 c)(aa) wird wie folgt geändert:

„gemäß § 98 SächsGemO.über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In §8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.
§5

1. In §9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2. In §9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.
§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:
„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermelsterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge. Die OberbÜrgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."

§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister

a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übri
gen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:

.Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das So
zialgesetzbuch • Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhiifegesetz ge
regelt."

§9

1. In § 22 Satz 1 wird statt ,.§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.
§10

1. § 25 Abs. 2 a)Satz 1 wird wie folgt gefasst:

Je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen Jeweiliger Stellvertre
tung."

2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integratlons- und Ausländerbeirat"

3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integratlons- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5. In §25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.

§11

6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7. § 28 Abs. 1 Ziffer 5(neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Tellhaushalte bis zum Betrag von Insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall Innerhalb eines Haus
haltsjahres."

§12

Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13

In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.
§ 14 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,|
^

Detief

Zweiter Bürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

a JüNI 2015

Detlef Sitte

Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates(außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Blldungsbelrat unter
stützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich)zu benennende(-r)
Vertreterin,

1 vom Kreiseltemrat Dresden (für den Bereich Schule)zu benennende(-r) Vertreter/
-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-In,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographle mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit(Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbelt(Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit(Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wlssenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bitdung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreter/-In der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschafller/-In aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kidsInstitut für Frühklndllche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbil

dung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

• je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

• die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
• die/der Beigeordnete für Bildung,
• 1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-In der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat(Anlage zur
Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung In die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden,

JUNI

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

A0494/18

Gegenstand:

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept „Le

benslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbesondere
mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.

-

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Kon

zeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tä

tig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfol
gen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozi
alraumansatzes erfolgen.

- Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs
büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

-2

Im Bildungsbürö sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

2 0. FEB. 2019

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2182/18

Gegenstand;

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schuiischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1 Der Stadtrat beschiießt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Welterentwicklung der fruhkindlichen und schulischen Blldungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2 In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1)erfolgt mit Beginn des Schuliahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung"im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdoppiung des Soll-Personaischiüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Biidungsbegieitung.

3 An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Be-

Binn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € p
Kind undSr(gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1)um Tellhabechancen an kultureller Bil
dung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.
4 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
■ interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der
^
RocrhlussDunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wir
kungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztiichen Dienst, dem KornpeI"
V«.n,^ung- ««t.r
Forschung Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem For-

schungs- und Entwickiungsinstitut„PädQUIS" zu entwickein und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.

5.

Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des

l"®"" gl'g

Smernsam mit dem Landesamt für Schuie und Biidung(LaSuB)im Schuijahr 2018/19

neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen ge
mäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den
entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der
139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber

hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung"für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Be

lastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über ei
nen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen
deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich insti
tutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu

einem besseren Bildungsabschluss zu führen.
Dr^d^

DiFlf Hilbert
Vorsitzender

15. FEB. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1205/21

'

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Biidungsbeirates
Beschluss:

Besch I ussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu)des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine,Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformatlonssystem/Session zu veröffentlichen.
Anlage 1(neu)

Geschäftsordnung des Biidungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung-von
derfrühklndllchen bis hin zur Seniorenbildung-zu bündeln und das Zusammenspiel von Bil

dungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht wer
den.

(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
• Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters(Insbesondere des Ge- •
Schäftsbereiches Bildung und Jugend) und des Stadtrates bei der strategischen Ausrich

tung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlun-

gen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Blldungschancen für alle In Dresden,

•. Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", Insbesonde
re hinsichtlich der Themenfelder:

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumllche
Ungleichheiten,

o
o
o
o

Herkunftsbedingte Ungleichhelten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichhelten),
Inklusion und Integration fördern,
Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
um Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter zu fördern,
o DIgltallsierung/Medienblldung In Bildungseinrichtungen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung,
o Förderung von Bildung Im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilha
be, Antlrassismus und Antldlskrimlnlerung.

(3) Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bil
dungsbeirates In die zuständigen Gremien und Organisationseinheiten einzubringen.

§2 Mitglieder und Amtszelt

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die von dem/der Oberbür
germeister/In auf Grundlage der Benennung durch die Jeweiligen Institutionen einschließlich
jeweils einer Stellvertretung berufen werden:
• eine Vertreterln/eln Vertreter vom Stadteltern rat Dresden (für den Kita- und HortBereich)
eine Vertreterln/eln Vertreter vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule)
eine Vertreterln/eln Vertreter vom Stadtschülerrat Dresden
eine Vertreterln/eln Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Benennung durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/ Demo
kratie- und Migrationsforschung mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit
(Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerln/eln Wissenschaftler mit dem Forschungsschwerpunkt geschlech
tersensible Bildung(Benennung durch TU Dresden)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung(Be
nennung durch TU Dresden)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Be
nennung durch Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Wissenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Seniorenbildung/ Altenblldung(Benennung durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterln/eln Vertreter der Frauen- und Mädchenarbelt(Benennung durch Fach
stelle für die Arbelt mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterln/eln Vertreter der Jungen- und Männerarbeit(Benennung durch die
Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterln/eln Vertreter der-Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein Inklusives Leben In
Dresden e.V.

eine Vertreterln/eln Vertreter des Ausländerrates Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Benen
•

•
•

•

nung durch DGB Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft(Benennung durch Ar
beitsgemeinschaft Schulen in freier Trägerschaft, Regionalbereich Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrts
pflege Dresden
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dres
den)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und
Kunst

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
• je ein von jeder Fraktion zu benennendes Mitglied
(2) Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates teil:
• der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend

• eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung

(3) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitglied
schaft ist darüber hinaus nicht persönen-,sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen un
geachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung
des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Der Rücktritt eines Mitgliedes und

die entsprechende Nachbenennung oder die Neubenennungen sofern es auch in den anderen
entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden der Ge
schäftsstelle zeitnah schriftlich durch die betreffende Institution mitgeteilt.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter,

§4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw,§9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, die sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbe
reichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Bei
ratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und
Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§6 Sitzungen

(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemä
ßen Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die
Beratung erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Einladung und Tagesordnung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung
auf. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung und
dem Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem je
weiligen Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung
sollten bis spätestens vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet
werden.

(3) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn
die Mehrheit der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzun
gen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle öffentlich
bekannt gemacht.

(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§9 Beschlussfahigkeit

(1) Der Beirat Ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung
durchführt.

§10 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,findet zwischen den beiden Bewer
bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehr
heit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Burgerinnen und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung
aufgefordert werden. Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen,
Anregungen und Fragestellungen von aligemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Ge
schäftsstelle einzureichen.

§ 12 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beige
ordnete/einen Jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung

des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Bei
geordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 13 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates
obliegen der Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.

(3) Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen. Die Niederschrift soll

die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthal
ten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belan
ge. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung In der Niederschrift festgehalten wird.

(4) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu
versenden. Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der Jeweils

nächsten Sitzung des Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

\

-6;-

§ 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassüng durch den Stadtrat in Kraft,
gleichzeitig tritt die Geschäftsondnung.vom 18. Juni 2015 äußer Kraft.

U. SPR. ®

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschlusszu:

V1615/22

Gegenstand:

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der Umsetzung.
2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwach
sen in soziaier Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der
Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzie
ren,

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschiusskontrolie vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation Formative und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem

Stadtrat regelmäßig-erstmalig bis 31.i2.2022 aus
der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22- vorzulegen:

■ Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn

zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Struktur
qualität, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität
des Familienbezugs

■ Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszu

sammenhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm,

-2-

Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierli
chen formativen Rückkopplung

■ Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes (weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung,
verbesserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der
Kinder und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)

■ Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit

punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung).
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berück
sichtigen:

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt)
Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskonzep
te (z.B. Masterplan Prohlis)

Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET"
so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertages
einrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Ko
ordinierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Familiengrundschulzentren" mitwir
ken können

Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ

Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen
Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)

Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027
Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.

19. NOV. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
cbeyer@dresden.de
Datum:

15.03.2024

Stellungnahme zur Vorlage V2683/24, Gesamtkonzeption Lebenslanges Lernen in Dresden
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage der Gesamtkonzeption zum Lebenslangen Lernen in Dresden zur Kenntnis.
Die Gesamtkonzeption Lebenslanges Lernen berücksichtigt umfänglich die Bedarfe von vulnerablen Gruppen
wie ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial benachteiligte Personen und Menschen mit Migrationsgeschichte. Dazu zählt der Ansatz, Diversität und Inklusion zu leben, zur Verhinderung von Benachteiligungen, Erreichbarkeit bestimmter Gruppen und Ausweitung der Lern- und Bildungsangebote hin zur möglichen Teilhabe, welche u.a. auf die Bedürfnisse von Menschen mit Migrationsgeschichte zugeschnitten sind.
Zielgruppengerechte Ansprache, Mehrsprachigkeit und Barrierefreiheit von Bildungsangeboten stehen dabei
im Fokus.
Was der Gesamtkonzeption fehlt, ist die durch den Stadtrat beschlossene Maßnahme des Aktionsplans Integration (2022-2026 Handlungsfeld Schulische Bildung, Maßnahme 11, S. 119) „Entwicklung eines kommunalen Teilkonzeptes „Schulen in der Migrationsgesellschaft“ (Arbeitstitel) und Umsetzung“, welches als Teilkonzept in die Konzeption „Lebenslanges Lernen“ implementiert werden soll. Dieses Vorgehen wurde mit Ihrem
Geschäftsbereich seinerzeit abgestimmt.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

