Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00182/24
9 3, April

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales
schwarzes Brett im Eingangsbereich der 84. Grundschule

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett im Eingangsbereich der 84. Grundschule aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 3.516,32 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

70.400007.700.999

Kostenart:

78510000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3.516,32 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbe-

zirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Die 84. Grundschule Dresden „In der Gartenstadt“ beantragt eine brandschutzkonforme Einhau-

sung für ein „digitales schwarzes Brett“ im Eingangsbereich der Grundschule.
Der Schule steht bereits ein Gerät der Firma Toshiba mit der Bildschirmdiagonale 140 cm / 55
Zoll zur Verfügung, welches als „digitales schwarzes Brett“ dienen könnte. Über dieses Gerät
sollen die Schüler und Schülerinnen tagaktuell über folgende Themen informiert werden:
e Ist Hof- oder Hauspause?
Welches Ganztagsangebot findet wann und wo statt?
Welche Unterrichtsveränderungen finden statt?
e usw.
Weiterhin sollen auch die Eltern der Schüler und Schülerinnen informiert werden:
e Welche besonderen Aktivitäten sind in dieser Woche für die jeweiligen Klassen geplant?
e

\Nann und wo finden Elterngespräche/Elternabende statt?

e

Findet das Ganztagsangebot wie geplant statt?

e

usw.

Im Eingangsbereich können beide Zielgruppen optimal informiert werden.
Die Finanzierung der Maßnahme

ist wie folgt vorgesehen:

e

Anschaffung/Lieferung der Brandschutzeinhausung über Objektverwaltung des Amtes
für Schulen mit finanziellen Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

e

Installation des Monitors mit Brandschutzgehäuse über Objektverwaltung des Amtes für
Schulen mit eigenen Mitteln

Das Angebot für die benötigte Brandschutzeinhausung i. H. v. 3.516,32 Euro brutto ist der Anlage 1 (nicht öffentlich) zu entnehmen.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche laut Haushaltsplan insgesamt 230.350,00

Euro zur Verfügung.

Die im Rahmen des Jahresabschlusses
2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun-

mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese
Rückstellungen auf eine Höhe von 66.473,80 Euro. Mit Stand der Vorlagenestellung vom 11.
April 2024 stehen noch 27.852,75 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur

Verfügung.

. Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot (nicht öffentlich)

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

