Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB7)32

Datum:1 5. APR. 2024
Auflagen für die Straßenfeste im Stadtbezirk Neustadt
AF-NeuOOOlO/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Juli 2023 beantwor
tete ich wie folgt:
„In den letzten Wochen fanden im Stadtbezirk Neustadt einige von der Bürgerschaft organi
sierte Straßenfeste statt. Der Stadtbezirksbeirat hat diese zum Teil finanziell unterstützt,
u.a.

• das soziokulturelle Stadtteilfest am Martin- Luther-Platz unter Einbeziehung der Anwohner*innen vom 1.06.2023 - 31.07.2023.

• das soziokulturelle Stadtteilfest an der Sebnitzer Straße unter Einbeziehung der Anwohner*
innen vom 19.06.2023-31.08.2023.

Im Nachgang dieser Stadtteilfeste wurde deutlich, dass die Anwohner und Organisator*innen
diese Stadtteüfeste teils erhebliche Auflagen erfüllen mussten, die teilweise die ehrenamtliche
Durchführung dieser bürgerschaftlichen Bürger*innenfeste erheblich erschwerte
und schwierig machte.
Beim Stadtteilfest am Martin-Luther-Platz, aber besonders beim Stadtteilfest an der Sebnitzer
Straße bestand beim Blick von außen eine sehr überdimensionierte Infrastruktur: Auf der

Sebnitzer Straße fanden sich bereits am späten Nachmittag auf einer Strecke von maximal 80
Metern Festbereich drei Krankenwägen, ein riesiges Klohäuschen; ein Securitybereich mit 8
Mitarbeitern.

In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister, zu prüfen,
• Welche Auflagen wurden den beiden Stadtteilfesten mit welchen Begründungen zugeteilt?'
1. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde festgelegt, dass Abfälle, wel
che bei der Veranstaltung anfallen, wie bei jeder anderen Veranstaltung auch, durch den

Veranstalter in geeigneten Behältnissen zu erfassen und fachgerecht zu entsorgen sind. Der

-2

für die Veranstaltung genutzte öffentliche Verkehrsraum sollte nach der Veranstaltung so ge
reinigt werden, dass ein angemessener Sauberkeitszustand vorliegt.
2. Das Brand- und Katastrophenschutzamt(BuKA)setzte den Sanitätsdienst wie folgt an:
Stadtteilfest Martin-Luther-Platz:

• 1 KTW (inkl. 2 Sanitätshelfer)
• 1 RTW (inkl. 2 Sanitätshelfer)
• 1 Rettungsassistent
Stadtteilfest Louisenstraße:
• 1 KTW

• 1 Pavillon

• 4 Rettungsassistenten/Sanitätshelfer

Die Bemessungsgrundlage bildete dabei die „Richtlinie zur sanitäts- und rettungsdienstlichen
Absicherung von Veranstaltungen, Konzerten, Demonstrationen und anderen Ereignissen,
bei welchen mit einer hohen Konzentration von Menschen zu rechnen ist". Die Richtlinie

wurde abgelöst durch die „Dienstanweisung 2.13 — Sanitäts-, und Rettungsdienstliche Absi
cherung von Veranstaltungen, Konzerten, Demonstrationen und anderen Ereignissen, bei
welchen mit einer hohen Konzentration von Menschen zu rechnen ist", welche seit dem
1. Januar 2024 in Kraft getreten ist.

3. Seitens des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes werden generell keine Auflagen
im Vorfeld erteilt. Die lebensmittelrechtlichen Grundsätze für mobile Betriebsstätten, bei

spielsweise Stände auf Festen sind in der Lebensmittelhygieneverordnung 852/2004 festge
setzt. Im Vorfeld zum Fest "Bunter Sommer Neustadt" haben sich mehrere Betreiber und der

Veranstalter Synthese e. V. telefonisch mit dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungs
amt in Verbindung gesetzt. Dabei wurden die lebensmittelhygienischen Grundsätze bespro
chen und auf die vorhandenen Merkblätter zum Thema verwiesen. Zudem wurde die Einhal

tung der Hygienegrundsätze am 9. Juni 2023 auf dem Fest "Bunter Sommer Neustadt" durch
zwei Lebensmittelkontrolleure überprüft. Es ergaben sich nur geringfügige Abweichungen,
weshalb keine weiteren Maßnahmen durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungs
amt eingeleitet werden mussten.

4. Von Seiten des Amtes für Gesundheit und Prävention wurden keine Auflagen erteilt.

5. Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden die für die Benutzung der öffentlichen Straße

erforderliche Sondernutzungserlaubnis und Ausnahmegenehmigung nach der Straßenver
kehrsordnung unter allgemeinen und besonderen Nebenbestimmungen erteilt, welche stra
ßenbezogene und verkehrsrechtliche Belange beinhalten. Diese umfassen nicht den jeweils
notwendigen Infrastrukturaufwand (Sanitätsdienst, Toiletten und Security). Sondernutzungs
erlaubnis und Ausnahmegenehmigung nach der Straßenverkehrsordnung haben diesbezüg
lich keine Konzentrationswirkung.
Seitens der Straßenverkehrsbehörde wird seit dem 1. Oktober 2022 der MVAS-Nachweis

(Merkblatt über Rahmenbedingungen für erforderliche Fachkenntnisse zur Verkehrssiche
rung von Arbeitsstellen an Straßen) der verantwortlichen Person für die Verkehrssicherung
verlangt, da im Jahr 2022 die neue Richtlinie zur verkehrsrechtlichen Sicherung von Arbeits
stellen an Straßen (Ausgabe 2022) erschienen ist.

-3-

6. Das Umweltamt hat als Immissionsschutzbehörde Maßnahmen angeordnet und Auflagen er
teilt, durch die der Schutz der Anwohner vor unzumutbaren Geräuschimmissionen erreicht
werden kann und die Nachtruhe in den verbleibenden Nachtstunden sichergestellt werden
kann. Als Rechtsgrundlagen fungierten dabei §§ 22 und 24 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes(BImSchG) i. V. m. der Freizeitlärm-Richtlinie.

Nach § 24 BImSchG kann die zuständige Behörde immissionsschutzrechtliche Maßnahmen
oder Festlegungen, die zur Einhaltung des Schutzzweckes für die Nachbarschaft nach § 22
BImSchG dienen, gegenüber dem Verursacher anordnen. Zuständige Behörde im Sinne die
ses Gesetzes ist gemäß Ausführungsgesetz zum BImSchG i. V. m. der Zuständigkeitsverord
nung Immissionsschutz, die untere Verwaltungsbehörde. In der Landeshauptstadt Dresden
nimmt das Umweltamt die Aufgaben der unteren Immissionsschutzbehörde wahr. Die Be
hörde ist gehalten, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen (hier: § 22 BImSchG) und
der vorgegebenen Immissionsrichtwerte (hier: Freizeitlärm-Richtlinie) sicherzustellen und
somit einen ausreichenden Schutz der Anwohner vor erheblichen Lärmbelästigungen zu ge
währleisten. Die Rechtsgrundlage für Anordnungen im Einzelfall ist in § 24 BImSchG gegeben.
Die Anordnung nach § 24 BImSchG ist in das Ermessen der Behörde gestellt. Dies bedeutet,
dass zu entscheiden war, ob und welche Maßnahmen zur Durchsetzung des § 22 BImSchG
erteilt werden. Im pflichtgemäßen Ermessen hat die Behörde zwischen dem öffentlichen In
teresse am Schutz der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen und dem Inte
resse des Veranstalters an der Durchführung der Veranstaltung abgewogen.

Bei dem Betrieb von Beschallungsanlagen während der Veranstaltung handelt es sich um
nicht genehmigungsbedürftige Anlagen im Sinne des BImSchG. Diese sind nach § 22 BImSchG
so zu errichten und zu betreiben, dass schädliche Umwelteinwirkungen verhindert werden,
die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Nicht vermeidbare schädliche Umweltein

wirkungen sind auf ein Mindestmaß zu begrenzen. Zur Beurteilung der Schallimmissionen
wird die Freizeitlärm-Richtlinie herangezogen. Aufgrund der Art und des Zeitraumes der Ver
anstaltung auch in der Ruhezeit(20 bis 22 Uhr) und in der Nachtzeit (ab 22 Uhr) waren an
den nächstgelegenen Wohngebäuden Geräuschimmissionen zu erwarten, die die „norma
len" Richtwerte nach Ziffer 4.1 der Freizeitlärm-Richtlinie überschreiten. Gemäß Ziffer 4.4

der Freizeitlärm-Richtlinie dürfen bei Vorliegen bestimmter Rahmenbedingungen in Sonder
fällen höhere Geräuschimmissionen auftreten, wobei die Zumutbarkeit einer gesonderten
Begründung bedarf. Die Veranstaltung „Bunter Sommer Neustadt", soll von Anwohner/innen
für Anwohner/innen organisiert werden und dient dem Ziel, die Gemeinschaft zu stärken
und zum Mitmachen anzuregen. Bei der Veranstaltung war das aktive Einbringen der Anwoh
nerschaft erwünscht und erhöhte somit die Adäquanz, sodass von einer gewissen Akzeptanz
für die mit der Veranstaltung verbundenen Geräuschimmissionen ausgegangen werden
konnte.

Durch die Auflagen konnten vermeidbare Geräuschimmissionen durch Menschenbewegun
gen auf dem Festgelände und Schallabstrahlung durch lärmintensive Abbauarbeiten verhin
dert werden.

7. Die Zentrale Veranstaltungsstelle im Ordnungsamt (ZVS), als zentrale Koordinierungsstelle,
fungierte gegenüber dem Veranstalter lediglich als Ansprechpartner. Eigene Auflagen oder
Vorgaben wurden hier nicht gemacht, insbesondere wird nach der Organisationsstruktur der
Landeshauptstadt kein alle Belange umspannender Veranstaltungsbescheid erstellt, sondern
die Fachaufgaben werden durch die Fachämter selbständig erledigt. In eigener Fachverant
wortung legte die ZVS nach Rücksprache mit Sicherheitsbehörden, insbesondere Polizei und
BuKA, dem Veranstalter die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes nahe, unterstützte bei der

-4-

Erstellung und prüfte dieses schließlich auf Plausibilität. Änderungsbedarfe und Anregungen
wurden einvernehmlich besprochen.

• „Wurden den Stadtteilfesten am Martin-Luther-Platz und Sebnitzer Straße die identischen
Auflagen mitgeteilt oder unterschieden sich die Auflagen aufgrund der unterschiedlichen
Größe der geplanten Veranstaltungen voneinander?"
1. Hinsichtlich Abfallerfassung und Reinigung (ASA) wurden die gleichen Auflagen erteilt.

2. Aufgrund der unterschiedlichen Größe und unterschiedlichen Angaben im eingereichten Si
cherheitskonzept der Veranstalter wurden seitens des BuKA individuelle Auflagen erteilt. Als
Grundlage für die Bemessung des Sanitätsdienstes werden stets folgende Informationen ein
schließlich der Gefährdungsanalyse berücksichtigt:

Besucherzahl (zulässig und tatsächlich (Erfahrungswert aus Vorjahr))
Veranstaltungsort(im Freien oder in geschlossenen Räumen)
-

Veranstaltungsart

-

weitere Rahmenbedingungen z. B. Personen, die in eine besondere Gefährdungsgruppe
eingeordnet sind (Staatsbesuch etc.), zu erwartendes Verhalten bestimmter Besucher
gruppen (Senioren, Fans, Demonstranten etc.), Bekanntheitsgrad der Veranstaltung usw.

-

besondere polizeiliche Erkenntnisse

3. Die lebensmittelhygienischen Grundsätze sind unabhängig von der Größe der Feste nach Le
bensmittelhygieneverordnung 852/2004 einzuhalten. Eine Unterscheidung erfolgte daher
nicht. Aufgrund der geringeren Größe und der nur geringfügigen Abweichungen zum Fest
"Bunter Sommer Neustadt" wurde das Fest "Buntes Wohnzimmer Neustadt" nicht durch die

Lebensmittelüberwachung kontrolliert.
4. Von Seiten des Amtes für Gesundheit und Prävention wurden auch hier keine Auflagen er
teilt.

5. Die allgemeinen Nebenbestimmungen zur Sondernutzungserlaubnis waren identisch. Für
beide Veranstaltungen wurden aufgrund sehr ähnlicher Aufbauten/Nutzungen identische be
sondere Nebenbestimmungen erteilt. Die Anforderungen für Art und Anzahl der Beschilde
rung ergaben sich aus den gesetzlichen Erfordernissen.
6. Seitens des Umweltamtes wurden dieselben Rechtsgrundlagen angewandt.

7. Die Sicherheitskonzepte der Veranstaltungen konnten selbstverständlich aufeinander auf
bauen, dabei mussten jedoch die jeweiligen standortgegebenen Bedingungen berücksichtigt
werden.

• „Unterschieden sich die Auflagen 2023 für die beiden Stadttellfeste von jenen Auflagen der
BRN Im Jahr 2019?"

1. Für die BRN 2019 erfolgte die Reinigung der dafür öffentlich genutzten Verkehrsfläche auf
Grundlage der Dienstordnung BRN 2019 durch die Stadtreinigung Dresden GmbH im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Nach dem BuKA mussten sich die Vorgaben zwischen der BRN 2019 und dem Bunten Som
mer 2023 unterscheiden, da sich die Veranstaltungsgröße und die Angaben im Sicherheits
konzept des Veranstalters deutlich unterschieden.

-5-

3. Es wurden individuelle Auflagen erteilt. Die beiden Veranstaltungen stehen dabei in keinem
Verhältnis zur Veranstaltung BRN 2019, welche sich allein durch Besucherzahlen, aber auch
durch die lokalen Verhältnisse (umfasst mehrere Straßenzüge des Stadtteils Dresden Neu
stadt) maßgeblich von den Veranstaltungen auf der Louisenstraße bzw. dem Martin-LutherPlatz unterschied.

4. Die rechtlichen Grundlagen für mobile Stände sind unabhängig vom Fest oder der Veranstal
tung durch die Lebensmittelunternehmer einzuhalten. Deshalb erfolgen bzw. erfolgten die
Beratungen der Lebensmittelüberwachung im Vorfeld oder die Kontrollen vor Ort sowohl bei
den Stadtteilfesten der Neustadt als auch bei der BRN 2019 oder weiteren Festen in der

Stadt Dresden (z. B. Stadtfest, Weihnachtsmärkte) nach den gleichen Grundsätzen.
5. Bezogen auf die Gewährleistung der Verkehrssicherheit und dem Schutz der öffentlichen
Straße unterscheiden sich die Auflagen beider Veranstaltungsformate nur unwesentlich.

6. Die Erstellung eines Sicherheitskonzepts besteht zuvorderst im Interesse des Veranstalters
selbst, um mögliche Gefahrenszenarios bereits durchdacht zu haben und adäquat reagieren
zu können. Da es in 2019 für die BRN keinen Gesamtveranstalter gab, wurde ein Sicherheits
konzept durch die Stadt Dresden selbst erarbeitet, das Ordnungsamt konnte so seiner Rolle

als Überprüfungsinstanz nicht gerecht werden. 2023 wurde das Sicherheitskonzept mit Un
terstützung der ZVS durch den Veranstalter erstellt. Durch die kooperative Zusammenarbeit
hielt das Konzept auch der anschließenden Plausibilitätskontrolle stand.

• „Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, Auflagen für Stadtteilfeste zu reduzieren,
um ehrenamtliches und zivilgesellschaftliches Engagement zu unterstützen?''
1. Bei der Erfassung und Entsorgung der Abfälle sowie der Reinigung der genutzten öffentlichen
Verkehrsfläche halten sich die Auflagen schon jetzt in Grenzen und können nicht weiter ver
einfacht werden.

2. Dem BuKA zufolge gibt es wenige Möglichkeiten, einen Kräfte- und Mittelansatz für entspre
chende Veranstaltungen zu reduzieren. Alle Veranstaltungen werden mit der gleichen
Grundlage der Berechnung zur Bemessung der Kräfte und Mittel für sanitätsdienstliche Absi
cherungen beauflagt. Diese Empfehlung wird gegenüber der ZVS kommuniziert. Mit den Er
fahrungen der diesjährigen Veranstaltungen wäre es denkbar, dass die Veranstalter ihre Si
cherheitskonzepte überprüfen und ggf. aktualisieren. Seitens des BuKA werden immer die
aktuellen Konzepte bewertet.

3. Nach der Lebensmittelbasis-VO Nr. 187/2002 gelten die Anforderungen an Lebensmittelun
ternehmer unabhängig davon, ob die Lebensmittel unentgeltlich oder nicht unentgeltlich ab
gegeben werden. Es gibt auch keine Unterscheidung, ob die Feste ehrenamtlich organisiert
werden oder nicht.

4. Das Amt für Gesundheit und Prävention ist nach Trinkwasserverordnung generell zuständig,
wenn eine nicht ortsfeste Trinkwasserversorgungsanlage installiert wird. Genauere Informa
tionen sind aufdresden.de unter "Veranstaltung anmelden" im Punkt „Betrieb von nicht

ortsfesten Trinkwasserversorgungsanlagen" zu finden. Das Sachgebiet Umwelt- und Was
serhygiene berät die Betreiber/Veranstalter gern vorab über die notwendigen Maßnahmen.
Auch Vororttermine können vereinbart werden.

5. Die straßenrechtlichen und verkehrsrechtlichen Nebenbestimmungen können nicht reduziert
werden, da sie die gesetzlichen Erfordernisse widerspiegeln. Die Auflagen zur Infrastruktur

(Sanitätsdienst, Toiletten und Security) unterliegen keiner straßenrechtlichen Bewertung des
Straßen- und Tiefbauamtes. Dazu werden derzeit Informationen aus anderen Städten eruiert

und ausgewertet. Dabei wird zu entscheiden sein, wo der personelle und finanzielle Aufwand
zugeordnet wird.
6. Die ZVS arbeitet daran, den angebotenen Service noch bekannter zu machen, um potentielle
Veranstalter in ihrem Vorhaben zu unterstützen. Dabei kann sie in fachbehördlichen Angele
genheiten mangels fachlicher Expertise nur als Vermittlerin auftreten, auf die Entscheidungs-

prozesse hat sie letztlich jedoch keinen Einfluss. In eigener fachbehördlicher Tätigkeit des
Ordnungsamtes wird die ZVS nur dann tätig, soweit im Einzelfall durch eine Veranstaltung
eine konkrete Gefahrenlage für die öffentliche Sicherheit und Ordnung gegeben ist. Das war
weder in der Vergangenheit häufig der Fall, noch ist ein Anwachsen dieser Fallgestaltung ab
sehbar. Bei der Gefährdungsanalyse kommt gegebenenfalls das Sicherheitskonzept zum Tra
gen, dessen Notwendigkeit sich selbstverständlich anhand objektiver Kriterien wie Besucher
zahl, Art der Veranstaltung und gewähltem Ort auszurichten hat. Dabei spielen auch Erfah
rungswerte eine Rolle, die beispielsweise hinsichtlich der gegenständlichen Veranstaltungen
im letzten Jahr schlicht nicht verfügbar waren, so dass die Annahme des Festes durch die
Bürger der Stadt und somit die Auswirkung auf den Stadtteil mit der entsprechenden Ver
gangenheit nicht absehbar war.

7. Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus empfiehlt. Feste wie z. B. in der
Sebnitzer Straße, die lokal auf einen konkreten Anwohnerbereich begrenzt sind, entspre
chend ihrem Charakter als Anwohnerfeste zu kategorisieren und damit zu einer anderen Ein
schätzung beispielsweise des Bedarfs an Security zu kommen. Ein Anwohnerfest in der Seb
nitzer Straße erreicht aus Sicht des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus
nicht das Aufkommen externer Teilnehmerinnen und Teilnehmer und damit auch nicht das

Konflikt- oder Verletzungspotenzial, das einem kalkulierten BRN-Geschehen vergleichbar
wäre. Für den Bedarf an Toiletten-Infrastruktur ließe sich in Abstimmung mit den Veranstal
tern ggf. auch auf das Konzept der "Netten Toilette" in der Dresdner Neustadt zurückgreifen,
sodass Aufwand und Kosten reduziert werden könnten.

8. Nach dem Direktorium des Oberbürgermeisters müssen Auflagen grundsätzlich eingehalten
werden, eventuell vorhandene Spielräume bei der Auslegung der Auflagen können mit Au
genmaß genutzt werden. Eine enge gegenseitige Zusammenarbeit der Engagierten mit Be
hörden und Verwaltung ist dafür wichtig und schafft gegenseitiges Vertrauen als Basis für
pragmatische Regelungen.

Um die ehrenamtlichen Akteure fit zu machen für die Komplexität des Engagements ist auch
deren Qualifizierung und Vernetzung notwendig. Möglichkeiten zur Qualifikation bietet zum
Beispiel die Aktion Zivilcourage: https://www.aktion-zivilcourage.de/angebote/ehrenamt.
Gerade zur Qualifizierung und Vernetzung der ehrenamtlichen Akteure ermöglicht die Lan
deshauptstadt Dresden Unterstützung bei der Projektförderung durch das Kommunale Eh
renamtsbudget sowie durch den Stadtbezirk und das Amt für Kultur und Denkmalschutz

Im Flerbst 2022 hat die Landeshauptstadt Dresden mit der Aktion Zivilcourage und dem Kul
turbüro Dresden ein „Regionales Netzwerk" beim Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt beantragt. Dieses Netzwerk wirkt in die Stadtteile hin
ein und nimmt aktuelle Fragen auf. Das Netzwerk hat im April 2023 mit allen bei Stadtteilfes
ten Engagierten getagt und der Verein hat die Probleme intern besprochen. Es wurden vor

-7-

allem städtische Auflagen und die fehlenden Räume für Treffen zur Vernetzung kritisiert. Ein
weiteres Treffen bespricht konkret die städtischen Auflagen und den Umgang hiermit. Eine
Teilnahme der Verantwortlichen der Stadtverwaltung an solchen Treffen, um die Belange der
Akteure aufzunehmen, wäre auch aus Sicht der Wertschätzung des ehrenamtlichen Engage
ments ein guter Ansatz.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni
Zweite

ermeisterin

