Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-038/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000335/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TheaterRuine St. Pauli e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Theaterfest am 1. Mai 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2024 - 10.05.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

TheaterRuine St. Pauli e.V.Königsbrücker Str. 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Theaterruine St. Pauli e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der, getragen von ehrenamtlichem
Engagement, im Stadtteil soziokulturelle Angebote macht und die Kirchruine St. Pauli als
Kulturstätte und Gemeinbedarfseinrichtung betreut und betreibt.
Anlässlich des 1. Mai beabsichtigen wir, für den Stadtteil "Hecht" ein Familien-Theaterfest zu
veranstalten, welches ohne Eintritt für große und kleine Gäste zugänglich sein soll.
Wir möchten die Gelegenheit nutzen, durch kreative, kulturelle und familiäre Aktivitäten unsere
Gäste auf die bestmögliche Art und Weise zu unterhalten. Das Programm umfasst von Angeboten
für die Kleinen (Kinderschminken, Luftballonmodellage, Kindertheater, Tanzvorführungen von
Kindern usw.) bis hin zu musikalischer Untermalung und Theaterszenen aus unserem Repertoire
alles, was wir zu diesem Anlass aufbieten können. Außerdem wird Künstlern aus der
Nachbarschaft die Möglichkeit geboten, sich vorzustellen und ein Kurzprogramm vorzutragen.
Wir planen also ein Fest für die ganze Familie mit buntem Bühnentreiben, Musik und
Kinderprogramm. Die Überraschungsparty mit vielen Gästen gibt Einblicke in die Ruine und die
Veranstaltungen der kommenden St. Pauli Saison.
Lassen Sie sich in den altehrwürdigen Gemäuern der St. Pauli Ruine von allerhand neuen
Bühnenhelden und liebgewonnenen Protagonisten aus unseren aktuellen und früheren
Inszenierungen verzaubern – feiern Sie mit uns die Bretter, die die Ruine bedeuten.
Da der Tag (ca. 11 bis 22 Uhr) für unsere Gäste kostenfrei sein soll, wir aber dennoch Ausgaben
haben werden, bitten wir um die wohlwollende Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

20. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Angebot ist besonders niedrigschwellig und vor allem an die
Bewohner*innen des Hechtviertel gerichtet. Die Belange von Menschen mit Behinderungen
werden berücksichtigt (barrierefreier Zugang sowie behindertengerechtes Mitmachprogramm).
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

20. März 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Theaterfest am 1. Mai 2024
lfd. Nr.: Neu-038/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000335/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialien und Dekoration: 400,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Betreuung des Projektes erfolgt über die ehrenamtliche Tätigkeit bzw. Mitarbeit der Mitglieder
der Theaterruine St. Pauli e.V. Dies beinhaltet alle anfallenden Aufgaben wie Instandhaltung,
Veranstaltungsplanung, -durchführung und -betreuung.

20. März 2024

Anlage 3

