Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00199/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000783/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V.
Bernhard Elsner

999,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erhalt von Grabgittern auf dem Neuen
Annenfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

999,20 €

Förderort:

Neuer Annenfriedhof, Kesselsdorfer Str. 29, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freundeskreis der Annenfriedhöfe e.V. setzt sich für den Erhalt der historischen Grabgitter auf
dem Neuen Annenfriedhof in Dresden-Löbtau ein. Diese Metallgitter sind stark von Verwitterung
und Korrosion betroffen.
Überwiegend geht es dort um konservatorische Maßnahmen (reinigen und mit
Konservierungslösung "Owatrol" anstreichen). Dort, wo ein Befund für den Originalfarbton vorliegt
oder aus anderen Gründen Angaben zur Farbigkeit gemacht werden können, soll auch ein
Farbanstrich erfolgen. Dort, wo es den Ehrenamtlichen möglich ist, sollen kleinere mechanische
Instandsetzungsarbeiten erfolgen, um z.B. Zaunteile wieder an der Einfassung oder weiteren
Zaunteilen zu befestigen , wo diese umzustürzen drohen. Die Arbeiten werden von
Vereinsmitgliedern angeleitet, die metallverarbeitende Berufe erlernt haben.
Durch den Erhalt der Grabgitter soll deren Verfall aufgehalten und deren Beitrag zum Gesamtbild
des Friedhofs erhalten werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Anfang 2022 hat sich
der Freundeskreis der Annenfriedhöfe gegründet, um das ehrenamtliche Engagement der
Dresdnerinnen und Dresdner für die beiden Annenfriedhöfe zu organisieren. Diese setzen sich für
den Erhalt der Bestattungskultur ein und arbeiten Hand in Hand mit dem Verband der
Annenfriedhöfe. So werden „durch die Freunde“ historische Grabstätten gepflegt, Wildwuchs
gerodet, Führungen angeboten oder Veranstaltungen mitorganisiert. Mit dem vorliegenden
Projektantrag sollen die Grabgitter auf dem Neuen Annenfriedhof gereinigt und mit einer
Konservierungslösung angestrichen werden. Darüber hinaus sind kleinere mechanische
Instandsetzungsarbeiten vorgesehen. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses
ehrenamtliche Projekt zum Erhalt der Stadtteilgeschichte ausdrücklich und empfiehlt dem
23. April 2024

Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 999,20 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
stehen für das Jahr 2024 aktuell 429.036,00 Euro zur Verfügung.

23. April 2024

