SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0604/24
Datum: 19.04.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Externe Beschwerdestelle für Übergangswohnheime, Asylunterkünfte und Obdachlosenheime

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine externe Beschwerdestelle für
Übergangswohnheime, Asylunterkünfte und Obdachlosenheime zu beauftragen. Diese
kann bei der Stadtverwaltung nahestehenden Gremien und Organisationseinheiten
angesiedelt sein, wie z.B. dem Integrations- und Ausländerbeirat oder der Integrationsund Ausländerbeauftragten, analog der Ombudsstelle für Korruptionsverdachtsfälle der
Stadtverwaltung.
2. Die externe Beschwerdestelle soll mit dem Sozialamt, dem GB6 und den Liegenschaften
auf die Abhilfe der Beschwerdelagen zusammenarbeiten und die Abhilfe kontrollieren.
3. Die externe Beschwerdestelle wird in alle neuen Heimbetreiberverträge inkludiert.
Bestehende Heime werden in die Kommunikation eingebunden.
4. Die externe Beschwerdestelle wird in den Heimen durch Aushänge in verschiedenen
Sprachen und eine Infobroschüre kommuniziert.
5. Die Beschwerdestelle ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen und dem Integrationsund Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden jährlich berichtspflichtig.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Externe Beschwerdestellen sind Teil von Gewaltschutzpräventionskonzepten für
Gemeinschaftsunterkünfte. Weitere Bestandteile sind zum Beispiel genügend Privatsphäre,
Sozialarbeit vor Ort, Rücksichtnahme auf Essensvorschriften, Freizeitmöglichkeiten etc. Externe
Beschwerdestellen sollen gewährleisten, dass sich Bewohnende der Gemeinschaftsunterkünfte
mit ihren Beschwerden nicht an den Heimbetreibenden selber wenden müssen, sondern die
Möglichkeit haben, ihr Thema einer Art Ombudsstelle vorzutragen. Diese Stelle wiederum tritt
dann mit den damit befassten Stellen in Kontakt und prüft die Beschwerde, bzw. macht
Vorschläge, dem Problem abzuhelfen. Im Falle einer Problemlösung kümmert sich die
Beschwerdestelle auch um eine nachfolgende Prüfung, ob die Abhilfe nachhaltig war. Die
Beschwerdestelle führt außerdem eine Statistik zu den Beschwerden und deren Bearbeitung
und erstattet regelmäßig Bericht, um strukturelle Probleme identifizieren zu können.
Bisherige Praxis war es, den Betreibenden der Gemeinschaftsunterkünfte selbst das
Beschwerdemanagement zu überlassen. Manche der Betreibenden hatten eine:n
Beschwerdeansprechpartner:in in ihrem Konzept festgeschrieben, andere nicht. Ob das
Beschwerdemanagement funktioniert hat, kann nicht gesichert gesagt werden, da auch keine
vergleichbaren Daten erhoben werden können.
Bisher sind das Sozialamt der Landeshauptstadt, die Landesdirektion Sachsen, sowie die
Integrations- und Ausländerbeauftragte der LHD mit angekündigten und unangekündigten
Besuchen in den Gemeinschaftsunterkünften für geflüchtete Menschen gewesen und haben vor
Ort Probleme der Bewohnenden aufgenommen. Regelmäßige Bewohnendenversammlungen
sollen in den meisten Gemeinschaftsunterkünften Gelegenheit geben, auch über Beschwerden
sprechen zu können. Diese Ansätze sind notwendig und können auch durch eine externe
Beschwerdestelle nicht ersetzt werden. Es sollte daher angestrebt werden, beide Ansätze
parallel zu ermöglichen.
Informationen über die externe Beschwerdestelle sollen in den Gemeinschaftsunterkünften
ausgehängt werden (in verschiedenen Sprachen) und diese über regelmäßige Öffnungszeiten
verfügen. Durch die Zuständigkeit des Integrations- und Ausländerbeirates und des
Sozialausschusses, soll die Beschwerdestelle dort berichtspflichtig sein und wird durch diese
Gremien konzeptionell ausgewertet und weiterentwickelt.

Seite 2 von 2

