Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/055/2024)
am Montag, dem 6. Mai 2024,

18:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,

Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der REWE Group über das Bauprojekt an der Travemünder Straße 3 in Dresden Klotzsche

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 - 58, 01109
Dresden: Herstellung eines öffentlichen und für Publikum zugänglichen Ostflügels
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2752/24
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung

V-KI00176/24

"30. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
3.2

Antrag des Heimatverein Wildschdorf e. V. zur Projektförderung
"Erneuerung von Arbeitstischen und Anschaffung einer Transport-

hilfe" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00177/24
beschließend

"

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
3.3

Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zur Projektförderung "Rhythmische Räume - Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des Films in
Hellerau/Klotzsche" gemäß

FFRL Stadtbezirke

V-KI00179/24
beschließend

-

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
3.4

3.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs- richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Ersatzaufstellung von sechs neuen Schaukästen im Stadtbezirksamtsgebiet
Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00180/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett im
Eingangsbereich der 84. Grundschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00182/24

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

v2691/24

3/3

4.2

gespflege für das Schuljahr 2024/2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

beratend

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2821/24
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

23, April

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

224

