Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00161/24

Datum:

23, APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024" durch Dresden-Plauen
Miteinander e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024“ durch

Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

800,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,

Kirchgemein-

den, Parteien und engagierten Bürgern zusammen und unterstützt bei der Betreuung von Asylsuchenden. So werden vielfältige Hilfs- und Unterstützungsangebote der Bürger koordiniert und
über die Flüchtlingsthematik informiert. Durch gemeinsame Aktivitäten wird eine Gelegenheit
zur Begegnung angeboten.

3/3
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen am Fichteturm gefördert
werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen
herausgestellt — Teilnehmer*innen haben die Möglichkeit, wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die Resonanz des Pfingstsingens in den letzten
Jahren ist sensationell und zeigt, dass es einen Nerv bei den Anwohner*innen trifft. Das Projekt
ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und Füreinander,
Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.

®
ar
RER

a

!

n

auch

wenn

der Chor aus

i

FV,

©Albrecht Pallas (Facebook)

Der Antragsteller veranschlagt 86,87 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.

Zum 15. April 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus seinem Budget des Jahres 2024
noch 207.306,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

