SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0598/24
Datum: 11.04.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Junges Wohnen in Dresden fördern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einrichtung eines Azubi-Wohnheims in Dresden bis zum 30.09.2024 zu prüfen.
Der Bau/Erwerb bzw. die Sanierung eines geeigneten Objekts soll mit Hilfe von
Bundes- und Landesmitteln aus dem Programm „Junges Wohnen“ finanziert werden.
2. dafür bis 30.09.2024 die folgenden Maßnahmen zu ergreifen:
a. den unstreitigen Bedarf an Wohnraum für Auszubildende in Dresden näher
zu quantifizieren.
b. gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus rechtzeitig den
Förderbedarf für ein Azubi-Wohnheim in Dresden über das Förderprogramm
„Junges Wohnen“ anzuzeigen.
c. mit den kommunalen Unternehmen – insbesondere STESAD und WiD – sowie
den Kammern, Gewerkschaften, Unternehmensverbänden und dem
Stadtjugendring ein Konzept zu Planung, Bau und Betrieb von AzubiWohnheimen in Dresden zu entwickeln (z.B. über kommunale Unternehmen,
Genossenschaften, Vereine oder einen Eigenbetrieb – in jedem Fall jedoch
unter Trägerschaft, die gemeinnützigen Zwecken folgt) und dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen.
d. im Rahmen des Umsetzungskonzeptes eine Mietobergrenze sowie
Mitbestimmungsstrukturen der zukünftigen Bewohner*innen vorzusehen.

Seite 1 von 3

e. geeignete Liegenschaften und Objekte im gesamten Stadtgebiet zu finden und
dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen. Dabei soll u.a. auch
die Eignung des Schlosses Roßthal geprüft werden, ob dieses durch eine
solche Nutzung saniert und erhalten werden könnte.
3. sich gegenüber der Bundesregierung und der Staatsregierung für eine Verlängerung
und Entfristung des Förderprogramms „Junges Wohnen“ einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.04.2024
30.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Mit Beginn einer Ausbildung starten junge Menschen in einen neuen Lebensabschnitt, der
von deutlich mehr Selbstständigkeit geprägt ist. Dementsprechend wünscht sich eine große
Mehrheit von Auszubildenden mit dem Start ihrer Ausbildung auch den Auszug bei ihren
Eltern. Dieser Wunsch scheitert deutlich immer häufiger am Dresdner Wohnungsmarkt.
Insbesondere für Auszubildende ohne tarifliche Absicherung und mit geringen Vergütungen
ist ein eigenes WG-Zimmer oder gar eine eigene kleine Wohnung nicht mehr bezahlbar.
Gleichzeitig ist Dresden nicht die einzige Kommune, die vor dieser Herausforderung steht.
Deswegen hat das SPD-geführte Bundesbauministerium das Förderprogramm „Junges
Wohnen“ in einem Umfang von 500 Millionen Euro pro Jahr aufgelegt. Aus dieser Förderung
bekommt der Freistaat Sachsen ca. 25 Millionen Euro, die mit gut sieben Millionen
Landesmitteln kofinanziert werden. Die Hälfte dieser Mittel stehen für den Bereich AzubiWohnen zur Verfügung, der wiederum über das Sächsische Staatsministerium für Kultus
administriert wird.
Andere Kommunen wie Hamburg, München und Leipzig haben sich bereits auf den Weg
gemacht und Azubi-Wohnheime eingerichtet bzw. planen es. Dem sollte sich auch die Stadt
Dresden anschließen, da der Bedarf auch hier unbestritten ist. Das ergaben auch diverse
Gespräche der SPD-Fraktion unter anderem mit Kammern, Gewerkschaften und großen
Ausbildungsbetrieben. Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum wird zum eklatanten
Standortnachteil im Ringen um knappe junge Nachwuchsfachkräfte. Die Planungen
insbesondere in der Halbleiterbranche – in der in Dresden in den nächsten Jahren mehrere
hundert neue Ausbildungsplätze entstehen sollen – zeigen ebenso einen großen
Handlungsbedarf auf.
Für den Bau und Betrieb muss daher schnellstmöglich geklärt werden, wie eine Struktur
Seite 2 von 3

aussehen könnte. Bundesweit werden da unterschiedliche Wege gegangen. Denkbar sind
Lösungen über kommunale Unternehmen, Genossenschaften, Vereine oder einen
Eigenbetrieb. Wichtig ist, dass die Trägerschaft gemeinnützigen Zwecken folgt, sodass eine
bezahlbare Mietobergrenze sowie Mitbestimmungsgremien unter Beteiligung der
Bewohner*innen möglich sind.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 3 von 3

