Antrag Nr.: A0603/24
Datum: 18.04.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben sichern
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um den Betrieb der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben umgehend zu ermöglichen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

22.04.2024
08.05.2024
08.05.2024
13.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Begründung:
30.000 Gäste zählte die Wasserski- und Wakeboard-Anlage im vergangenen Jahr. Hier trainieren
Spitzensportler, wie der deutsche Wakeboard-Meister ebenso wie Anfänger, gehen jährlich
hunderte Kinder und Jugendliche wie auch viele Touristen aufs Wasser. Während die wasserrechtliche Genehmigung für die Anlage selbst noch für sechs Jahre besteht, ist der Betrieb des
Servicebereichs nach jahrelanger gerichtlicher Auseinandersetzung inzwischen abschließend
durch das OVG entschieden. Nunmehr ist die Nutzung durch die Landeshauptstadt Dresden untersagt.
Die Wasserskianlage soll als Freizeitangebot für die Dresdnerinnen und Dresden gesichert werden – damit hat der Stadtrat und der Stadtbezirksbeirat wiederholt die Stadtverwaltung beauftragt.
Doch zu Ostern konnte die Saison dieses Jahr nicht pünktlich starten. Ob und wann das möglich
sein wird, ist derzeit völlig unklar. Das Unverständnis der Vereinssportler, die nun lange Wege zu
anderen Anlagen auf sich nehmen müssen und der Schülerinnen und Schülern, deren Ganztagsangebot ausfällt, ist nachvollziehbar. Groß ist ebenso die Enttäuschung der Gäste, die hier
aufs Wasser gehen oder Erholung und Entspannung im Gastro-Bereich suchen.
Seite 1 von 2

Dabei schienen die städtischen Ämter unter der Leitung des OB-Bereichs und der Betreiber gemeinsam einen Kompromiss erarbeitet zu haben. Doch der Bauantrag für den 70 Meter entfernten neuen Standort außerhalb der Landschaftsschutzgebiete ist noch immer nicht genehmigt.
Im Servicegebäude befindet sich die gesamte Technik, der Umziehbereich sowie die Toiletten.
Kann dieser nicht genutzt werden, dann kann die Wasserski-Anlage nicht betrieben werden.
Der Umsetzung bzw. der Neubau wird einige Monate in Anspruch nehmen: Das Grundstück
muss vorbereitet, Medien und Technik verlegt werden. Ein neuer Container muss bestellt und
dann schließlich gebaut werden. Damit wäre über Monate kein Betrieb möglich – hier muss im
Interesse alle Beteiligten wenigstens noch für diese Saison jeder Spielraum genutzt werden.
Beispielsweise könnte die Baugenehmigung mit einer Auflage für die Saison 2024 verbunden
werden.
Um den Wassersport am Kiessee zu erhalten – braucht es sofort eine Lösung.
Denn, selbst wenn die Baugenehmigung umgehend erteilt würde, heißt dies nicht, dass die Anlage zeitnah wieder in Betrieb gehen könnte. Ein erhebliches Problem stellt dabei der notwendige Umbau der Steuerung des Wasserskiliftes dar. Dieser kann nur durch den Hersteller der Anlage, der Fa. RIXEN erfolgen. Der Betreiber der Wasserskianlage ist nach unseren Informationen
dazu bereits im Kontakt. Die Firma kann die zum Umbau erforderlichen Kapazitäten frühestens
für die 28. KW bereitstellen.
Mit einem bloßen Umsetzen des Technikcontainers und Verlängern der Leitungen wird es nach
Auskunft des Herstellers allerdings nicht getan sein. Ein Wegrücken des Technikcontainers führt
dazu, dass sich die Wege verlängern. Hier muss der Hersteller zunächst prüfen, ob und inwieweit dies überhaupt technisch möglich ist, da sich die Druckleitung für den Kompressor der Magazinpneumatik verlängert. Da diese technische Anlage bisher immer in der Nähe des Mastes
angeordnet wird, bestehen hier keine Erfahrungen.
Wenn sich nach entsprechender Prüfung herausstellt, dass eine Verlängerung der Leitungen aus
technischen Gründen nicht möglich ist, müsste eine neue Steuereinheit direkt auf dem Mast
montiert werden.
Die Lösung all dieser Herausforderungen wird absehbar viel Zeit in Anspruch nehmen. Damit ist
unklar, ob die Wasserskianlage diese Saison überhaupt noch öffnen kann. Im Interesse all der
Nutzer der Anlage soll die Stadt daher eine Übergangslösung zum Betrieb der Anlage ermöglichen, während der Betreiber parallel den Umzug vorbereitet.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

