Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00238/24

Datum:

23.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: materielle und
organisatorische Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
2.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.900,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Einsätze, Ausbildungen

und Öffentlichkeitsarbeit haben

wehr Niedersedlitz ein nie

dagewesenes

Spektrum

im letzten Jahr bei der Stadtteilfeuer-

erreicht. Daher ist es dem Förderverein ein

großes Anliegen, die Kameraden, so gut es geht, zu unterstützen. Kleinere Finanzierungen der
Mahlzeiten nach den Diensten bis hin zur Einsatzverpflegung, Unterstützung bei teambildenden

Maßnahmen und der Öffentlichkeitsarbeit gehören ebenso wie die personelle Unterstützung
bei Veranstaltungen zum Aufgabengebiet. Weiterhin zählen die Kameraden der Aktivenabteilung, der Jugendabteilung und der Alters- und Ehrenabteilung auf eine Unterstützung und Förderung.
Um noch sichtbarer zu werden, sollen zwei RollUps (wiederverwendbare, mobile
Werbeträger für die mobile Außenwerbung angeschafft werden. Diese dienen
Unterstützung bei der Mitgliedergewinnung sowie bei öffentlichkeitswirksamen
gen. Um diese Veranstaltungen noch sicherer zu gestalten, soll eine kleine Anzahl

Aufsteller) als
vor allem der
Veranstaltunvon Kabelbrü-

3/3

cken angeschafft werden, um so für trittsichere Wege zu sorgen. Bei größeren Veranstaltungen
sollen zusätzlich die Kabelbrücken des Stadtbezirksamtes Prohlis ausgeliehen werden. Mit diesem Konzept kann zukünftig der Unfallschutz für Gäste noch besser als ohnehin gewährleistet
werden.
Für die Abteilungen Aktivitas und Jugend sollen neben moderner PC-Technik für Einsatzberichte,
SocialMedia-Betreuung und digitale Ausbildung auch zwei mobile strahlwassergeschützte Musikanlagen angeschafft werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der: dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und

Kriterien

geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

eat
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pr000238/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

