Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

L Dresden,
1.6246

Vorlage Nr.:

V-Pl00158/24

Datum:

23 APR. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Laternenumzug der KITA
"Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024" durch den Förderverein Buntstifte e.
V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024” durch den
Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vor-

geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 870,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

870,00 Euro / 2024

10.100.11.1.1.10.19

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir” — das weckt in jedem

Kindheitserinne-

rungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen Brauch, bei
dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus oder
durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117. Grundschule
den traditionellen Laternenumzug wiederbeleben wollen.

3/3
Mit dem

vorliegenden

Projektantrag sollen unter anderem

die anfallenden

Kosten des Förder-

vereines beglichen werden.

Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 870,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.

Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

We dd
Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

zum

3.

April

2024

noch

