Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00226/24

2 3. April 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
\ Stadtbezirksbeirat Pieschen

107.05.2024 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:'

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung Park- und Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße
- Denkmalpflegerische Zielstellung, bauvorbereitende Untersuchungen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung der denkmalpflegerischen Zielstellung und der bauvorbereitenden Untersuchungen als Grundlage für di,e denkmalgerechte Sanierung der Park- und Grünanlage
sowie des Brunnes an der Thäterstraße in Übigau aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 20.000,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
i'nvestiv:
Tei lfinanzh aush a lt/-rech n u ng:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
1nvestitionszeitrau m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

A 67
Gl.02782/0102.AA
78513000

20.000,00 Euro/2024

Konsumtiv:
Teilergebn ishausha lt/-rech n ung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmali'ger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordent'licher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.;i.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß§ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemei,ndeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

3/4
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant als Basis der erforderlichen denkmalgerechten Sanierung der kleinen Park- und Grünanlage und des Brunnens an der Thäterstraße in
Dresden Übigau, die Erstellung einer Gartendenkmalpflegerischen Zielstellung zu beauftragen.
Mit diesem Fachgutachten werden die Grundlagen für weitere Planungsschritte einer notwendigen Sanierung gelegt. Über die bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt
nicht finanziert werden.
Die kleine Parkanlage mit dem mittig angeordneten dreistufigen Brunnen an der Thäterstraße .....
Mengsstraße in Dresden Übigau ist eine der wenigen größeren öffentlichen Grünanlagen in diesem Stadtteil. Aufgrund ihrer Entstehung mit dem Schulkomplex in den 1920iger Jahren ist sie
bau-, orts- und sozialgeschichtlich von besonderer Bedeutung und steht im Zusammenhang mit
dem ehemaligen Schulgebäude Thäterstraße 9, 9a unter Denkmalschutz {Obj.-Dok.-Nr.
09218114).
Die Gestaltung des Vorplatzes mit dem in zeittypischer Formensprache gestalteten Brunnen ist
im unmittelbaren Zusammenhang mit der Erweiterung und Überformung des Schulgebäudes im
Jahre 1928 zu sehen. Eine Schule bestand in Übigau bereits seit 1897. Der kontinuierliche Bevölkerungszuwachs erforderte um 1900 bereits erste Erweiterungsarbeiten. Den größten Umbruch
erfuhr das Gebäude jedoch 1928 durch einen neuen modernen Anbau und eine konsequente
stilistische Überformung im Stil der Architekturauffassung der 1920iger Jahre. Mit dieser architektonischen Umformung ging auch die Entstehung des Vorplatzes an der westlichen Giebelseite, dem Hauptzugang zum Gebäude, einher.
Die Fläche ist mit einem regelmäßigen Lindenquartier bestanden, die Flächen ~iesen eine wassergebundene Wegedecke auf. Der mittig angeordnete Brunnen ist auf das an der Stirnseite
angeordnete überhöhte Treppenhaus ausgerichtet. Der dreistufige Brunnen spiegelt in seiner
klaren eindeutigen Formensprache ebenso die Architekturauffassung dieser Zeit wider.
Das Schulensemble blieb bis zum Jahr 2000 durchgängig in Nutzung. Ein erneuter Umbau für
eine Wohnnutzung erfolgte von 2010 bis.2012. In der äußeren Gestalt des Gebäudes sind jedoch beispielhaft die Stilmittel des Baugeschehens abzulesen. Der Vorplatz verlor mit der Aufgabe der Schulnutzung seine Bedeutung, vermutlich wurde auch die Funktion des Brunnens
damit einhergehend aufgegeben.
Der momentane Zustand des Platzes zeigt deutliche Spuren des Verschleißes, die Pflege ist auf
das notwendigste beschränkt. Die Deckschichten der wassergebundenen Wegedecke sind nicht
mehr vorhanden, bzw. vergrünt. Der Lindenbestand weist Lücken auf. Die Einfassungen der
Granitkante sind z.T. verworfen. Der Platz Wird scheinbar in alle Richtungen begangen, die Oberfläche ist verfestigt. Auch die an den Randseiten aufgestellten Bänke erzeugen keine Aufenthaltsqualität. Ein Zusammenhang der Parkanlage mit dem Gebäude kann kaum noch wahrgenommen werden. Der Brunnen aus Sandstein weist Beschädigungen auf und ist in der Oberfläche verschmutzt:
Die Gefahr besteht, dass der Charakter der Anlage aufgrund des oben beschriebenen Zustands
weiter verloren geht.
Es wird künftig eine denkmalgerechte Sanierung erforderlich, um den Bestand der ortsgeschichtlich bedeutenden Anlage nachhaltig zu restaurieren, zu konservieren und für die Zukunft
zu erhalten.

4/4
Dem muss die Erstellung eines Fachgutachtens, einer'denkmalpflegerischen Zielstellung, als
Grundlage für eine Sanierungsplanung zwingend vorausgehen.
Aufgabe des zu beauftragenden Planungsbüros ist die Erarbeitung der Denkmalpflegerischen
Zielstellung als Grundlage für die künftige Erhaltung, Pflege und Rekonstruktion der Stadtplatzanlage. '
Es besteht ein großes Interesse der Stadtgesellschaft im Stadtteil Übigau an einer angemessenen Wiederherstellung der Anlage mit dem Brunnen. Die jetzt zu beauftragende Leistung der
denkmalpflegerischen Zielstellung wird als Grundlage weiterer Maßnahmen dienen. Nach Abschluss dieser werden zunächst weitere Leistungen, wie e.in Baugrundgutachten, die Untersu- •
chung der Bausubstanz des Brunnens und der ggf. vorhandenen Medienlagen als Vorbereitung
der Sanierungsplanung erforderlich.
Im derzeitigen Haushalt 2023/24 des ASA stehen keine Mittel für die Beauftragung der notwendigen Planungsleistung zur Verfügung. Für eine vollständige Umsetzung des Projektes wird jedoch auch zukünftig eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirk Pieschen erforderlich.
Wir bitten Sie um Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erstellung der Denkmalpflegerischen Zielstellung und der bauvorbereitenden Untersuchungen in Höhe von 20.000,00 Euro.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
, Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss·begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rückstellungen auf ei!'le Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 9. April
2024 stehen noch 28.587,27 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Aktueller Zustand des Platzes

,---

,,..,,...

V. / /,;-~

Y>- t . . ~

/ ('. ~/

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Lageplan (unmaßstäblich)

Anlage 2

Zustand des Platzes im April 2024:

