Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00239/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000107/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

12.523,00 €

Eigenmittel

2.782,00 €

Drittmittel

2.500,00 €

Eigenleistung

1.241,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.000,00 €

Projektbezeichnung:

Back in the Days- 10th Aniversery, 23.25. August 2024

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

6.000,00 €

Förderort:

01219 Dresden, Karl-Laux-Str. 5

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung Back in the Days vereint alle Elemente des HipHop (Graffiti & Streetart,
Breakdance, DJing und Rap). Dies zeigt sich auch in der Zusammenarbeit der
Kooperationspartner, die jeweils für das Einbringen der einzelnen Elemente verantwortlich sind.
Das eindrucksvolle Gelingen dieses Zusammenspiels ist hinsichtlich des künstlerischen
Gesamtausdrucks wahrscheinlich einzigartig in Dresden und zieht Interessierte sowohl der jungen
als auch der älteren Generationen an.
Das Gesamtprojekt hat Bedeutung in mehrere Richtungen. Zum einen präsentiert es die Vielfalt
des HipHop und die künstlerische Begabung derer, die sich ihm widmeten und widmen. Den
Menschen der Stadt gibt es die Möglichkeit, sich der Thematik ohne Vorbehalte - meist positiv
überrascht- zu nähern.
Back in the Days schlägt traditionell eine Brücke zwischen den Generationen der HipHop Kultur
von den Anfängen bis heute. Es hat sich gezeigt, dass diese Kultur nicht nur Freizeitgestaltung
von vielen Menschen war und ist, sondern auch Biografien (auch in beruflicher Hinsicht)
nachhaltig beeinflussen konnte. Bei vielen Teilnehmenden aus den ersten Generationen ist dies
eindrücklich zu erleben. Auch für die jüngere Generation sind diese Rollenvorbilder wichtig zu
erleben. Gemeinsam mit ihnen auf Augenhöhe zu interagieren ist bei dieser Veranstaltung (trotz
des Idol Charakters einiger- seien es Rap-Idole oder berühmte Urban Artists) Programm. Kreative
Ausdrucksformen aus mehreren Jahrzehnten HipHop Kultur werden in dieser Veranstaltung
zusammengebracht und können so sichtbare künstlerische Impulse geben.
Die Veranstaltung wird für viele Anwesende der Generation der späten 80er, 90er und 00er Jahre
ein Treffen für kreativen Austausch bieten. Gleichzeitig wird es Gelegenheiten für die Newcomer
geben, sich als Teil des Ganzen zu präsentieren.
Nicht zuletzt sollen Nachwuchs- Workshops (Urban Art, Breakdance) und ein Nachwuchs- Battle
(Breakdance) die Brücke zur ganz jungen Generation schlagen.
Back in the Days im Stadtbezirk Prohlis
Jubiläumsveranstaltung in diesem Jahr soll noch einmal deutlicher Auswirkungen auf den
Stadtbezirk haben. Um an das Ereignis heranzuführen und seine Besonderheiten noch intensiver
im Stadtbezirk Prohlis bekannt zu machen, sollen im Vorfeld Workshops im Stadtbezirk
stattfinden. Wir sind zu Gast bei Kooperationspartnern (u.a. MOB Süd, Kinderladen Domino) oder
bieten spontane Mitmach- Workshops an Einkaufszentren an). Der Höhepunkt werden dann die
19. April 2024

Workshops am Veranstaltungstag von Back in the Days sein, wo im Vorfeld geübte Fertigkeiten
und entwickelte Entwürfe an einer Wand im Rahmen einer großen Veranstaltung präsentiert
werden können. Diese Möglichkeit wird in den Workshops im Vorfeld aktiv beworben.
Das Gesamtvorhaben ist von 15.05.2024- 30.09.2024 geplant. Die Hauptveranstaltung findet am
24. August 2024 statt.
Projektpartner sind:
SPIKE Dresden e.V. (Gesamtprojekt)
Bandits Dresden (Urban Art)
The Saxonz (Breakdance)
New Def (DJing und Rap)
Titans Dresden (Basketball/ Baskidball)
Fun Flexing Sports Berlin (Baseball5)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 32 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 48 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

19. April 2024

