Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00161/24

Datum:

23, APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024" durch Dresden-Plauen
Miteinander e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024“ durch

Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

800,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,

Kirchgemein-

den, Parteien und engagierten Bürgern zusammen und unterstützt bei der Betreuung von Asylsuchenden. So werden vielfältige Hilfs- und Unterstützungsangebote der Bürger koordiniert und
über die Flüchtlingsthematik informiert. Durch gemeinsame Aktivitäten wird eine Gelegenheit
zur Begegnung angeboten.

3/3
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen am Fichteturm gefördert
werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen
herausgestellt — Teilnehmer*innen haben die Möglichkeit, wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die Resonanz des Pfingstsingens in den letzten
Jahren ist sensationell und zeigt, dass es einen Nerv bei den Anwohner*innen trifft. Das Projekt
ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und Füreinander,
Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.

®
ar
RER

a

!

n

auch

wenn

der Chor aus

i

FV,

©Albrecht Pallas (Facebook)

Der Antragsteller veranschlagt 86,87 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.

Zum 15. April 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus seinem Budget des Jahres 2024
noch 207.306,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00161/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.

986,87 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

86,87 €

Projektbezeichnung:

Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 20. Mai
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander e.V.” veranstaltet das traditionelle jährliche
Pfingstsingen im Fichtepark und hat die Organisation dieser Veranstaltung 2018 von dem
damaligen Stadtteil-Verein “Initiative Plauen e.V.” übernommen. Der Verein ist inzwischen
aufgelöst.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben. Das Netzwerk „Dresden
Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden, Parteien und
engagierten Bürgern zusammen und unterstützt bei der Betreuung von Asylsuchenden. So werden
vielfältige Hilfs- und Unterstützungsangebote der Bürger koordiniert und über die
Flüchtlingsthematik informiert. Durch gemeinsame Aktivitäten wird eine Gelegenheit zur
Begegnung angeboten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen
am Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für stadtteilbezogene
kulturelle Veranstaltungen herausgestellt – Teilnehmer*innen haben die Möglichkeit, wohnortnah
im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die Resonanz des
Pfingstsingens in den letzten Jahren ist sensationell und zeigt, dass es einen Nerv bei den
Anwohner*innen trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und
15. April 2024

Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Der Antragsteller veranschlagt 86,87 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden. Das
Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 800,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Zum 15. April 2024 stehen dem
Stadtbezirksbeirat Plauen aus seinem Budget des Jahres 2024 noch 207.306,39 Euro zur
Verfügung.

15. April 2024

Projektbeschreibung:

Pfingstsingen 2024
Pfingstmontag, der 20. Mai 2024
um 11:00 Uhr
am Fichteturm in Dresden-Plauen
Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährlich Pfingstsingen am
Fichteturm und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks
Dresden-Plauen aller Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen
Begegnungsvormittag ein. Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation
des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmalig von dem früheren Stadtteilverein “Initiative
Plauen e.V.” übernommen und organisiert das Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener
Männerchors” im Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von
Jung und Alt aus dem Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche
Besucherinnen und Besucher erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem
breiten Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum
Mitsingen an.
Das Pfingstkonzert im Jahr 2024 wird am 20. Mai 2024 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei
sind das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung,
die Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur
Bekanntmachung in den 800,00 € veranschlagt.
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den
Auf- und Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel
bedacht.

Anlage zum Projektantrag Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des
"Striesener Männerchor" am 20. Mai 2024
lfd. Nr.: V-Pl00161/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000988/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

86,87 €

86,87 €

986,87 €

986,87 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

86,87 €

3 Drittmittel, Spenden

100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

986,87 €

Eigenleistungen:
Veranstaltungsdurchführung: Auf- und Abbau (drei Personen, eine Stunde pro Person),
Veranstaltungswerbung: Verteilung und Anbringung der Werbemittel (zwei Personen, zwei
Stunden pro Person)

15. April 2024

