Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

L Dresden,
1.6246

Vorlage Nr.:

V-Pl00158/24

Datum:

23 APR. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Laternenumzug der KITA
"Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024" durch den Förderverein Buntstifte e.
V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024” durch den
Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vor-

geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 870,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

870,00 Euro / 2024

10.100.11.1.1.10.19

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir” — das weckt in jedem

Kindheitserinne-

rungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen Brauch, bei
dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus oder
durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117. Grundschule
den traditionellen Laternenumzug wiederbeleben wollen.

3/3
Mit dem

vorliegenden

Projektantrag sollen unter anderem

die anfallenden

Kosten des Förder-

vereines beglichen werden.

Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 870,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.

Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

We dd
Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

zum

3.

April

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00158/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001430/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Buntstifte e.V.

994,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Laternenumzugs der KiTa
Buntstifte und der 117. Grundschule

Eigenleistung

124,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

870,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

870,00 €

Förderort:

KiTa Bunststifte Schnorrstr. 50 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich stattfand. Die
Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider städtischen
Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings mangelt es an den
finanziellen Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr wieder durchzuführen und zu verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines
Spielmannszugs sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an der KiTa
Buntstifte und führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei, welche für die
Stadtteilbewohner markante Orte ihres Viertels darstellen. Die Strecke ist von der Länge und
Barrierefreiheit her gut für die jungen Kinder zu Fuß oder auch mit dem Kinderwagen zu
bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein angenehmer
Rahmen gegeben. Hierzu wurde in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer entzündet, welches
der Anzahl der Besucher im letzten Jahr allerdings nicht gerecht werden konnte. Deswegen soll in
diesem Jahr eine zweite Feuerschale mit Löschdeckel angeschafft werden. Hier bietet sich die
perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem Stadtteil zu begegnen und zu Beginn der dunklen
Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei dem Licht und Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es außerdem jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum Umzug
mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt wurden, welches vor
dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um auch die Absicherung des Umzugsgeschehens sachgerecht umzusetzen, ist eine Einweisung
und Aufwandsentschädigung der benötigten Ordner geplant.
02. April 2024

Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben finanzieren zu
können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer Natur sind, werden sehr
gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder sowie weitere Eltern und Gäste
erbracht.
Es grüßt Sie freundlich
Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.
Dresden, 19.03.2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung. „Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ – das
weckt in jedem Kindheitserinnerungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an
dem herbstlichen Brauch, bei dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne
von Haus zu Haus oder durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit
der 117. Grundschule den traditionellen Laternenumzug wiederbeleben wollen. Mit dem
vorliegenden Projektantrag sollen unter anderem die anfallenden Kosten des Fördervereines
beglichen werden. Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als
Arbeitsleistung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle
Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 870,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 2. April 2024 noch
374.454,93 Euro zur Verfügung.

02. April 2024

Projektbeschreibung: Laternenumzug in der Südvorstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich stattfand. Die
Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider städtischen
Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings mangelt es an den finanziellen
Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr wieder durchzuführen und zu verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines Spielmannszugs
sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an der KiTa Buntstifte und
führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei, welche für die Stadtteilbewohner
markante Orte ihres Viertels darstellen. Die Strecke ist von der Länge und Barrierefreiheit her gut
für die jungen Kinder zu Fuß oder auch mit dem Kinderwagen zu bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein angenehmer
Rahmen gegeben. Hierzu wurde in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer entzündet, welches der
Anzahl der Besucher im letzten Jahr allerdings nicht gerecht werden konnte. Deswegen soll in
diesem Jahr eine zweite Feuerschale mit Löschdeckel angeschafft werden. Hier bietet sich die
perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem Stadtteil zu begegnen und zu Beginn der dunklen
Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei dem Licht und Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es außerdem jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum Umzug
mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt wurden, welches vor
dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um auch die Absicherung des Umzugsgeschehens sachgerecht umzusetzen, ist eine Einweisung und
Aufwandsentschädigung der benötigten Ordner geplant.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben finanzieren zu
können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer Natur sind, werden sehr
gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder sowie weitere Eltern und Gäste
erbracht.
Es grüßt Sie freundlich

Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.
Dresden, 19.03.2024

Anlage zum Projektantrag Förderung des Laternenumzugs der KiTa Buntstifte
und der 117. Grundschule
lfd. Nr.: V-Pl00158/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001430/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

850,00 €

850,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

20,00 €

20,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

124,10 €

124,10 €

994,10 €

994,10 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
124,10 €
0,00 €
870,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

994,10 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufwandsentschädigung (10 Ordner für 2 h): 200,00 €; Bastelmaterial für Laternen: 150,00 €;
Feuerschale mit Löschdeckel: 150,00 €; Spielmannszug: 350,00 €

Eigenleistungen:
10 h zu 12,41 €

02. April 2024

