Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000956/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

13.540,00 €

Eigenmittel

2.677,50 €

Drittmittel

980,00 €

Eigenleistung

740,00 €

Projektbezeichnung:

LANGE NACHT DER GALERIEN UND
MUSEEN 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.142,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.03.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

9.142,50 €

Förderort:

Galerien und Museen in der Inneren Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Lange Nacht der Galerien und Museen im Barockviertel" ist seit über einem Jahrzehnt eine
feste Instanz im Kulturleben der Neustadt. Nach der Corona-Auszeit haben wir als Barockviertel
e.V. die Akteure unterstützt. Wir wollen die "LANGE NACHT" unbedingt auch weiter erhalten,
damit diese wunderbare Tradition nicht stirbt und wieder mehr Leben in unser Quartier einzieht.
Alle Galerien - und damit v.a. auch die vertretenen Künstler - brauchen ebenso wie unsere Museen
dringend Publikum und das können wir nur vereint erreichen.
Der Re-Start hat uns Recht gegeben und alle Beteiligten sind sich einig, auch in diesem Jahre
wieder gemeinsam dafür zu werben, dass Dresdner und Gäste unser Barockviertel wieder
KULTURvoll erLEBEN können. Die Akteure sind mit spannenden Ideen und viel Engagement dabei,
an ihren Orten ihren individuellen Beitrag zur "LANGEN NACHT ..." vorzubereiten - Vernissagen zu
organisieren, Künstler einzuladen, Führungen anzubieten etc.
Wir als Verein organisieren das Zusammenspiel aller Akteure und die GEMEINSAME mediale
Kommunikation nach außen. Das hat sich als sehr wirksam erwiesen und wir werden, da auch wir
erneut höhere Fremdkosten gegenüber 2023 erwarten müssen, noch mehr über social media
Kanäle im non print Sektor in Eigenleistung erbringen, um die Veranstaltung erfolgreich zu
bewerben und unsere "LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN" wieder für möglichst
zahlreiche Besucher zu einem echten Highlight zu machen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus werden die lokalen Akteure vernetzt. Die Belange von
Menschen mit Behinderungen werden weitestgehend berücksichtigt. Seitens des StBA Neustadt
wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. März 2024

Anlage zum Projektantrag LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN 2024
lfd. Nr.: Neu-036/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000956/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

11.200,00 €

11.200,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

740,00 €

740,00 €

13.540,00 €

13.540,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.677,50 €
740,00 €
980,00 €
9.142,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.540,00 €

Eigenleistungen:
ca. 60 Std. für Teilnehmerakquise, Aufbereitung der Zuarbeiten für die mediale Kommunikation;
Orga/Verteilung; web-Bespielung + social media, Marketingplanung. Grafik- und
Gestaltungsleistungen

25. März 2024

