Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-035/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001029/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

17.680,00 €

Eigenmittel

910,00 €

Drittmittel

2.710,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne
Raum keine Resonanz

Eigenleistung

960,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

7.600,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Hauptstraße (Klavier Mapping Shapes)Schloßstraße (Klavier KuPavillon)Pavillon Albertbrücke
(Klavier KuPavillon)Prohliszentrum (Klavier Prohlis)Wilsdruffer Vorstadt (Klavier auf Rädern)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das vierte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen und
alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden kann. Für 2024 sind
insgesamt viert offene und von Künstler:innen gestaltete Klaviere sowie diverse kostenlose
Kulturveranstaltungen in Dresden geplant.
Mit dem Teilkonzept "Klavier auf Rädern" möchten wir die Nutzung öffentlichen Raums zugunsten
des motorisierten Individualverkehrs hinterfragen. In Kooperation mit dem RepaRad e.V. werden
wir dafür ein Klavier samt Sitzbank auf einem Fahrradanhänger aufbauen. Im Projektzeitraum von
Ende Mai bis Ende Juni soll der Fahrradanhänger dann Parkplätze in Kulturräume umwandeln. Ab
Juli möchten wir anderen Initiativen das Klavier zur Verfügung stellen. Diese haben dann die
Möglichkeit, sich kostengünstig und mit dem eigenen Rad ein Klavier für ihre Veranstaltungen,
Feste und Projekte von uns auszuleihen.
Mit unserem Klavier "KuPavillon" lassen wir zwei der erfolgreichsten Standorte aus dem Jahr 2023,
vor dem Kulturpalast und im Pavillon an der Albertbrücke, wieder aufleben. An beiden Orten
haben wir im letzten Jahr sehr positives Feedback von den Besucher:innen erhalten und möchten
deshalb das Klavier an diese Orte zurückbringen.
Das Klavier "Mapping Shapes" versucht folgendes Dilemma zu lösen: Einerseits möchten wir die
Klaviere im Sinne der Nachhaltigkeit gerne über mehrere Jahre für unser Projekt nutzen.
Anderseits möchten wir auch jedes Jahr neuen Künstler:innen die Chance bieten ein Klavier zu
gestalten und ihre Kunst in der Öffentlichkeit auszustellen. Um diesem Dilemma zu entgehen, wird
das Klavier Mapping Shapes nicht angemalt, sondern die Kunst wird temporär mit zwei Beamern
auf das Klavier projiziert. So kann das Klavier jedes Jahr von neuen Künstler:innen kreativ
gestaltet werden ohne das Werk der letzten Künstler:in übermalen zu müssen.
In Zusammenarbeit mit der Kreativ.Raum.Börse möchten wir eine ungenutzte Ladenfläche in
einen Raum für Kunst und Kultur verwandeln. Es wird eine Vielzahl von kostenlosen
Kulturveranstaltungen und Workshops rund um das Thema Klavier, Musik und Kultur geben.
12. März 2024

Auch in Prohlis möchten wir ein Klavier aus dem letzten Jahr wieder aktivieren und Menschen den
Zugang zum Instrument ermöglichen. In enger Kooperation mit dem Verein Zuhause in Prohlis soll
das Klavier in diesem Jahr auch professionell begleitet werden, sodass Kinder unter Anleitung die
ersten Erfahrungen mit dem Klavier sammeln können.
Hinweis: Das Klavier Radebeul ist nicht Teil des Finanzplanes für das Projekt in Dresden. Dafür
wurden Mittel beim dortigen Kulturamt beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Die Klaviere bieten sowohl Erwachsenen als auch Kindern die Möglichkeit, unkompliziert mit dem
Instrument in Berührung zu kommen. Vor allem Menschen, die sonst keinen Zugang zu einem
Klavier hätten (finanzielle Mittel, Platz, Lebensumstände etc.), profitieren von dem Angebot. Die
Standorte sind größtenteils barrierefrei zugänglich (außer Standort Albertbrücke). Die
Klavierhocker sind beweglich, so dass auch Menschen im Rollstuhl die Klaviere bespielen können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

12. März 2024

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne Raum keine
Resonanz
lfd. Nr.: Neu-035/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001029/0005

Anlage 2.1

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Aufwandsentschädigung

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Druck- und Werbekosten

1.200,00 €

1.200,00 €

4 Honorare

4.030,00 €

4.030,00 €

5 Raummiete

300,00 €

300,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.350,00 €

1.350,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

5.270,00 €

5.270,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

1.370,00 €

1.370,00 €

960,00 €

960,00 €

17.680,00 €

17.680,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

910,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

960,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.710,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

7.600,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

3.500,00 €

Gesamtfinanzierung

17.680,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration, Essen und Getränke für kostenlose Veranstaltungen: 650,00 €; Klaviere:
Instandhaltung/Aufbereitung, Klavierstimmung, Reparaturen, Transporte, Sicherungsmaterial:
3.620,00 €; Materialkosten Fahrradanhänger inkl. Umbau: 1.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation Vernissage/Finnisage, Transport Klaviere, Buchhaltung insg. 4 P. á 20 h á 12 Euro

12. März 2024

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne Raum keine
Resonanz
lfd. Nr.: Neu-035/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001029/0005

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 2.000,00 €; City Fonds Dresden: 3.000,00 €; Stadtbezirk
Altstadt: 2.000,00 €; Stadtbezirk Prohlis: 600,00 €

12. März 2024

Finanzplan KlangRaum 2024 – Projektförderung der Stadtbezirke Altstadt,
Neustadt und Prohlis
Anlage 2.2
2024-03-01

Einnahmen-Ausgaben-Rechnung
Ausgaben
Gesamtausgaben Dresden

Betrag
17.680,00 €

SUMME Ausgaben Dresden

17.680,00 €

Ausgaben Radebeul

SUMME Ausgaben Radebeul

2.940,00 €

2.940,00 €

Einnahmen
Eigenmittel
Eigenleistung
Stadtbezirk Neustadt
Stadtbezirk Altstadt
Stadtbezirk Prohlis
StuRa TU DD
City Fonds
Kultur und Jugendbüro
Kulturamt Kleinprojektförderung
Ostsächsische Sparkasse (Anteilig Dresden)
SUMME Einnahmen Dresden

Betrag
910,00 €
960,00 €
2.000,00 €
2.000,00 €
600,00 €
2.500,00 €
3.000,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
2.710,00 €
17.680,00 €

Anteil
5,1 %
5,4 %
11,3 %
11,3 %
3,4 %
14,1 %
17,0 %
5,7 %
11,3 %
15,3 %

Status
Beantragt
Beantragt
Beantragt
Vorbereitung
Beantragt
Beantragt
Beantragt
Bewilligt

Kulturamt Radebeul
Eigenmittel
Ostsächsische Sparkasse (Anteilig Radebeul)

2.500,00 €
150,00 €
290,00 €

85,0 %
5,1 %
9,9 %

Beantragt
Bewilligt

SUMME Einnahmen Radebeul

2.940,00 €

Finanzplan KlangRaum 2024 – Projektförderung der Stadtbezirke Altstadt, Neustadt und Prohlis
2024-03-01

Detaillierte Kostenaufstellung
Stadtbezirke Kategorien
Anschaffungen
Anschaffungen Result
Aufwandsentschädigungen

Kostengruppe A2 Name
Klavier Mapping Shapes

Name
Beschaffung Klavier

Beschreibung
In der Regel Klavier aus zweiter Hand/Gebrauchtklavier

Stück
1

Klavier auf Rädern

Aufwandsentschädigung Aufbau/Umbau des Anhängers
Aufwandsentschädigung Bau Klavierbox
Aufwandsentschädigung Standortbetreuung
Aufwandsentschädigung Standortbetreuung
Aufwandsentschädigung Standortbetreuung
Aufwandsentschädigung Standortbetreuung
Aufwandsentschädigung Beschaffung Klaviere
Eigenleistung – Alina Wahlbuhl: Organisation Vernissage/Finissage
Eigenleistung – Lukas Klotzsche: Organisation Transport der Klaviere
Eigenleistung – Max Hobinka: Organisation Veranstaltungen und Kooperationen
Eigenleistung – Steffen Viebrock: Finanzierung, Buchhaltung
Aufwandsentschädigung Auf-/Abbau
Aufwandsentschädigung Auf-/Abbau, Einlass

(empty)
(empty)
Auf-/Abschließen des Klaviers, Ansprechpartner vor Ort für Besucher:innen
Auf-/Abschließen des Klaviers, Ansprechpartner vor Ort für Besucher:innen
Auf-/Abschließen des Klaviers, Ansprechpartner vor Ort für Besucher:innen
Ansprechpartner vor Ort
An-/Abreise zu Käufer:in, Begutachtung der Klaviere
(empty)
(empty)
(empty)
(empty)
(empty)
(empty)

10
10
40
40
40
10
20
20
20
20
20
20
35

Öffentlichkeitsarbeit

Anzeigen Social Media, Lokal
Plakate, Flyer, Sticker
Werbegegenstände

(empty)
(empty)
Werbegegenstände um auf das Projekt aufmerksam zu machen

1
1
1

Klavier auf Rädern
Klavier KuPavillon
Veranstaltung: Kreativ.Raum.Börse

Künstlerische Gestaltung
Künstlerische Gestaltung
3x Jazzabende: Honorare Künstler:innen (Musik)
4x Kneipenchor Abende
4x Workshops/Vorträge: Honorare
Honorar für Gestaltung (Mapping) Klavier
Honorare Künstler:innen (Musik)
Referenten Vereine/Partner

Honorar für Künstler:in (inkl. Materialkosten)
Honorar für Künstler:in (inkl. Materialkosten)
3 Künstler:innen a 150€ für pro Veranstaltung
Honorar für Dirigent
Referent:innen
Künstlerische Gestaltung Klaviere (Mapping) mit Beamer von HFBK Studierenden für alle Veranstaltugnen
3 Künstler:innen a 150€ für Vernissage und Finissage
(empty)

1
1
3
4
4
40
6
2

Klavier auf Rädern
Veranstaltung: Kreativ.Raum.Börse

Werkstattkosten (Miete)
Miete Veranstaltungsort

Miete für Räumlichkeiten/Werkstatt zum Aufbau des Anhängers, 4 Tage
(empty)

4
4

Veranstaltung: Kreativ.Raum.Börse

2x Move It Filmabende
Miete Beamer
Miete Transporter, Benzin

Lizenzen für Filme
2 Beamer über Projektzeitraum für alle Veranstaltungen (Mapping Klaviere)
Für Transport der Getränke, Dekoration, Kunst zum und vom Veranstaltungsort

2
9
1

Instandhaltung
Klavierstimmung
Klaviertransport
Materialkosten Aufbau/Umbau des Anhängers
Materialkosten Klavierbox
Reparaturen Anhänger
Reparaturen Klavier
Instandhaltung
Klavierstimmung
Klaviertransport
Reparaturen
Sicherungsmaterial
Instandhaltung
Klavierstimmung
Klaviertransport
Reparaturen
Sicherungsmaterial
Instandhaltung
Klavierstimmung
Reparaturen
Sicherungsmaterial
2x Frühshoppen: Essen
Dekoration, Veranstaltungsmaterialien, Ausstellungsmaterialien
Getränke, Fingerfood

Erfahrungsgemäß müssen alte Klaviere zunächst wieder etwas aufbereitet werden bevor sie verwendet werden können.
Das Klavier muss einmal die Woche gestimmt werden.
1 Transport von JVA Zeithain zum Gestaltungsort. Alle weiteren Transporte mit Anhänger.
(empty)
(empty)
Kosten für kleinere Schäden am Aufbau die während dem Projektzeitraum entstehen
Erfahrungsgemäß fallen innerhalb des Projektzeitraums kleinere Reparaturen an (Taste klemmt, Pedal klemmt, etc.)
Erfahrungsgemäß müssen alte Klaviere zunächst wieder etwas aufbereitet werden bevor sie verwendet werden können.
Das Klavier muss einmal die Woche gestimmt werden.
Cafe Solo (Lagerort) → Gestaltungsort → Projektstandort 1 → Projektstandort 2 → Nachverwendung
Erfahrungsgemäß fallen innerhalb des Projektzeitraums kleinere Reparaturen an (Taste klemmt, Pedal klemmt, etc.)
Schlösser, Ketten, etc.
Erfahrungsgemäß müssen alte Klaviere zunächst wieder etwas aufbereitet werden bevor sie verwendet werden können.
Das Klavier muss einmal die Woche gestimmt werden.
Verkäufer*in → Projektstandort → Nachverwendung
Erfahrungsgemäß fallen innerhalb des Projektzeitraums kleinere Reparaturen an (Taste klemmt, Pedal klemmt, etc.)
Schlösser, Ketten, etc.
Erfahrungsgemäß müssen alte Klaviere zunächst wieder etwas aufbereitet werden bevor sie verwendet werden können.
Das Klavier muss einmal die Woche gestimmt werden.
Erfahrungsgemäß fallen innerhalb des Projektzeitraums kleinere Reparaturen an (Taste klemmt, Pedal klemmt, etc.)
Schlösser, Ketten, etc.
(empty)
(empty)
(empty)

1
4
1
1
1
1
1
1
4
4
1
1
1
4
2
1
1
1
2
1
1
2
2
2

Klavier KuPavillon
Klavier Mapping Shapes
Klavier Prohlis
Sonstige

Veranstaltung: Kreativ.Raum.Börse
Veranstaltung: Vernissage und Finissage
Aufwandsentschädigungen Result
Druck- und Werbekosten

Druck- und Werbekosten Result
Honorare

Veranstaltung: Vernissage und Finissage

Honorare Result
Raummiete
Raummiete Result
Sonstige Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren

Veranstaltung: Vernissage und Finissage
Sonstige Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren Result
Sonstige Sachausgaben

Klavier auf Rädern

Klavier KuPavillon

Klavier Mapping Shapes

Klavier Prohlis

Veranstaltung: Kreativ.Raum.Börse
Veranstaltung: Vernissage und Finissage
Sonstige Sachausgaben Result
Verwaltungskostenpauschale Result
Total Result

Data
Preis
Sum - Betrag Sum - Betrag
500,00 €
500,00 €
2,83 %
500,00 €
2,83 %
12,00 €
120,00 €
0,68 %
12,00 €
120,00 €
0,68 %
2,71 %
12,00 €
480,00 €
2,71 %
12,00 €
480,00 €
12,00 €
480,00 €
2,71 %
12,00 €
120,00 €
0,68 %
12,00 €
240,00 €
1,36 %
12,00 €
240,00 €
1,36 %
1,36 %
12,00 €
240,00 €
1,36 %
12,00 €
240,00 €
12,00 €
240,00 €
1,36 %
12,00 €
240,00 €
1,36 %
12,00 €
420,00 €
2,38 %
3.660,00 €
20,70 %
2,83 %
500,00 €
500,00 €
2,83 %
500,00 €
500,00 €
200,00 €
200,00 €
1,13 %
1.200,00 €
6,79 %
400,00 €
400,00 €
2,26 %
400,00 €
400,00 €
2,26 %
450,00 €
1.350,00 €
7,64 %
1,13 %
50,00 €
200,00 €
1,13 %
50,00 €
200,00 €
12,00 €
480,00 €
2,71 %
150,00 €
900,00 €
5,09 %
50,00 €
100,00 €
0,57 %
4.030,00 €
22,79 %
0,57 %
25,00 €
100,00 €
1,13 %
50,00 €
200,00 €
300,00 €
1,70 %
150,00 €
300,00 €
1,70 %
100,00 €
900,00 €
5,09 %
150,00 €
150,00 €
0,85 %
7,64 %
1.350,00 €
0,85 %
150,00 €
150,00 €
2,49 %
110,00 €
440,00 €
120,00 €
120,00 €
0,68 %
500,00 €
500,00 €
2,83 %
500,00 €
500,00 €
2,83 %
100,00 €
100,00 €
0,57 %
0,57 %
100,00 €
100,00 €
0,85 %
150,00 €
150,00 €
110,00 €
440,00 €
2,49 %
120,00 €
480,00 €
2,71 %
100,00 €
100,00 €
0,57 %
40,00 €
40,00 €
0,23 %
0,85 %
150,00 €
150,00 €
2,49 %
110,00 €
440,00 €
130,00 €
260,00 €
1,47 %
100,00 €
100,00 €
0,57 %
40,00 €
40,00 €
0,23 %
150,00 €
150,00 €
0,85 %
1,24 %
110,00 €
220,00 €
0,57 %
100,00 €
100,00 €
0,23 %
40,00 €
40,00 €
75,00 €
150,00 €
0,85 %
50,00 €
100,00 €
0,57 %
200,00 €
400,00 €
2,26 %
5.270,00 €
29,81 %
7,75 %
1.370,00 €
100,00
%
17.680,00 €

Anlage 3

Anlage 4

Konzept
KlangRaum
2024

Vorwort

Ohne Raum keine Resonanz! KlangRaum nimmt sich auch dieses Jahr des sozioökonomischen Ungleichgewichts im Zugang zu Kunst und Kultur an. Unser Ziel ist es, niedrigschwellige Angebote für alle Menschen zu schaffen. Zudem beleuchten die einzelnen Klaviere
verschiedene Themenbereiche, wie Stadtplanung, Nachhaltigkeit, Generationenübergreifendes Miteinander und Identität, um in der Öffentlichkeit Diskussionen anzuregen und Bildungsarbeit zu leisten. Ein Hauptaugenmerk liegt jedoch auf den zunehmenden intergenerationalen Kommunikationsschwierigkeiten innerhalb unserer Gesellschaft. Wir möchten
einen Raum schaffen, in dem wieder gesprochen und sich ausgetauscht werden kann. Das
Klavier, als klassisches Instrument, dient sowohl als Kunstobjekt als auch als Keyboard für
junge Produzenten elektronischer Musik, um Zugangspunkte und Diskussionsanlässe zu
bieten. Dies bezieht sich auf den universellen und gemeinsamen Erfahrungsschatz, den
Menschen mit diesem Instrument verbinden. Zudem soll der Begriff der Kommunikation
auch die musikalische und künstlerische Anregung umfassen. Durch Musik und Kunst sollen die angesprochenen Themen diskursiv aufgearbeitet werden. Das Klavier soll bei den
Rezipienten eine Resonanz erzeugen und somit zur Kommunikation anregen. Mit Hilfe der
Klaviere kommuniziert KlangRaum mit der Gesellschaft und seinen Partnern.“
Communiaction is key: Without space there is no communication!

Klangraum Konzept 2024

1

Inhalt

Vorwort

1

Vorstellung Klangraum e.V.

3

Nachhaltigkeit

4

Aus 5 Klavieren werden 8 Standorte!

5

Gestaltung der Klaviere

6

KuPavillon – Albertpavillon x Kulturpalast

6

Klavier auf Rädern

7

Klavier in Radebeul

9

Fluides Klavier: Mapping Shapes on a Piano!

10

Klavier in Prohlis

11

Veranstaltungen

13

Veranstaltungskalender

13

Vernissage/Finissage:

14

Workshops

15

Podiumsdiskussionen

15

Konzerte

16

Sonstige Aktionen

16

Kooperationen

16

Klangraum Konzept 2024

2

Vorstellung Klangraum e.V.

Der seit letztem Jahr eingetragene und gemeinnützige Verein KlangRaum stellt sich vor.
Mittlerweile arbeiten acht Vereinsmitglieder aktiv in verschieden Arbeitsgruppen (AGs)
bspw. AG-Klavierbeschaffung und AG-Kommunikation an der Realisierung eines weiteren
Jahres KlangRaum. Größtenteils setzten sich die Mitglieder:innen aus jungen Studierenden zusammen, aber auch Berufstätige sind dabei. Da sich die Arbeitsbereiche und auch
Thematiken wandeln, ist KlangRaum ständig daran interessiert durch bswp. Workshoptage
neue Mitglieder:innen aus verschiedenen gesellschaftlichen Zusammenhängen anzuwerben. Der gemeinsame Konsens besteht darin ein möglichst diverses Team an Menschen
zu kreieren. Dahingehend versuchen wir auch über soziale Medien (Instagram, TikTok) und
unsere Internetseite www.KlangRaum-Dresden.de Menschen zu erreichen.

Gestartet ist das Projekt im Jahr 2021. Seitdem haben sich Thematiken und Ziele des Vereins präzisiert. Die Arbeit des Vereins verbindet das Konzept des Open-Piano mit der Frage
nach Sichtbarkeiten von marginalisierten Gruppen wie bspw. im vergangenen Jahr Gefängnisinsassen der JVA Zeithain.
Die Kooperationen aus den letzten Jahren KlangRaum tragen inzwischen die ersten Früchte. Zusammen mit HFM-Studierende wurde so im Juli 2023 ein Theaterstück aufgeführt
mit dem Namen „Safe Places“, welches auf die Problematik von Identität innerhalb europäischer Kulturen und Migration anspielte. Wir wollen Sichtbarkeiten von unsichtbaren gesellschaftlichen Gruppierung und intergenerationale Kommunikation in der Öffentlichkeit
ermöglichen. Das vorgelagerte Ziel Kunst und Musik zugänglich zu machen, steht stets an
oberster Stelle.

Nachhaltigkeit
In der aktuellen Zeit ist eine Nachhaltigkeitsstrategie für das Projekt KlangRaum obligatorisch. Diese sieht folgende Maßnahmen vor:
•
•
•
•
•

Reduzierung und Verkürzung der Transportwege
Erneute Nutzung von drei Klavieren aus dem Vorjahr
Anschaffung zweier qualitativ hochwertigen Klaviere, welche auch in darauffolgenden
Jahren ihren Einsatz finden.
Klavier auf Rädern (siehe Konzeptentwurf unten) à keine Transporte mit dem Auto
Nutzung der Klaviere auch zwischen den Projekten durch Leihpatenschaften für Bildungseinrichtungen, Vereine o.ä.
Verstärkte Suche nach lokalen Künstler:innen und Musiker:innen
Engere Zusammenarbeit mit lokalen Vereinen, Institutionen und Firmen.

(Von links Mitglieder:innen KlangRaum e.V bei der Vernissage 2023: Steffen Vierbrock, Lukas Klotzsche, Alina
Wahlbusch, Benedict Englisch, Max Hobinka, Anne Borrmeister Anna Regner Julian Kreller)

•
•

Klangraum Konzept 2024

Klangraum Konzept 2024

3

4

Aus 5 Klavieren werden 8
Standorte!

Gestaltung der Klaviere

In diesem Jahr werden fünf Klaviere in die Öffentlichkeit in Dresden und Radebeul gestellt.
Dabei wechseln drei der fünf Klaviere ihre Standorte innerhalb des Aktionszeitraums vom
27.05.2024 bis 23.06.2024.

KuPavillon – Albertpavillon x Kulturpalast
Anliegen

24.05.2024 -09.06.2024

Mit dem Klavier Innenstadt wollen wir an zwei Standorten wirken, die im letzten Jahr den
größten Zuspruch erhalten haben. Die ersten zwei Wochen soll das Klavier an der Albertbrücke unter dem Pavillon stehen. Der zweite Standort liegt neben den Kulturpalast auf der
Schloßstraße. In diesem Bereich gehen sehr viele Menschen zu Fuß - insbesondere Touristen. Mit unserem Klavier werden wir so positiv zum Stadtbild Dresdens beitragen und die
Aufenthaltsqualität der Altstadt erhöhen.

10.06.2023 – 23.06.2023

Dauerhafter Standort:Fluides
Zwischennutzung
Hauptstr. 42-44
Klavier:
Kreative.Raum.Börse, Hauptstraße. 42-44

Dauerhafter Standort: ProhliszentrumKlavier
(max. Prohlis:
2 Wochen) Vorplatz Prohliszentrum (2 Wochen)

Durchführung/Ziele:

Kulturpalast
Klavier
KuPavillon:
Pavillon an der Albertbrücke

Albertpavillon
Klavier
KuPavillon:
Kulturpalast (Schloßstraße)

Landesbühne
Sachsen
Radebeul
Klavier
Radebeul:

Kulturbahnhof
Radebeul
Klavier Radebeul:

Landesbühnen Sachsen

Kulturbahnhof Radebeul

Klavier aufKlavier
Rädern
Neustadt/Altstadt
auf
Rädern:

Klavier aufKlavier
Rädern
aufNeustadt/Altstadt
Rädern:

Wilsdruffer/Pirnaische Vorstadt

Wilsdruffer/Pirnaische Vorstadt

Durch die gute Kooperation mit dem Café Solo am Kulturpalast im vergangenen Jahr, konnten wir eines unserer Klavier kostenlos in den Räumlichkeiten des Cafés lagern. Zum Beginn
des Zeitraums wird unsere Klavier dann aus dem Café zur Albertbrücke und anschließend
zum Kulturpalast transportiert. Das Klavier wurde bereits im letzten Jahr kunstvoll gestaltet
und hat eine kleine Generalüberholung von uns erhalten. Somit können wir hier auf einen
Neukauf eines Klaviers verzichten und von der Arbeit aus dem letzten Jahr profitieren

Kooperationen:
Café Solo

Instrumente

Standort:
Pavillon an der Albertbrücke, Kulturpalast (Schloßstraße)

Was passiert mit dem Klavier im Anschluss?

Im Jahr 2024 werden die Bemühungen für die Beschaffung von Klavieren, die auch in Zukunft das Projekt nachhaltig bereichern können, verstärkt. Die Klavierhäuser Weber, Piano
Salon Kirsten sowie das Klavierhaus Trobisch gehören bereits zu engen Partnern und sind
ebenfalls auf der Suche nach geeigneten Klavieren. Außerdem suchen wir über Ebay-Kleinanzeigen nach weiteren Klavieren. Eine qualitative Untersuchung der potenziell zukaufenden Klaviere wird durch Jonas Schoenke vorgenommen.

Sofern das Klavier auch nach dem Projektzeitraum noch akustisch solide ist, wollen wir es
wieder in Kooperation mit einem lokalen Café oder einer gemeinnützigen Einrichtung einlagern und anschließend im nächsten Jahr erneut verwenden. Veranstaltungen zur Verfügung stellen. Somit ist auch die langfristige Nutzung für öffentliche und gemeinnützige
Zwecke gesichert.

Klangraum Konzept 2024

Klangraum Konzept 2024

5

6

Klavier auf Rädern
1. Anliegen

2. Anliegen

Wir möchten mit KlangRaum 2024 die Nutzung des gemeinsamen öffentlichen Raumes
in der Dresdner Alt- und Neustadt zugunsten des motorisierten Individualverkehrs hinterfragen. In Kooperation mit lokalen Partner:innen, wie dem Rostigen Ross e.V. in der Friedrichstadt, wollen wir einen (Fahrrad-)Anhänger zu einem mobilen Klavier umbauen. Im Projektzeitraum soll das mobile Klavier eine öffentliche Fläche, die aktuell für das Abstellen
privater Fahrzeuge reserviert ist, in einen Raum für Musik und Kunst verwandeln und somit
den Raum wieder allen Menschen zugänglich machen. Neben dem mobilen Klavier soll ein
Parklet (z.B. BUND Parklets) ausgeliehen und neben dem Klavier platziert werden, um auch
Platz für Zuhörer:innen zu schaffen. Außerdem ist eine Kooperation mit For:um e.V. geplant,
welche mit ihrem flexiblen Würfelsystem öffentliche Räume in Restaurants, Cafés oder Bars
verwandeln kann. Das Klavier wird durch seine Mobilität im städtischen Raum größere Sichtbarkeit erhalten und somit ein zweites Anliegen aus dem letzten Jahr aufgreifen

Das Klavier auf Rädern soll in diesem Jahr erneut von Gefängnisinsass:innen der JVA Zeithain gestaltet werden. Der Anlass hierfür ist die Schließung der JVA Zeithain und somit auch
des Vereins „Kunst im Gefängnis“ innerhalb dieses Jahres. Um diese besondere Situation
erneut in das Bewusstsein der Dresdner Öffentlichkeit zu rücken, streben wir an, die einzigartige Arbeit des Vereins und seine Leistungen der vergangenen Jahre zu ehren. Personen,
die aufgrund von Suchterkrankungen straffällig geworden sind, erhalten dabei wieder die
Betreuung durch die Kunsttherapeutin Ramona Sonntag bei der kreativen Gestaltung der
Klaviere.

Durchführung/Ziele:
Das mobile Klavier soll im Projektzeitraum an mindestens zwei verschiedenen Orten innerhalb Dresdens Parkräume für private Fahrzeuge in öffentliche Kunsträume verwandeln.
Dazu werden wir mit lokalen Partnern (z.B. BUND Dresden, ADFC Dresden) und in Zusammenarbeit mit der Stadt geeignete Flächen evaluieren. Gemeinsam mit dem Verein zum
Rostigen Ross aus der Friedrichstadt Dresden wird ein Fahrradanhänger gebaut. So können
wir demonstrieren, dass selbst große, schwere und sperrige Klaviere im städtischen Raum
mit Fahrrädern transportiert werden können und somit ein Zeichen für die Verkehrswende
setzen. Weiterhin ermöglicht uns das, das Klavier kostengünstig mit dem Fahrrad zu transportieren und unseren CO2-Ausstoß zu reduzieren. Das Klavier soll in einer abschließbaren
Klavierbox stehen. Die Box schützt das Klavier vor Witterung und Vandalismus, erlaubt es
uns, Ruhezeiten einzuhalten, und dient als Fläche für ein Kunstwerk. So können wir neben
der Musik auch eine kunstvolle Gestaltung des Parkraums verwirklichen. Des Weiteren soll
das Klavier Teil des diesjährigen Fuß- und Rad Raves des Fuß- & Radentscheid Dresden sein
und somit dazu beitragen, die Forderungen auf die Straße zu bringen.

Kooperationen:

Standort:

BUND Dresden, Rostitges Ross e.V.,
Fo:rum, Kunst im Gefängnis e.V.

Nach Absprache mit den stäadtischen Behörden an verschiedenen öffentlichen Parkplätzen

Was passiert mit dem Klavier im Anschluss?
In der Nachverwendung könnten wir mit dem mobilen Klavier anderen gemeinnützige Projekträger:innen und Organisationen kostengünstig (deutliche geringere Kosten als ein Klaviertransportunternehmen) ein Klavier für die musikalische Gestaltung ihrer Projekte und
Veranstaltungen zur Verfügung stellen. Somit ist auch die langfristige Nutzung für öffentliche und gemeinnützige Zwecke gesichert.

Bildquelle: Andreas Güstel und Julian Eilenberger
„Be-Flügelt“ BUND Dresden, Reclaim the Streets, mobiles Parklet

Klangraum Konzept 2024

7

Klangraum Konzept 2024

8

Klavier in Radebeul

Fluides Klavier: Mapping Shapes on a Piano!

Anliegen

Anliegen

Radebeul, eine malerische Stadt durchzogen von historischem Flair und kultureller Vielfalt,
bietet die ideale Kulisse für die Aufstellung eines öffentlichen Klaviers. Die Stadt, die für ihre
liebevoll restaurierten Gebäude, grünen Parks und lebendige Kulturszene bekannt ist, würde von einem solchen musikalischen Schatz zweifellos profitieren. Ein öffentliches Klavier
würde belebte Plätze in Radebeul, wie z.B. an den Landesbühnen Sachsen als auch den Kulturbahnhof Radebeul Ost mit zauberhaften Klängen füllen. Dazu zieht Radebeul besonders
im Sommer viele Tourist:innen an, welche die einzigartige Architektur und den Charme der
Stadt genießen. Ein öffentliches Klavier würde eine weitere Attraktion bieten und könnte
dazu beitragen, die Verweildauer der Besucher zu erhöhen.

Die Herausforderung, Klaviere unter Verwendung traditioneller Materialien neu zu gestalten
oder zu übermalen, stellt oftmals ein künstlerisches Problem dar. Unser Verein sieht sich
hierbei in einem Dilemma: Während uns das Recycling und die Wiederverwendung alter Klaviere ein zentrales Anliegen ist, ist es uns ebenso wichtig, die Künstler:innen und ihre Arbeit
zu würdigen.

Durchführung/ Ziele
In Kooperation mit dem Radebeuler Stadtkind e.V. wird Kindern und Jugendlichen die
Chance geboten, aktiv an diesem Projekt teilzunehmen, um ein Klavier unter dem Motto „von Radebeul – für Radebeul“ zu gestalten. Das Design des Klaviers wird als Teil eines
mehrwöchigen Projekts gemeinsam mit dem Verein umgesetzt. Besonders Kinder und Jugendliche aus Radebeul erhalten so die Möglichkeit, partizipativ am Stadtbild mitzuwirken.
Um Transportwege zu minimieren, wird gezielt nach einem Klavier aus Radebeul gesucht,
das anschließend in den Vereinsräumlichkeiten gestaltet wird. Nach einem 14-tägigen Aufenthalt an den Landesbühnen Sachsen ist geplant, das Klavier für die zweite Hälfte des Projekts an einen anderen Ort in Radebeul, nämlich den S-Bahnhof Radebeul Ost, zu verlegen.
Da beide Standorte – die Landesbühnen und der Kulturbahnhof Radebeul Ost – zentral an
nahen Wohngebieten liegen, wird sorgfältig geprüft, inwiefern Anwohner:innen sich gestört
fühlen könnten. Aus den Erfahrungen der letzten zwei Jahre hat sich gezeigt, dass ein Abstand von etwa 100 Metern zum nächsten Wohnhaus in der Regel ausreichend ist, was an
beiden Standorten umsetzbar ist. Im Laufe des Projekts sind Konzerte mit Schüler:innen
des Lößnitz-Gymnasiums geplant.

Kooperationen:
Radebeuler Stadtkind e.V.

Standort:

Durchführung/ Ziele
In Zusammenarbeit mit der HFBK-Studierenden Jana Lüttkewitte planen wir in diesem Jahr,
ein Klavier mittels Mapping auf eine fließende Art und Weise zu gestalten. Dies bedeutet für
uns ein Klavier, dessen Erscheinungsbild sich durch den Einsatz von insgesamt drei Beamern kontinuierlich verändert. Diese Installation wird sowohl Teil der Vernissagen als auch
der Finissage sein. Bei der Finissage ist vorgesehen, den gesamten Gestaltungsprozess videographisch auf dem Klavier zu dokumentieren.

Kooperationen:
Radebeuler Stadtkind e.V.

Standort:
Landesbühnen Sachsen,
Kulturbahnhof Radebeul

Was passiert im Anschluss mit dem Klavier:
Das Klavier kann im Anschluss genauso als Kunstwerk und als Musikinstrument genutzt werden. Das Mapping wird nur für die Vernissage und die Finissage benötigt. Zwischen diesen
beiden Veranstaltungen wird das Klavier genauso Teil des KlangRaum Projekts 2024 sein
und frei zu bespielen sein. Außerdem kann diese Technologie dann auch in folgenden Jahren eingesetzt werden und Klaviere immer wieder neugestalten, ohne neue Klaviere anzuschaffen oder alte übermalen zu müssen.

Landesbühnen Sachsen,
Kulturbahnhof Radebeul

Was passiert im Anschluss mit dem Klavier
Um das Klavier auch nach dem 4-wöchigen Projekt zu nutzen, soll es im Anschluss an den
Radebeuler Kids e.V. übergeben werden.

Klangraum Konzept 2024

9

Klangraum Konzept 2024

10

Klavier in Prohlis
Anliegen
Um den Aktionsraum unseres Projekts zu erweitern, möchten wir auch in diesem Jahr wieder in Prohlis ein Klavier öffentliche zur Verfügung stellen. Wir möchten einen einfachen Zugang zur Kunst und Musik bieten und sozioökonomische Hürden abbauen.

Durchführung/ Ziele
Für die Durchführung wird ein Klavier aus den vergangenen Jahren wiederverwendet. Das
Klavier wurde 2022 von Künstler:innen aus Prohlis gestaltet. KlangRaum hat 2023 mit einem
Klimagerät und Instandhaltungsmaßnahmen in die Akustik des Klaviers nachhaltig investiert. Seit dem steht das Klavier es Dauerleihgabe im „KiEZ – Kultur im Einkaufszentrum“ und
wird dort für die ehrenamtliche Arbeit verwendet.
Für den Aktionszeitraum wird das Klavier nun in enger Zusammenarbeit mit Zuhause in
Prohlis e.V. erneut auf dem Vorplatz des Prohliszentrums allen Menschen zugänglich gemacht. In Absprache mit Stadtbezirksamt werden die Öffnungszeiten so gelegt, dass es zu
keinen Störungen bei den Besuchszeiten im Amt kommt. Weiterhin organisiert Zuhause in
Prohlis e.V. eine regelmäßig professionelle Begleitung des Klaviers, um Anfänger:innen die
ersten Melodien am Klavier näherzubringen

Kooperationen:
KiEZ – Kultur im Einkaufszentrum

Standort:
Prohliszentrum

Was passiert im Anschluss mit dem Klavier
Nach den Veranstaltungen bleibt das Klavier spielbar in den Räumlichkeiten des Zuhause
in Prohlis e.V.. Auch zukünftig werden dort öffentliche Klavierstunden angeboten. Seit der
Gründung von KlangRaum im Jahr 2022 ist das Klavier kontinuierlich genutzt worden.

Klangraum Konzept 2024

11

Klangraum Konzept 2024

12

Veranstaltungen

Vernissage/Finissage:

Vernissage:
Veranstaltung KlangRaum 2024, 24.05. – 23.06.
Zwischennutzung in der Kreativ.Raum.Börse in der Hauptstraße 42-44

1. Woche:

2. Woche:

3. Woche:

4. Woche:

Klangraum Konzept 2024

Freitag, 24.05.

Vernissage

Samstag, 25.05.

Fahrraddemo Fuß- und
Radentscheid

Montag 27.05.

Kneipenchor

Mittwoch 29.05.

Workshop

Freitag 31.05.

Konzertabend

Sonntag 02.05.

Musikalischer Brunch

Montag 03.06.

Kneipenchor

Mittwoch 05.06.

Workshop

Freitag 07.06.

Konzertabend

Sonntag 09.06.

Filmabend

Montag 10.06.

^

Mittwoch 12.06.

Workshop

Freitag 14.06.

Konzertabend

Sonntag 16.06.

Musikalischer Brunch

Montag 17.06.

Kneipenchor

Mittwoch 19.06.

Workshop

Freitag 21.06.

Konzertabend

Sonntag 23.06.

Finissage

13

Die Ausstellung „KlangRaum – ZeitRaum - ResonanzRaum“ im Jahr 2024 präsentiert eine
Verschmelzung von Kunst und Musik durch gestaltete Klavierteile, Fotografien sowie Videound Audioinstallationen. KlangRaum beleuchtet die kreative Entwicklung der letzten Jahre
und bietet einen interaktiven Raum für Feedback. Höhepunkte sind ein Klavierkonzert mit
DJ-Sets und eine Mapping-Installation von Jana Lüttkewitte, die Musik und visuelle Kunst
vereint. Diese Ausstellung lädt dazu ein, die dynamische Beziehung zwischen Klang, Zeit
und Raum neu zu erleben und zu reflektieren.

Finissage:
Wie im letzten Jahr ist auch in diesem Jahr eine Vernissage in Zusammenarbeit mit den
jeweiligen Vereinen und Institutionen, die mit KlangRaum im Jahr 2024 kooperiert hat, vorgesehen. Um das Projekt nicht wie in den letzten Jahren zu abrupt zu beenden, möchten wir
mit einer Finissage einen Schlusspunkt unter KlangRaum 2024 setzten. Dabei ist geplant ein
Video des gesamten Aktionszeitraum zu zeigen und somit die Arbeit festzuhalten. Außerdem haben weitere Vereine/Künstler:innen/Institutionen die Möglichkeit ihre Werke auszu
stellen.

Durchführung/ Ziele:
Für die Durchführung hat KlangRaum in Kooperation mit „Wir gestalten Dresden e.V.“ eine
geeignete Fläche im Bereich der Neustadt Dresdens in der Hauptstraße 42-44 gefunden.
Durch den florierenden Onlinehandel sterben einige Ladenflächen in der Innenstadt Dresdens aus. Wir möchten diesen Raum neu nutzen, um eine innerstädtische Begegnung wieder möglich zu machen, die ohne ökonomische Barrieren ist. Der Raum, den wir für alle
Veranstaltungen im diesjährigen Zeitraum verwenden, soll unser Ziel einer ökonomisch
barrierearmen Stadt unterstreichen. Die Veranstaltungen sollen Jung und Alt zusammenführen, wie dies bereits in den vorangegangenen Jahren geschehen ist. Wir möchten mit
diesem Raum einen intergenerationalen, sozioökonomisch barrierearmen Raum schaffen,
der auch als Plattform für die oben genannten Vereine dienen soll. Wir möchten Kommunikation ermöglichen über das Medium Klavier.

Klangraum Konzept 2024

14

Workshops:

For:um:

Kneipenchor:

KlangRaum plant, im Rahmen der Zwischennutzungskonzerte mit dem Projekt For:um zusammenzuarbeiten, das Sitzgelegenheiten für den öffentlichen Raum bereitstellt. Die Konzerte von lokalen Dresdner Musiker:innen sollen lokale Akteure stärken und sichtbar machen.

Jeden Montag trifft sich der Kneipenchor Dresden e.V. zu offenen Chorproben in der
Zwischennutzung, mit dem Ziel, ein Repertoire für die Aufführung an der Finissage am
22.06.2024 auszuarbeiten.

Zine-Workshop:
Das Konzept der Zines aus den späten 90ern ermöglichte einer breiten Masse den Zugang
zur Veröffentlichung im Literaturbereich. Mit diesem Workshop bieten wir jungen Künstler:innen, Autor:innen und allen Interessierten die Möglichkeit, eigene Zines zu gestalten.

Konzerte:
Vincent Meissner Trio, ROS4NA & Almost Tom, Raef & Arne, Teeya Laamée

Podiumsdiskussionen:

Sonstige Aktionen:

MOVE IT!:

Fuß- und Rad-Rave:

In diesem Jahr kooperiert das Filmfestival für Menschenrechte mit KlangRaum, um zwei
Filme mit anschließendem Filmgespräch zu präsentieren.

Teilnahme am Fuß- und Rad Rave: Zur Unterstützung des Fuß- & Radentscheids findet am
25.05.2024 eine Demonstration statt, die KlangRaum mit dem Klavier auf Rädern unterstützt.

Ramona Sonntag:

ResonanzRaum:

Mit der Schließung der JVA Zeithain endet auch die Arbeit von Ramona Sonntag. Die Kunsttherapeutin hat jahrelang mit inhaftierten Suchtkranken gearbeitet. Eine Podiumsdiskussion mit Psycholog:innen, Gefängnismitarbeiter:innen und Kunsttherapeut:innen soll die
Schließung der JVA Zeithain sowie Erfolge und Grenzen der Kunsttherapie diskutieren.

Am Ende des Jahres laden wir alle ein, Teil des „ResonanzRaums“ zu werden, um Eindrücke,
Wünsche und Kritik zu sammeln und das Konzept für das nächste Jahr weiterzuentwickeln.
Open Piano Die Klaviere sind Montag bis Donnerstag von 10:00 – 20:00 Uhr und von Freitag
bis Sonntag von 14:00-22:00 Uhr auf dem Vorplatz der Zwischennutzung in der Hauptstraße
spielbar. An Veranstaltungstagen öffnet der Raum 30 Minuten vor Beginn

Gregorio Alvarez Acevedo:
Seit drei Jahren bereichert Gregorio Acevedo KlangRaum mit seinen farbkompositorischen
Werken, die bei den Betrachter:innen für Verwunderung sorgen. Ein Gespräch mit ihm soll
seine Arbeit würdigen und zur Reflexion anregen.

Therapie mal Anders e.V.:

Der von Psychologiestudierenden organisierte Verein bietet seit fünf Jahren Vorträge,
Workshops und Podiumsdiskussionen zu Themen außerhalb des konventionellen psychologischen Kanons, wie queere Therapieformen, an.

Klangraum Konzept 2024

15

Kooperationen:
Kneipenchor Dresden e.V., HFBK Dresden, HFM Dresden, Therapie mal Anders e.V.,Move it!
Filmfestival für Menschenrechte

Klangraum Konzept 2024

16

