Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 2. APR. 2024

Zustand Flügelwegbrücke
AF3889/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke und welche wesentlichen Schäden weist
diese Brücke auf?"

Die im Jahr 2004 fertig gestellte Brücke weist ausschließlich Schäden auf, die die Dauerhaftigkeit
beeinflussen:

•

Überbau: Risse mit geringer Rissweite in der Fahrbahnplatte (Überbau-Unterseite) sowie

•
•

geringe Beschädigungen im Korrosionsschutz des Troges,
Unterbauten-Vandalismusschäden und Graffiti, teilweise offene Fugen und unwirksame Fu

•
•

genbänder,
Risse, Spurrillen, Blasen und offene Fugen im Fahrbahnbelag,
Kappe/Geh- und Radbahn: Frostschäden und Risse im Beton und

•

Ausstattung: beschädigte und undichte Übergangskonstruktionen, Beschädigungen am Kor
rosionsschutz des Geländers.

An der Brücke werden regelmäßig Unterhaltungsarbeiten durchgeführt.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

