Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/056/2024)
am Montag, dem 6. Mai 2024,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.03.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion
zum Weltspieltag am 28. Mai 2024 in Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00229/24
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Modernisierung der Sportstätte des SV Dresden-Reick e. V. und Erweiterung des sportlichen Angebots
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00230/24
beschließend

2.3

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis - Unterstützung der Vekehrswacht Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00232/24
beschließend

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Tag
des Kinderlachens" am 8. Juni 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00233/24
beschließend

2.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinder- und Trödelwelt und Windmühlen-Dixie des Kleingartenvereins
"An der Windmühle" e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00234/24
beschließend

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung Straßenbeleuchtungsanlage Am Dorngraben
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00236/24
beschließend

2.7

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Öffentliche Führung im Park des Atelierhauses Kunst +
Bau
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00235/24
beschließend

3

Information zum Planungsstand Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz

4

Information zum Thema Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg
Park an der Rennbahn

3/3
5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

V2787/24
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5.2

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz

V2792/24
beratend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Spike meets Urban Up 24. - 26. Mai 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 24.04.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00231/24
beschließend

