LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2712/24
Datum:

22. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/062/2024)
über:
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.
Im Themenstadtplan sollen die Containerstandorte sowie die Betreiber ersichtlich sein.
Hinweis:
Der Ausschuss stimmt wegen der zur Umsetzung des Konzeptes ab 2025 im Mai 2024 vorbehaltlich der noch ausstehenden Zustimmungen der Ortschaftsräte Weixdorf, Langebrück und
Cossebaude zu.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

