Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

-2 Z APR. ^024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00i7/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagen
gestaltung Kulturzentrum „Scheune" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 13 000 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Bor Stadtbozirksboirat Neustadt beauftragt den Oborbürgormoistor, ihn über die Umsetzung
nach Abschiuss der Maßnahme zu informioroni

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung
baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informieren.

Der Umbau der „Scheune" startete Im Jahr 2023. Die Arbeiten in den Freianlagen sollen parallel
zu den Ausbauarbeiten im Gebäude ab 2024 durchgeführt werden.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hält daran fest, im Rahmen der fortzuführen
den Planung in weiteren Formaten unterschiedliche Interessengruppen anzusprechen, um Span

nungen und Disharmonien zu vermeiden. Die Workshops für die Freiraummöblierung und Stadt
raum-Meetings sollen im Sommer 2024 durchgeführt werden. Die vorgezogene Leistung legal
plains als Trafoummantelung soll im Jahr 2024 fertiggestellt werden.

-2-

Die bisherigen Planungsleistungen und vorgezogenen Maßnahmen sind ausfinanziert. Die Bereit
stellung der für die weitere Planung und Umsetzung benötigten Finanzmittel ist noch nicht gesi
chert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

