Anlage 2 zu V2824/24

3. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung
öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
vom 19. November 2015
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.15,
geändert in Nr. 46/17 vom 16.11.17, geändert in Nr. 40/18 vom 05.10.18 und zuletzt
geändert am XXXX

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, in
der jeweils gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am XXXX folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
vom 19. November 2015, geändert am 2. November 2017, zuletzt geändert 20. September
2018 am beschlossen:

§1

Änderung von § 6 Verhalten auf der Veranstaltungsstätte
1) Absatz 5a wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von
Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder
wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und
plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und
Papiertragetaschen zu verwenden.“

§2

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

