Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2795/24
Datum: 25. April 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
23.04.2024
06.05.2024
06.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Umzug des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium nach Kraftwerk Mitte – Haus 2.12.4, Dresden-Altstadt (erweiterte Außenstelle) aus der Loge, Bautzner Straße 19, DresdenNeustadt
Information:
Der Ausschuss für Finanzen sowie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
1. nehmen den Finanzplan für den Umzug im Haushaltjahr 2024, die der Einrichtung und Ausstattung der Außenstelle des Heinrich-Schütz-Konservatoriums im Kraftwerk Mitte Dresden
sowie die mit dem Umzug der Ensembles vom Standort Loge (Bautzner Str.) verbundenen
Kosten zur Kenntnis.
2. Für die mit der Erstausstattung verbundenen Mehraufwendungen sind weitere Drittmittel
und Spenden zu akquirieren.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1497/22 vom 28.06.2022 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des
Standortes Kraftwerk Mitte „Lichtwerk“
V1874/22 vom 20.04.2023 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.26.3.0.01 EB Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
4315 0100

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss des Dresdner Stadtrates, das Areal des ehemaligen Heizkraftwerkes Dresden-Mitte für eine kulturelle Nutzung zu entwickeln, entschied sich die Landeshauptstadt Dresden nicht nur für den Neubau der Bühnen zweier städtischer Theater, sondern auch für die Einrichtung eines zweiten Standortes für die städtische Musikschule in der Dresdner Altstadt. Damit sollten vorrangig für Familien aus den Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau, Cotta und mithin
für den Dresdner Westen die Angebote in der musikalischen und tänzerischen Ausbildung besser erreichbar sein. Die positiven Erfahrungen seit der Nutzungsaufnahme der Unterrichts- und
Ensembleräume im Kraftwerk Mitte seit 2017 wurde eine Erweiterung dieses Standortes durch
den Eigenbetrieb angestrebt und im Zusammenhang mit der Sanierung des Lichtwerkes für die
Puppentheatersammlung der Staatlichen Kunstsammlungen angestrebt. Aktuelles Ziel ist mit
dem Start des neuen Schuljahres 2024/25 die neue Außenstelle in Betrieb zu nehmen. Die
Übergabe ist für Mai 2024 avisiert, die Ausstattung, Einrichtung und der Umzug für Juni 2024
geplant.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Leitung des Eigenbetriebes, das
Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine optimale
Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden.
Der Einzug bzw. Umzug in die Außenstelle Kraftwerk Mitte ist für Juni 2024 geplant. Die Schlüsselübergabe der DREWAG/Sachsenenergie Dresden an die Musikschule erfolgt voraussichtlich
Anfang Juni 2024.
Die Finanzplanung für den Umzug und die Ausstattung der neuen Außenstelle bzw. erweiterten
Außenstelle wurde in einem Finanzplan zusammengestellt (siehe Anlage). Die Gesamtkosten
welche durch Einnahmen gedeckt werden können, wurden mit 65.620 Euro geplant. Im Wirtschaftsplan 2024 konnten nur geringe Umzugskosten in Ansatz gebracht werden, ebenso wurden dort neue Investitionen für die Objektausstattung in Höhe von 60.000 Euro nur als ungeklärte Investitionsobjekte dargestellt. Notwendige Investitionen und Anschaffungen für das
neue Objekt werden in das Jahr 2025 verlagert, da die finanzielle Untersetzung nicht gegeben
ist. Hier handelt es sich um individuelle Planungs- und Handwerkerleistungen für Einbaumöbelund -regale, welche vorwiegend um den unter Denkmalschutz stehenden Orchestersaal, die
ehemalige Schaltwarte, zu bauen sind.
Für die Finanzierung der Umzugskosten werden Einnahmen aus Konzert-Spenden, Weihnachtsbasar und einer Crowdfunding-Aktion in Höhe von 15.000 Euro geplant. Zusätzlich hat der
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 9. April 2024 hat eine Stadtbezirksförderung in Höhe von 20.000
Euro gewährt. Der Antrag auf finanzielle Unterstützung an die Volker-Homann-Stiftung für die
Erstausstattung der Außenstelle, wurde mit 20.000 Euro bewilligt.

4/4
Die geplanten Ausgaben gliedern sich in Umzugskosten für Instrumente und Mobiliar. So ist insgesamt eine Truhenorgel, 16 Flügel und Klaviere zu transportieren, außerdem zahlreiche
Schränke, Tische, Stühle, Orchesterstühle, Orchesterpodeste, Chorstufen und Kleinmöbel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzplan

Dirk Hilbert

