Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-Pro00230/24
Datum: 19.04.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Modernisierung der Sportstätte des
SV Dresden-Reick e. V. und Erweiterung des sportlichen Angebots
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis in
Höhe von 2.113,52 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe
von 1.886,48 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.000 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der SV Dresden-Reick e. V. ist mit einer vielerlei Zahl an Sportarten im Stadtteil zugegen. Neben
Tischtennis, Geräteturnen oder auch Volleyball ebenso im Bereich Billard unterwegs. Wie bei vielen anderen ehrenamtlich tätigen Sportvereinen ist auch beim SV Dresden-Reick e. V. die Nachwuchsgewinnung schwierig und Mitgliederzahlen schwinden. Um dies abzufedern, wurde bereits
eine Kooperation mit dem Dresdner SV 1910 e. V. eingegangen, um gemeinsame Mannschaften
zu bilden, sodass Wettkämpfe beschritten werden können.
Damit der Verein generell attraktiver und offener für neue Mitglieder wird, soll das Sportangebot
erweitert werden. Neben den etablierten Billardkegeln sollen Poolbillard und Eurokegel hinzukommen. Dafür wurden bereits fünf gebrauchte Poolbillardtische aus Eigenmitteln angeschafft,
restauriert und entsprechendes Zubehör gekauft. Vier Tische für die Spielart Eurokegel sollen im
Rahmen dieses Projektes teilweise restauriert werden.
Generell bedarf es einer gründlichen Sanierung der Räumlichkeiten des Vereins. Es sind überwiegend Malerarbeiten, Bauarbeiten, Schönheitsreparaturen und diverse Anschaffungen notwendig.
Ein Großteil der Sachausgaben bezieht sich auf das Zubehör für das Poolspiel sowie die Restauration der Billardtische Karambol. Der überwiegende Teil der Arbeiten in den Räumen bis auf die
Restaurierung der Tische, welche in professionelle Hände gegeben werden soll, wird durch die
ehrenamtlich engagierten Mitglieder erfolgen.
Neben der Kooperation mit dem Dresdner SV 1910 e. V. soll ab Sommer 2024 der 1. Pool- und
...

3/3
Snooker-Club Dresden e. V. (PSC) mit in den SV Dresden-Reick e. V. eingegliedert werden, sodass
einer dauerhaften und ausführlichen Nutzung der Gerätschaften und Räumlichkeiten nichts im
Wege steht. Um die Sportarten bekannter zu machen und Nachwuchs zu gewinnen, wird der Verein auf die Schulen in der Umgebung zugehen, um für sein Angebot zu werben, gleichzeitig wird
es neue Schnupperkurse und Tagesmitgliedschaften geben, sodass Interessierte bei Bedarf sich
ausprobieren können. Zur Fertigstellung soll es einen Tag der offenen Tür geben, um der Öffentlichkeit die modernisierte Spielstätte zu präsentieren.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
er notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan
Anlage 4 – Projektbeschreibung

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00230/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001281/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Dresden-Reick e. V.
Nico Proboszcz

10.834,02 €

Eigenmittel

2.831,52 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Modernisierung der Sportstätte und
Erweiterung des sportlichen Angebotes

Eigenleistung

3.102,50 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
900,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Sportstätte der Abteilung Billard des SV Dresden-Reick e. V. auf der Dohnaer Straße 154 in 01239
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe separate Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 55% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 37%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. März 2024

Anlage zum Projektantrag Modernisierung der Sportstätte und Erweiterung des
sportlichen Angebotes
lfd. Nr.: V-Pro00230/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001281/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
2 Verwaltungskostenpauschale
3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7.331,52 €

7.331,52 €

400,00 €

400,00 €

3.102,50 €

3.102,50 €

10.834,02 €

10.834,02 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

2.831,52 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.102,50 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
4.000,00 €
0,00 €

900,00 €
10.834,02 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
A2 - Zubehör Pool: 2.007,29 €; B1 - Restauration Billardtische Karambol: 1.743,35 €; B2 - Zubehör
Karambol: 382,08 €; C1 - Raumgestaltung: 1.723,87 €; C2 - Malerzubehör: 926,99 €; C3 Baumaterial: 142,27 €; C4 - Ausstattung: 405,67 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Arbeitsstunden

26. März 2024

SV Dresden-Reick e. V., Abteilung Billard
Projektbeschreibung

Modernisierung der Sportstätte und Erweiterung des sportlichen Angebotes

Aktuelle Situation
Die Abteilung Billard gehört zum Sportverein Dresden-Reick e. V. und seine Geschichte geht bis in
die 1960er Jahre zurück. Anfangs wurde in unserer Abteilung nur das in der DDR sehr weit verbreitete Billardkegeln angeboten.
Billardkegeln ist eine traditionelle Billarddisziplin, die ihre Hochzeit in den 1980er / 1990er Jahren
hatte, jedoch aufgrund von Überalterung mittlerweile immer weniger Zuwachs an neuen Mitgliedern
hat. In unserem Sportobjekt auf der Dohnaer Straße 154 befindet sich neben unserer Billardabteilung
auch die Billardabteilung des Dresdner SV 1910 e. V. (DSV), welche ebenfalls die Disziplin Billardkegeln anbietet.
Aufgrund der Entwicklung der Mitgliederzahlen hat sich unsere Abteilung bereits vor einigen Jahren
dazu entschlossen, mit den Billardspielern des DSV eine Kooperation im Billardkegeln zu etablieren.
So bilden Spieler aus beiden Vereinen gemeinsame Mannschaften und treten im Sportbetrieb als
Spielgemeinschaft DSV / Reick an. Das Spielen der Disziplin Billardkegeln konzentriert sich somit
vorrangig auf die modernen Räumlichkeiten des DSV.

Erweiterung des Sportangebotes
Um in unserem Sportobjekt ein breites Billardangebot schaffen zu können, möchten wir uns auf die
Spielarten Poolbillard sowie Eurokegel fokussieren. Beim DSV sind die Räumlichkeiten nicht ausreichend, um dieses Angebot zu etablieren, somit haben wir bei uns die Möglichkeiten geschaffen, insgesamt vier Poolbillardtische und fünf Eurokegeltische aufzustellen.
Der Unterschied in den einzelnen Billardarten liegt einerseits in der Tischgröße, der Anzahl der Kugeln und den Spielregeln. Mit der Erweiterung unseres Angebotes ist also für interessierte Kinder, Jugendliche und Erwachsene aus unserer Umgebung fast alles dabei, was Billard bieten kann.

Geplante Modernisierung / Finanzierung
Um eine attraktive Sportstätte zu schaffen, haben wir bereits in Eigenleistung insgesamt fünf gebrauchte Poolbillardtische mit Kosten von 900 EUR angeschafft, diese für ca. 2.400 EUR restauriert
und Zubehör für ca. 1.000 EUR gekauft. Einige Arbeiten sind noch erforderlich, um diese in vollem
Umfang spielbereit zu machen. Weiteres Zubehör für das Spielen von Poolbillard muss ebenfalls
noch beschafft werden.
Die vorhandenen Billardtische für Eurokegel sollen im Rahmen des Projektes teilweise restauriert
werden. Zubehör in geringem Umfang ist ebenfalls noch erforderlich.

Seite 1 von 2

SV Dresden-Reick e. V., Abteilung Billard
Projektbeschreibung
Wir möchten unsere Räumlichkeiten sanieren, was vorrangig Malerarbeiten, kleinere Bauarbeiten,
Schönheitsreparaturen und erforderliche Anschaffungen sind.
Eine detaillierte Übersicht über die entstehenden Kosten gibt der Kostenplan. Alle Kosten sind sorgfältig recherchiert (ggf. mit Vergleichsangeboten) und auf Notwendigkeit geprüft.
Parallel zum Antrag beim Stadtbezirksamt Prohlis stellen wir Förderanträge beim Stadtsportbund. Bei
drei Anträgen im Jahr 2024 können wir für Sportgeräte und -zubehör insgesamt eine Förderung von
900 EUR erhalten. Eine Förderung über die Sportförderung der Stadt Dresden ist nach Rücksprache
mit dem zuständigen Ressort nicht möglich, da wir keine neuen Sportgeräte anschaffen. Eine Unterstützung des Eigenbetriebs Sportstätten erhalten wir für einen Teil der erforderlichen Arbeiten, die
das Objekt betreffen.
Die meisten der erforderlichen Arbeiten werden durch Mitglieder unserer Abteilung in Eigenleistung
durchgeführt. Im Förderantrag enthaltene Kosten betreffen (bis auf das Beziehen der Eurokegeltische) ausschließlich Kosten für Anschaffungen und Material.

Zukunft
Die Kooperation mit dem DSV möchten wir weiter ausbauen. So soll beim DSV Billardkegeln angeboten werden und bei uns Poolbillard und Eurokegel. Im Poolbillard konnten wir nach Aufstellen der Tische bereits Interesse neuer Mitglieder verzeichnen. So beabsichtigt der 1. Pool- und Snooker-Club
Dresden e.V. (PSC), sich ab Sommer 2024 mit seinen Mitgliedern in unseren Verein einzugliedern.
Im August wird bei uns ein internationales Turnier im Eurokegel stattfinden, an dem Sportler aus
Deutschland und Ungarn teilnehmen. Im 2. Halbjahr soll bei uns bereits der Ligaspielbetrieb im Poolbillard aufgenommen werden. Aktuell spielt die 1. Mannschaft des PSC in der 3. Bundesliga.
Wir beabsichtigen, aktiv auf Schulen in der Umgebung zuzugehen, um Kinder und Jugendliche zu
uns einzuladen, um Billard zu lernen: Poolbillard und Eurokegelbillard bei uns und Billardkegeln beim
DSV. So wollen wir gemeinsam Nachwuchs für unseren Sport gewinnen.
Wir werden Schnupperkurse und Tagesmitgliedschaften anbieten, damit Interessierte aus unserer
Umgebung auch Billard einfach mal ausprobieren können. Dieses Angebot möchten wir auch über
das Studentenwerk Dresden ausweiten.
Nach Fertigstellung der Arbeiten soll erstmals ein Tag der offenen Tür stattfinden, damit wir der Öffentlichkeit unsere modernisierte Spielstätte präsentieren können.
Es ist uns wichtig, der Überalterung, der wir gegenüberstehen, entgegenzuwirken. Wir sind der Auffassung, dass wir nur gemeinsam mit einem breiten Billardangebot und in Zusammenarbeit mit dem
DSV neue Mitglieder generieren können und dass es nur so weiterhin ein Vereinsleben geben wird.

Seite 2 von 2

