Anlage 4 zu V2824/24

1. Änderungssatzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und
Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/11 vom 10.02.11 und zuletzt geändert in Nr.
XXXX am XXXX
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, des
§ 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876), in den jeweils gültigen Fassungen hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXXX folgende Satzung
beschlossen:

§1

Änderung von § 9 Pflichten des Sondernutzers
1) Absatz 4a wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von
Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder
wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und
plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und
Papiertragetaschen zu verwenden.“

§2

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

