Anlage 7 zu V2824/24

1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)
vom 26. November 2020
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-53/200 vom 17.12.2020, zuletzt geändert in Nr.
XXXX vom XXXX
Auf der Grundlage des § 20 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S.
212), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 02. März 2023 (BGBl. 2023 Nr. 56)
geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187), der §§ 4, 14 und 124 der Sächsischen
Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870)
geändert worden ist, des § 7 der Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S.
896), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700) geändert worden
ist und des § 89 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Mai 2016 (SächsGVBl. S. 186), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. März 2024
(SächsGVBl. S. 169) geändert worden ist, in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXXX folgende Satzung beschlossen:
§1

Änderung von § 4 Vorbildwirkung der Stadt
1) Absatz 3 wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Ausgabe von Speisen und Getränken durch die Stadt hat grundsätzlich unter
Nutzung von Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus
organisatorischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch
vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind
ausschließlich Stoff- und Papiertragetaschen zu verwenden.“
2) Aus Absatz 3 alt wird Absatz
3) Absatz 4 alt entfällt

§2

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

