Anlage 8a zur Vorlage
Stand: 25.03.2024
DO Abfallwirtschaft

Synopse
DIENSTORDNUNG
zur Regelung der Organisation der Abfallwirtschaft
in der Landeshauptstadt Dresden
(DO Abfallwirtschaft)
vom 1. September 2016, redaktionell geändert am 21. April 2023
22

Abfälle von Märkten und aus der Kantinenbewirtschaftung

DIENSTORDNUNG
zur Regelung der Organisation der Abfallwirtschaft
in der Landeshauptstadt Dresden
(DO Abfallwirtschaft)
vom 1. September 2016, redaktionell geändert am XXXX
22

Abfälle von Märkten und aus der Kantinenbewirtschaftung

(1) Für die Märkte (laut Jahr- und Spezialmarktsatzung) und Kantinen in den
Einrichtungen der LHD gelten die Regelungen dieser Dienstordnung entsprechend.
In den Verträgen mit Händlern und Betreibern von Kantinen ist auf diese
Regelungen zu verweisen.

(1) Für Märkte, Feste, Veranstaltungen und Kantinen in den Einrichtungen und
auf Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden gelten die Regelungen dieser
Dienstordnung entsprechend. Die Verantwortlichen haben dafür Sorge zu
tragen, dass die Getrenntsammlung im Sinne dieser Dienstordnung eingehalten
wird. Dies kann erfolgen durch vertragliche Regelungen bzw. Ergänzungen oder
Bereitstellung entsprechender Entsorgungsmöglichkeit.

(2) Die Ausgabe von Speisen und Getränken in Einwegbehältnissen ist generell
verboten. In Kantinen sind nur solche Getränkeautomaten aufzustellen, die mit
Mehrwegsystemen ausgestattet sind. Portionsverpackungen, zum Beispiel für
Kondensmilch, Zitrone, Senf usw. sind zu vermeiden. Außerdem ist bei der
weiteren Sortimentsauswahl auf verpackungslose bzw. -arme Produkte zu achten.

(2) Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von
Mehrwegsystemen erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder
wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und
plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoffund Papiertragetaschen zu verwenden. In Kantinen sind nur solche
Getränkeautomaten aufzustellen, die mit Mehrwegsystemen ausgestattet sind.
Bei der weiteren Sortimentsauswahl ist auf verpackungslose bzw. -arme
Produkte zu achten.

(3) Für die Sammlung und Entsorgung von Abfällen gelten die in Ziffer 10 bis 21
getroffenen Festlegungen für die Märkte und Kantinen in gleicher Weise.
Anfallende Küchen- und Speiseabfälle sind nach der Verordnung über tierische
Nebenprodukte zu entsorgen. Küchen- und Speiseabfälle dürfen nur in den dafür
genehmigten Anlagen behandelt (verwertet) werden. Den Transport in die
genehmigten Anlagen dürfen nur die zugelassenen Firmen durchführen.

(3) Für die Sammlung und Entsorgung von Abfällen gelten die in Ziffer 10 bis 21
getroffenen Festlegungen für Märkte, Feste, Veranstaltungen und Kantinen in
gleicher Weise. Anfallende Küchen- und Speiseabfälle sind nach der Verordnung
über tierische Nebenprodukte zu entsorgen. Küchen- und Speiseabfälle dürfen
nur in den dafür genehmigten Anlagen behandelt (verwertet) werden. Den
Transport in die genehmigten Anlagen dürfen nur die zugelassenen Firmen
durchführen.

DO Abfallwirtschaft

