Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2788/24
Datum: 22. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

13.05.2024

nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Jugendhilfeausschuss

28.05.2024

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)

30.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten Netzwerk Frühkindliche
Kulturelle Bildung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Netzwerk Frühkindliche Kulturelle
Bildung ab Oktober 2024 werden soll.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden im
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung gemäß Anlagen zu beantragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Februar 2020 wurde das bundesweit agierende Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung
(FKB) gegründet. Es dient der Stärkung, Weiterentwicklung und besseren Sichtbarkeit von Ästhetisch-Kultureller Bildung in den ersten sechs Lebensjahren. Träger ist die Deutsche Kinderund Jugendstiftung GmbH, welche im Bereich der Kinder- und Jugendbildung gemeinnützig
agiert. Das Netzwerk besteht aus über 240 Mitgliedern aus den Bereichen Kunst, Kultur, Bildung, Wissenschaft, Förderung, Verwaltung und Politik. In den Netzwerktreffen und Fachge...

3/4
sprächen stehen politische, strukturelle und fachliche Diskussionen zur frühkindlichen Kulturellen Bildung und deren Umsetzungspotenziale sowie -strategien im Fokus.
Das Netzwerk bietet den Mitgliedern zudem die Möglichkeit, sich in Themen- oder Regionalgruppen auszutauschen, um einzelne Themen, wie beispielsweise die Verankerung Kultureller
Bildung in der Kitapraxis, vertiefend zu diskutieren. Die AGs basieren auf Interessen und Anliegen der Mitglieder des Netzwerkes.
Eine ganzheitliche Wahrnehmungs- und Ausdrucksschulung in der frühen Kindheit bildet die
Grundlage für weitere Lernprozesse: Über ästhetisch-künstlerische Gestaltungs- und Reflexionsmethoden werden Kinder in ihrer Entwicklung, Selbst- und Umweltwahrnehmung, Resilienz,
verbalen und kreativen Ausdrucksfähigkeit und in ihren sozialen Kompetenzen positiv gefördert.
Kulturelle Bildung schafft Rahmenbedingungen, damit Kinder die Welt begreifen und gestalten
können. Formate der Kulturellen Bildung ermöglichen kulturelle wie auch soziale Teilhabe von
Anfang an und tragen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt bei.
Deshalb bilden Programme und Projekte der frühen Kulturellen Bildung mit dem Handlungsfeld:
„Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten“ einen Schwerpunkt im Rahmenkonzept Kulturelle Bildung der Landeshauptstadt Dresden. Das Programm KuBiK – Kulturelle
Bildung in Kindertageseinrichtungen stellt dabei eine zentrale Maßnahme des Handlungsfeldes
dar.
Das Programm ist seit 2011 wichtiger Bestandteil des Förderangebotes innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für Kultur und
Denkmalschutz initiieren, begleiten und finanzieren in ämterübergreifender Zusammenarbeit
jährlich mindestens zehn Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Kulturakteurinnen oder -akteuren. Über das Jahr verteilt werden mehrere Vernetzungs- und Weiterbildungsveranstaltungen zu relevanten Themen der Kulturellen Bildung für Programmteilnehmende und Interessierte angeboten. Das Programmteam wurde am 16.06.2023 vom Netzwerk FKB
zum Thema: „Förderstrukturen und -möglichkeiten“ eingeladen, um KuBiK als gelungenes Förderprogramm vorzustellen.
Durch eine Mitgliedschaft im Netzwerk FKB nimmt die Landeshauptstadt Dresden an aktuellen
Fachdiskursen und am Erfahrungsaustausch zur frühkindlichen Kulturellen Bildung im bundesweiten Kontext teil. Die Fachimpulse dienen grundsätzlich auch der strategischen Ausrichtung
und Weiterentwicklung besonders in den Bereichen Kulturelle Bildung und Kindertageseinrichtungen.
Die Mitgliedschaft im Netzwerk FKB bietet unter anderem folgende Vorteile:
 Erweiterung des eigenen Netzwerkes auf bundesweiter Ebene
 interdisziplinärer Erfahrungsaustausch zwischen Akteurinnen und Akteuren verschiedener Fachbereiche und mit anderen deutschen Städten zu Themen der frühkindlichen Kulturellen Bildung wie auch allgemein der Kulturellen Bildung
 die Möglichkeit, aktuelle Entwicklungen, Strategien und Ziele im Bereich der frühkindlichen Kulturellen Bildung kennenzulernen und zu diskutieren
 gemeinsame Entwicklung von Inhalten zur Stärkung und Qualitätssicherung der frühkindlichen Kulturellen Bildung
 das gewonnene Wissen für Programme und Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden
insbesondere in den Bereichen Kulturelle Bildung und Kindertageseinrichtungen nutzen
 schaffen von guten Rahmenbedingungen für frühkindliche Kulturelle Bildung
...

4/4






Fachimpulse für die Weiterentwicklung des Förderprogrammes KuBiK der Landeshauptstadt Dresden
Bereicherung der Methoden- und Themenvielfalt pädagogischer sowie künstlerischer
Fachkräfte im Bereich Kulturelle Bildung durch Aufbereitung des neugewonnenen Wissens
Bereitstellung von fachlichen Informationen, Materialien und Expertisen
Einbringen eigener Fragen und Themen innerhalb der Netzwerktreffen
Sichtbarmachung eigener Erfahrungen und Vorhaben als Best Practice

Die Mitglieder müssen sich dem Code of Conduct des Netzwerkes FKB verpflichten und die datenschutzrechtlichen Bestimmungen akzeptieren. Darüber hinaus entstehen keine weiteren
Verpflichtungen für die Mitglieder; es ist freigestellt, ob und wie sich die Landeshauptstadt
Dresden bei den Netzwerktreffen einbringt. Durch die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt
Dresden im Netzwerk FKB sind keine finanziellen Auswirkungen auf den städtischen Haushalt zu
erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Code of Conduct Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung
Anlage 2: Datenschutzerklärung Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung

Dirk Hilbert

Anlage 1

Code of Conduct
(Fassung vom 2. Juni 2020)

Warum ein Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung?
Kinder entwickeln in den ersten Lebensjahren grundlegende Wahrnehmungs- und
Ausdrucksweisen, die für ihr gesamtes weiteres Leben prägend sind. Weil kulturelle Bildung eng
verbunden ist sowohl mit ästhetischen Erfahrungen im Alltag wie mit den Künsten und den
Kulturinstitutionen, trägt sie auf eine besondere und durch nichts ersetzbare Art und Weise dazu
bei, dass Kinder in dieser Phase ihre Potenziale und Kreativität ganzheitlich entwickeln und an
Kultur teilhaben können.
Systematische und strukturbildende Entwicklungen, die der großen Bedeutung kultureller Bildung
im frühkindlichen Bereich Rechnung tragen, fehlen bisher in Deutschland. Aus diesem Grund will
das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung (Netzwerk FKB) Personen aus unterschiedlichen, für
die frühkindliche kulturelle Bildung relevanten Bereichen miteinander vernetzen, um so auf
politischer, struktureller und fachlicher Ebene Änderungen zu bewirken.
Was wir erreichen wollen?
Das Netzwerk FKB möchte einen Beitrag zur Stärkung und Weiterentwicklung der kulturellen
Bildung für Kinder im frühen Kindesalter (null bis zehn Jahre) leisten. Im Fokus stehen dabei –
zunächst – die jungen Kinder im Alter von null bis sechs Jahre, sowie die ihre Lebenswelt
mitgestaltenden Menschen, Institutionen und Strukturen.
Konkret möchte das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung


auf politischer Ebene als Expert_innenkreis wahrgenommen und bei strategischen
Entscheidungen zu Rate gezogen werden. Es soll den Diskurs und die Verbesserung
struktureller Rahmenbedingungen für die Förderung frühkindlicher kultureller Bildung
anregen;



auf struktureller Ebene Akteur_innen aus Kunst, Kultur und Bildung, Familie, Wissenschaft
und Politik miteinander vernetzen, den Austausch mit und zwischen Bildungspraxis, Kunst

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung gefördert, Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

und Kultur, Zivilgesellschaft und Politik regional und überregional initiieren, unterstützen
und anregen, sowie dafür Strukturen zu entwickeln;


auf fachlicher Ebene sichtbar machen, welche Expertisen, Initiativen und Formate es bereits
gibt, verschiedenen Kulturen und Diskursen einen Raum geben, den Qualitätsdiskurs –
und damit Qualität – fördern und einen Beitrag dazu leisten, dass Bildungs-, Kunst- und
Kultureinrichtungen das Potenzial der frühkindlichen kulturellen Bildung erkennen und
sich dafür engagieren.

Was uns leitet?
Das Netzwerk FKB basiert auf einem von allen geteilten Grundverständnis frühkindlicher kultureller
Bildung:


Frühe kulturelle Bildung eröffnet Kindern in einer biographischen Entwicklungsphase (null
bis zehn Jahre), die in dieser Intensität nicht wiederkehrt, die Möglichkeit, vielfältige und
differenzierte Ausdrucks- und Wahrnehmungsweisen für sich zu entdecken, und lädt zugleich zu einem erkundenden spielerisch-gestalterischen Umgang mit diesen ein.



Im Kontext der frühkindlichen kulturellen Bildung sind intensive sinnliche Eindrücke und
sinn-volle Impulse von großer Bedeutung, damit diese wirken und Kinder auf ästhetische
Erfahrungen eigen-sinnig antworten können, benötigt es ausreichend Zeit und Raum.



Frühkindliche kulturelle Bildung ist einem breiten Kulturbegriff verpflichtet. Dies entspricht
der Ganzheitlichkeit von Bildungsprozessen junger Kinder und bezieht das weite Feld der
Alltagskultur ebenso wie die Künste ein.

In diesem Sinne gibt frühkindliche kulturelle Bildung zugleich auch Antworten auf zentrale gesellschaftliche Herausforderungen wie die Förderung von Partizipation, Inklusion, Nachhaltigkeit,
Resilienz, Diversität und Demokratiebildung. Sie leistet einen Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit und eröffnet Kindern Zukunftschancen.
Wonach wir handeln?


Das Netzwerk FKB ist der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen verpflichtet. Darüber hinaus begründet sich das Netzwerk im Sinne einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, wie sie das Grundgesetz

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung gefördert, Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

der Bundesrepublik Deutschland und die Verfassungen der Länder vorgeben, und stellt
sich allen Bestrebungen entgegen, die diese freiheitlich-demokratische Grundordnung infrage stellen oder gefährden.


Das Netzwerk FKB bekennt sich entschieden zu Solidarität und Teilhabe, sowie Vielfalt, Toleranz und Offenheit für alle Menschen – unabhängig von Hautfarbe, Geschlecht, sozialer
oder ethnischer Herkunft, Alter, Religion oder Weltanschauung, sexueller Identität, materieller Situation, Behinderung, Beeinträchtigung oder Krankheit.



Die Mitarbeit im Netzwerk FKB umfasst das inhaltliche Engagement für die Erreichung der
Ziele des Netzwerkes ebenso wie für die Unterstützung der Weiterentwicklung des Netzwerk
FKB selbst.



Die Kommunikation im Netzwerk ist respektvoll, wertschätzend und transparent.

Wer im Netzwerk FKB mitarbeiten kann?
Im Netzwerk FKB können alle natürlichen und juristischen Personen mitarbeiten, die sich den
benannten Zielen verpflichtet fühlen. Dazu gehören Künstler_innen und Kulturschaffende,
Akteur_innen/ Vertreter_innen aus Kindertageseinrichtungen, Schulen, Ausbildungseinrichtungen
und Institutionen der Familien- und kulturellen Bildung, sowie Kulturinstitutionen, Vertreter_innen
von Wissenschaft, Verwaltung und Politik, privaten und öffentlichen Fördereinrichtungen ebenso
wie Eltern.
Meine Institution __________________________________________________________________
teilt nach ihren Möglichkeiten und Maßgaben die oben beschriebenen Ziele und Grundsätze des

Netzwerk FKB.
Wir sind damit einverstanden, dass unser Logo auf der website des Netzwerk FKB veröffentlicht
wird.
Ort, Datum
Name, Funktion
Unterschrift

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung gefördert, Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

Anlage 2

Datenschutzerklärung
Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung
gefördert, Trägerin ist die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung. Die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung nimmt den Schutz personenbezogener Daten sehr ernst.
Wir erheben, verarbeiten und nutzen Ihre personenbezogenen Daten nur, soweit dies
im Rahmen des geltenden Datenschutzrechts zulässig ist. Nachfolgend informieren
wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung,
wenn Sie im Rahmen des Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung mit der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung zusammenarbeiten.
Name und Kontaktdaten der verantwortlichen Stelle
Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH
Tempelhofer Ufer 11 10963 Berlin
Tel: 030 25 76 76 0
info[at]dkjs.de
Für alle Belange hinsichtlich des Datenschutzes sind die Datenschutzbeauftragen der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung ansprechbar.
Kontaktdaten: Claudia Hilgers (0651 14 53 36 84 0)
Stefan Schönwetter (030 25 76 76 76)
datenschutz[at]dkjs.de
Welche Daten erfassen wir und warum?
Im Rahmen des Netzwerks Frühkindliche Kulturelle Bildung verarbeitet die
gemeinnützige Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH personenbezogene Daten
von Ihnen oder Ihren Mitarbeitenden zur Umsetzung des Programms Netzwerk
Frühkindliche Kulturelle Bildung. Folgende Daten können das sein: Vorname, Name,
Email, Institution, Website, Stadt, Land, Arbeitsgebiet, Tätigkeitsbereich,
Schwerpunkt im Tätigkeitsbereich, Angabe der Netzwerk-Arbeitsgruppen-Mitarbeit,
Erfahrungen/Angebote, Steckbrief (Selbstbeschreibung Ihrer Expertise). Die
Netzwerkarbeit findet zum Teil online in der Office365 Umgebung der DKJS statt. Hier
können Sie u.a. in einer Datenbank Ihre Daten einpflegen und die Beiträge anderer
Mitglieder einsehen. Dadurch werden weiterhin Daten wie die IP-Adresse und
Nutzerlogins verarbeitet.
Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage zur Verarbeitung personenbezogener Daten ist für uns Artikel 6 der
DSGVO, insbesondere
• bei Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten Art. 6 Abs. 1
Lit. a),
Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird von der
Crespo Foundation, der Robert Bosch Stiftung und der
Soziallotterie freiheit+ gefördert. Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

•

zur Erfüllung rechtlicher Pflichten Art. 6 Abs. 1 Lit. c),

Wer empfängt Ihre personenbezogenen Daten?
Die gemeinnützige Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH ist als verantwortliche
Stelle Empfängerin der erhobenen Daten. Innerhalb der Deutschen Kinder- und
Jugendstiftung erhalten diejenigen Mitarbeitenden Zugriff auf Ihre
personenbezogenen Daten, die diese zur Erfüllung der vertraglichen und
gesetzlichen Pflichten benötigen und die zur Verarbeitung dieser Daten berechtigt
sind.
Die Daten werden ggf. an folgende Dritte weitergegeben:
1. Behörden und öffentliche Stellen aufgrund gesetzlicher Verpflichtungen.
2. Auftragsverarbeiter im Rahmen ihrer Aufgaben aus einem
Auftragsverarbeitungsvertrag. Diese externen Dienstleister wurden von uns
sorgfältig ausgewählt und beauftragt. Sie sind an unsere Weisungen
gebunden und werden überprüft.
3. Zuwendungsgeber und Programmpartner der DKJS zur Dokumentation
vertraglicher Pflichten, insbesondere
• die Robert Bosch Stiftung GmbH (Robert Bosch Stiftung GmbH,
Heidehofstr. 31, 70184 Stuttgart, Deutschland, Tel: 0711 46084-0)
• die Crespo Foundation (Braubachstraße 16, 60311 Frankfurt am
Main, Tel: 069 27107950)
• Bildungschancen Freiheit+ (BildungsChancen gGmbH, Pariser Platz
6 10117 Berlin, Tel: 030 27582718)
4. Netzwerk FKB-Kolleg*innen mit Zugang zur gemeinsamen Plattform Micrososft
Teams Sharepoint
5. Darüber hinaus geben wir Ihre personenbezogenen Daten nicht an Dritte
weiter, es sei denn, dies ist für die Durchführung des Vorhabens erforderlich
oder Sie haben in die Datenweitergabe ausdrücklich eingewilligt.
Ist die Datenübermittlung erforderlich?
Die Bereitstellung personenbezogener Daten ist zur Erreichung des genannten
Zweckes erforderlich. Stellen Sie uns erforderliche personenbezogenen Daten nicht
zur Verfügung, kann das zur Folge haben, dass Sie nicht am Netzwerk Frühkindliche
Kulturelle Bildung teilhaben können.
Speicherdauer der Daten
Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung speichert und verarbeitet
personenbezogene Daten, solange es für die Erfüllung der vertraglichen oder
gesetzlichen Pflichten erforderlich ist. Mindestens jedoch zehn Jahre.
Ihre Rechte

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird von der
Crespo Foundation, der Robert Bosch Stiftung und der
Soziallotterie freiheit+ gefördert. Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

Sie haben das Recht, Auskunft über die von Ihnen verarbeiteten Daten nach Art. 15
DSGVO zu erhalten. Zur Erteilung der Auskunft sind mitunter weitere
Identifizierungsverfahren notwendig. Weiterhin haben Sie das Recht auf Löschung,
Berichtigung und Sperrung Ihrer Daten sowie Einschränkung der Verarbeitung. Zur
Wahrnehmung Ihrer Rechte wenden Sie sich bitte an die Datenschutzbeauftragten.
Widerrufsrecht der Einwilligung zur Verarbeitung der Daten
Sollte die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung zusätzlich auf Grundlage einer
Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 a), Art. 4 Nr. 11 DSGVO) personenbezogene Daten von
Ihnen erhalten und verarbeiten, haben Sie jederzeit das Recht, eine solche
Einwilligung ohne Angaben von Gründen für die Zukunft zu widerrufen. Die
Rechtmäßigkeit der bis zum Widerruf der Einwilligung erfolgten Verarbeitung bleibt
davon unberührt.
Beschwerderecht bei der Aufsichtsbehörde
Es ist möglich, sich bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu beschweren.
Zuständig ist folgende Stelle:
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
Alt-Moabit 59-61
10555 Berlin
Findet automatisiertes Profiling statt?
Es findet kein Profiling statt.

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird von der
Crespo Foundation, der Robert Bosch Stiftung und der
Soziallotterie freiheit+ gefördert. Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

