Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2788/24
Datum: 22. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

13.05.2024

nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Jugendhilfeausschuss

28.05.2024

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)

30.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten Netzwerk Frühkindliche
Kulturelle Bildung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Netzwerk Frühkindliche Kulturelle
Bildung ab Oktober 2024 werden soll.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden im
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung gemäß Anlagen zu beantragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Februar 2020 wurde das bundesweit agierende Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung
(FKB) gegründet. Es dient der Stärkung, Weiterentwicklung und besseren Sichtbarkeit von Ästhetisch-Kultureller Bildung in den ersten sechs Lebensjahren. Träger ist die Deutsche Kinderund Jugendstiftung GmbH, welche im Bereich der Kinder- und Jugendbildung gemeinnützig
agiert. Das Netzwerk besteht aus über 240 Mitgliedern aus den Bereichen Kunst, Kultur, Bildung, Wissenschaft, Förderung, Verwaltung und Politik. In den Netzwerktreffen und Fachge...

3/4
sprächen stehen politische, strukturelle und fachliche Diskussionen zur frühkindlichen Kulturellen Bildung und deren Umsetzungspotenziale sowie -strategien im Fokus.
Das Netzwerk bietet den Mitgliedern zudem die Möglichkeit, sich in Themen- oder Regionalgruppen auszutauschen, um einzelne Themen, wie beispielsweise die Verankerung Kultureller
Bildung in der Kitapraxis, vertiefend zu diskutieren. Die AGs basieren auf Interessen und Anliegen der Mitglieder des Netzwerkes.
Eine ganzheitliche Wahrnehmungs- und Ausdrucksschulung in der frühen Kindheit bildet die
Grundlage für weitere Lernprozesse: Über ästhetisch-künstlerische Gestaltungs- und Reflexionsmethoden werden Kinder in ihrer Entwicklung, Selbst- und Umweltwahrnehmung, Resilienz,
verbalen und kreativen Ausdrucksfähigkeit und in ihren sozialen Kompetenzen positiv gefördert.
Kulturelle Bildung schafft Rahmenbedingungen, damit Kinder die Welt begreifen und gestalten
können. Formate der Kulturellen Bildung ermöglichen kulturelle wie auch soziale Teilhabe von
Anfang an und tragen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt bei.
Deshalb bilden Programme und Projekte der frühen Kulturellen Bildung mit dem Handlungsfeld:
„Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten“ einen Schwerpunkt im Rahmenkonzept Kulturelle Bildung der Landeshauptstadt Dresden. Das Programm KuBiK – Kulturelle
Bildung in Kindertageseinrichtungen stellt dabei eine zentrale Maßnahme des Handlungsfeldes
dar.
Das Programm ist seit 2011 wichtiger Bestandteil des Förderangebotes innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für Kultur und
Denkmalschutz initiieren, begleiten und finanzieren in ämterübergreifender Zusammenarbeit
jährlich mindestens zehn Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Kulturakteurinnen oder -akteuren. Über das Jahr verteilt werden mehrere Vernetzungs- und Weiterbildungsveranstaltungen zu relevanten Themen der Kulturellen Bildung für Programmteilnehmende und Interessierte angeboten. Das Programmteam wurde am 16.06.2023 vom Netzwerk FKB
zum Thema: „Förderstrukturen und -möglichkeiten“ eingeladen, um KuBiK als gelungenes Förderprogramm vorzustellen.
Durch eine Mitgliedschaft im Netzwerk FKB nimmt die Landeshauptstadt Dresden an aktuellen
Fachdiskursen und am Erfahrungsaustausch zur frühkindlichen Kulturellen Bildung im bundesweiten Kontext teil. Die Fachimpulse dienen grundsätzlich auch der strategischen Ausrichtung
und Weiterentwicklung besonders in den Bereichen Kulturelle Bildung und Kindertageseinrichtungen.
Die Mitgliedschaft im Netzwerk FKB bietet unter anderem folgende Vorteile:
 Erweiterung des eigenen Netzwerkes auf bundesweiter Ebene
 interdisziplinärer Erfahrungsaustausch zwischen Akteurinnen und Akteuren verschiedener Fachbereiche und mit anderen deutschen Städten zu Themen der frühkindlichen Kulturellen Bildung wie auch allgemein der Kulturellen Bildung
 die Möglichkeit, aktuelle Entwicklungen, Strategien und Ziele im Bereich der frühkindlichen Kulturellen Bildung kennenzulernen und zu diskutieren
 gemeinsame Entwicklung von Inhalten zur Stärkung und Qualitätssicherung der frühkindlichen Kulturellen Bildung
 das gewonnene Wissen für Programme und Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden
insbesondere in den Bereichen Kulturelle Bildung und Kindertageseinrichtungen nutzen
 schaffen von guten Rahmenbedingungen für frühkindliche Kulturelle Bildung
...

4/4






Fachimpulse für die Weiterentwicklung des Förderprogrammes KuBiK der Landeshauptstadt Dresden
Bereicherung der Methoden- und Themenvielfalt pädagogischer sowie künstlerischer
Fachkräfte im Bereich Kulturelle Bildung durch Aufbereitung des neugewonnenen Wissens
Bereitstellung von fachlichen Informationen, Materialien und Expertisen
Einbringen eigener Fragen und Themen innerhalb der Netzwerktreffen
Sichtbarmachung eigener Erfahrungen und Vorhaben als Best Practice

Die Mitglieder müssen sich dem Code of Conduct des Netzwerkes FKB verpflichten und die datenschutzrechtlichen Bestimmungen akzeptieren. Darüber hinaus entstehen keine weiteren
Verpflichtungen für die Mitglieder; es ist freigestellt, ob und wie sich die Landeshauptstadt
Dresden bei den Netzwerktreffen einbringt. Durch die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt
Dresden im Netzwerk FKB sind keine finanziellen Auswirkungen auf den städtischen Haushalt zu
erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Code of Conduct Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung
Anlage 2: Datenschutzerklärung Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung

Dirk Hilbert

