Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00232/24

Datum:

23.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis - Unterstützung der Vekehrswacht .
Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern.

2. Der

Stadtbezirksbeirat

Prohlis

befürwortet

die Verbesserung

Stadtbezirk und beschließt hierfür 2.380 Euro aus den kommunalen

der Schulwegsicherheit

im

Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirats Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

2. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.880 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Vorstellung eines durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützten Projekts (Weiterentwicklung des Verkehrsübungsplatzes an der Mügelner Straße) der Verkehrswacht Dresden
e. V., wurde

der Stadtbezirksbeirat

über eine bestehende

Kooperation

des Stadtbezirksamtes

Blasewitz mit der Verkehrswacht Dresden e. V. informiert. In dieser Kooperation unterstützt der
Stadtbezirksbeirat Blasewitz ehrenamtlich engagierte Verkehrshelferinnen und -helfer bei der
- Schulwegsicherheit.

3/3

Bisher werden bereits im gesamten Stadtgebiet 48 Schulwege durch Ehrenamtliche abgesichert.
Jeweils eine Stunde vor Schulbeginn

von

Montag

bis Freitag und ganzjährig tragen die Schul-

weghelferinnen- und -helfer zur Sicherheit für die Kinder bei. Für die Aufgabe erhalten diese
eine Ehrenamtspauschale als Entschädigung, welche wiederum unter der Höchstgrenze für anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschloss im
Jahr 2023 den Differenzbetrag zur maximalen Höchstgrenze über sein Budget abzudecken.
Dadurch konnten im Stadtbezirk Blasewitz rasch drei von fünf Standorten mit Helferinnen und
Helfern abgedeckt werden, da der finanzielle Anreiz einer der ausschlaggebenden Punkte gewesen ist, um die ehrenamtliche Arbeit aufzunehmen oder diese fortzuführen.
Bei der Vorstellung dieser Kooperation in der Februar Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis
wurde bereits, von Seiten der Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Prohlis, Interesse

geäußert, ein analoges Modell für diesen Stadtbezirk auf den Weg zu bringen. In Anbetracht
dessen und nach Rücksprache mit der Verkehrswacht Dresden e. V. soll eine Kooperationsvereinbarung geschlossen werden, die vorläufig das Jahr 2024 abdeckt und in der Unterstützung für
die bereits bestehenden Helferinnen und Helfer zugesichert wird. Zahlenmäßig sind im Stadtbezirk Prohlis fünf Grundschulen betroffen, die 47., 68., 122. Grundschule und die Neue Waldorfschule. Zusätzlich werden zwei Verkehrshelferinnen und -helfer an der 89. Grundschule einge-

setzt. Pro Person werden 80,00 EUR für den jeweiligen Monat kalkuliert. Bei sechs ausstehenden Monaten von Mai bis Dezember, wobei der Juni und Oktober aufgrund der Schulferien als
halbe Monate gerechnet werden, ergibt dies eine Summe von 480,00 EUR pro Helferin/ -helfer
mit einer Gesamtsumme von 2.880,00 EUR für das restliche Jahr 2024.
Nach

dem

Zeitraum

soll vonseiten

der Verkehrswacht

Dresden

e. V. eine Evaluation erfolgen,

um abzuschätzen, ob mit dem Projekt die Lotsentätigkeit stadtbezirksbezogen tatsächlich intensiviert und die Schulwegsicherheit durch den zusätzlichen Anreiz gesichert werden konnte.
Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann damit nicht ausgesprochen werden. Dies
würde in einer separaten Vorlage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.

di

A WA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

