Anlage 1 zu V2824/24

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12, in Nr. 18/14 vom 02.05.14,
in Nr. 09/19 vom 28.02.2019 sowie in Nr. XXXX vom XXXX
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, in
der jeweils gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
XXXX folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) beschlossen:

§1

Änderung von § 10 Verhalten auf dem Wochenmarkt
1) Absatz 3a wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von
Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder
wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und
plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und
Papiertragetaschen zu verwenden.“

§2

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

