Anlage 7a zu V2824/24
Stand: 25.03.2024
Abfallwirtschaftssatzung

Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)

vom 26. November 2020

vom 26. November 2020, zuletzt geändert am XXXX

§4
Vorbildfunktion der Stadt

§4
Vorbildfunktion der Stadt

(1) Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele der Kreislaufwirtschaft
beizutragen. Diese Ziele sind bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im
Beschaffungswesen zu beachten. Die Stadt verpflichtet Dritte vertraglich zu
einer entsprechenden Handhabung, wenn sie Einrichtungen und Grundstücke
zur Verfügung stellt.
(2) Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie bei Bauvorhaben nach
Möglichkeit Produkte zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit,
Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit
auszeichnen und im Vergleich mit anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen
führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(3) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend
ein, dass die Ziele gemäß Absatz 1 erreicht werden.
(4) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und
Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere dazu für den Ausschank von
Getränken sowie von Lebensmitteln zum Sofortverzehr wiederverwendbare
oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen.

(1)
Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele der Kreislaufwirtschaft
beizutragen. Diese Ziele sind bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im
Beschaffungswesen zu beachten. Die Stadt verpflichtet Dritte vertraglich zu einer
entsprechenden Handhabung, wenn sie Einrichtungen und Grundstücke zur
Verfügung stellt.
(2)
Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie bei Bauvorhaben nach
Möglichkeit Produkte zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit,
Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit
auszeichnen und im Vergleich mit anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen
führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(3)
Die Ausgabe von Speisen und Getränken durch die Stadt hat
grundsätzlich unter Nutzung von Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im
Einzelfall aus organisatorischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar,
können ökologisch vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt
werden. Zudem sind durch die Stadt ausschließlich Stoff- und Papiertragetaschen
zu verwenden.
(4)
Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist,
dahingehend ein, dass die Ziele gemäß Absatz 1 und 3 erreicht werden.
(5)
entfällt mit SR-Beschluss

