Anlage 3 zu V2824/24

1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Vom 25. Oktober 2016
Vom 23. März 2017
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/16 vom 10.03.2016,
geändert in Nr. 14/2017 vom 06. April 2017 und zuletzt geändert am XXXX
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, in
der jeweils gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am XXXX folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
beschlossen:

§1

Änderung von § 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
1) Absatz 3a wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von
Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder
wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und
plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und
Papiertragetaschen zu verwenden.“

§2

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

