Anlage 8 zu V2824/24
7.1

DIENSTORDNUNG
zur Regelung der Organisation der Abfallwirtschaft
in der Landeshauptstadt Dresden
(DO Abfallwirtschaft)
vom 1. September 2016,
redaktionell geändert am 24. April 2023

Inhaltsverzeichnis:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

Geltungsbereich
Grundlagen
Grundsätze
Verantwortlichkeiten
Aufgaben der/des Abfallbeauftragten
Aufgaben der Abfallverantwortlichen
Berichterstattung der Eigenverwalter und der Ämter/Regie- und Eigenbetriebe, die als Abfallerzeuger auftreten
Zentrale Berichterstattung
Vermeidung und Verwertung von Abfällen
Papier/Pappe
Schriftgut mit personenbezogenen Daten
Glas
Leichtverpackungen
Bio- und Grünabfälle
Transportverpackungen
Sperrmüll
Metalle
Elektro- und Elektronikgeräte
Batterien
Gefährliche Abfälle (Schadstoffe)
Restabfälle
Abfälle von Märkten und aus der Kantinenbewirtschaftung
Schlussbestimmungen

Seite:
2
2
3
3
4
4
5
5
5
6
6
6
7
7
8
8
8
8
9
9
10
10
11

Anlage: Dienstanweisung über den Zugang und die Nutzung der Software AKOBI
(Abfallkostenbilanz)

113. EL, 2023

1

7.1

1

DO Abfallwirtschaft

Geltungsbereich

(1) Diese Dienstordnung gilt für alle Organisationseinheiten (OE) der Landeshauptstadt
Dresden (LHD). Sie gilt auch für Eigen- und Regiebetriebe. Einzelne Verantwortlichkeiten
sind gesondert geregelt.
(2) Diese Dienstordnung gilt nicht, soweit die Dienstordnung der LHD zur Inventarisierung
und zur Durchführung von körperlichen Inventuren (DO Inventarisierung/Inventur), die
Dienstordnung zum Einsatz der Informationstechnologien in der LHD (DO ITK) und die
Dienstordnung zur Behandlung von Schriftgut in der Landeshauptstadt Dresden (Aktenordnung) den Ablauf der Entsorgung regeln.
2

Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen dieser Dienstordnung in den jeweils gültigen Fassungen sind:
-

Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG)

-

Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz ElektroG)

-

Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Batterien und Akkumulatoren (Batteriegesetz - BattG)

-

Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung
über tierische Nebenprodukte)

-

Verordnung über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen (Verpackungsverordnung - VerpackV)

-

Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen (Nachweisverordnung - NachwV)

-

Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG)

-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)

2

113. EL, 2023

DO Abfallwirtschaft

7.1

-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr
und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

3

Grundsätze

(1) Zweck dieser Dienstordnung ist die Erfüllung der gesetzlichen Pflichten und die Sicherung der Vorbildwirkung der LHD in der Abfallwirtschaft.
(2) Die Abfallwirtschaft in der LHD richtet sich insbesondere nach dem KrWG. Ziel des Gesetzes ist es, die Kreislaufwirtschaft zur Schonung der natürlichen Ressourcen zu fördern
und den Schutz von Mensch und Umwelt bei der Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen sicherzustellen. Kern des KrWG ist die fünfstufige Abfallhierarchie mit Abfallvermeidung, Wiederverwendung, Recycling, sonstiger Verwertung, insbesondere energetischer
Verwertung und Verfüllung und schließlich der Abfallbeseitigung.
(3) Mit der Dienstordnung werden die Aufgaben, einschließlich der Berichterstattung zur
Abfallwirtschaft, festgelegt und die Organisation für die Abfallwirtschaft dargestellt.
4

Verantwortlichkeiten

(1) Die/Der Abfallbeauftragte der LHD hat die Aufgaben entsprechend Ziffer 5 und 8 dieser
Dienstordnung wahrzunehmen und stützt sich in ihrer/seiner Tätigkeit auf die Abfallverantwortlichen der Eigenverwalter, der Ämter/Regie- und Eigenbetriebe (im Folgenden OE
genannt) und die Betriebsbeauftragten für Abfall der Eigenbetriebe (im Folgenden Abfallverantwortliche genannt).
(2) Die Abfallverantwortlichen sind für die Abfallwirtschaft der OE zuständig und haben
die Aufgaben entsprechend Ziffer 6 und 7 dieser Dienstordnung wahrzunehmen.
Organisationseinheiten:
-

Haupt- und Personalamt
Liegenschaftsamt
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Jugendamt

113. EL, 2023

3

7.1

5

DO Abfallwirtschaft

Gesundheitsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Städtisches Klinikum Dresden
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Wirtschaftsförderung
Aufgaben der/des Abfallbeauftragten

(1) Die/Der Abfallbeauftragte überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen
zur Abfallwirtschaft, sie/er leitet die Abfallverantwortlichen an und unterstützt sie bei der
Abfallvermeidung, -verwertung und Entsorgung. Sie/Er erteilt Auskünfte und berät zu Fragen der Abfallwirtschaft.
(2) Sie/Er erstellt die Abfallmengen- und Abfallkostenbilanzen sowie die Abfallberichte für
die Organisationseinheiten, die als Abfallerzeuger auftreten.
(3) Die/Der Abfallbeauftragte erstellt auf der Grundlage der Abfallbilanzen und Abfallberichte der OE den Bericht zur Abfallwirtschaft der LHD. Sie/Er kontrolliert die Abfallmengen- und Abfallkostenentwicklung und schlägt Maßnahmen vor, die zur Reduzierung von
Abfallmengen und Entsorgungskosten beitragen. Beratungen erfolgen insbesondere auf
Anfrage, bei hohen Abfallmengen und Entsorgungskosten sowie bei hohen Kennzahlen für
Restabfall.
6

Aufgaben der Abfallverantwortlichen

(1) Die Abfallverantwortlichen sind zuständig für die Abfallvermeidung, Getrenntsammlung und umweltgerechte Entsorgung der Abfälle in ihrer OE unter Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen.
(2) Sie sind verantwortlich für die Erfassung der Daten (Mengen, Kosten) zur Abfallentsorgung für die OE, die als Abfallerzeuger auftreten. Diese Daten bilden die Grundlage für die
Aufgabe der/des Abfallbeauftragten gemäß Ziffer 5 Absatz 2.
(3) Die Abfallverantwortlichen sind zuständig für die Nachweisführung nach der NachwV
und führen Register über die Entsorgung der gefährlichen Abfälle nach § 24 und 25
NachwV, die auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen sind.

4

113. EL, 2023

DO Abfallwirtschaft

7

7.1

Berichterstattung der Eigenverwalter und der Ämter/Regie- und Eigenbetriebe, die als Abfallerzeuger auftreten

(1) Zur Erstellung der Abfallmengen- und -kostenbilanz der LHD sind in den OE grundsätzlich die folgenden Daten pro Objekt kontinuierlich zu erfassen:
- für jede Abfallart die Abfallmenge, der Entsorger und die Entsorgungskosten.
(2) Die Erfassung der Abfallmenge und -kosten hat unter Verwendung der Software
„AKOBI“ (gemäß der Dienstanweisung Abfallkostenbilanz - siehe Anlage zur DO Abfallwirtschaft), entsprechend den Vorgaben im Benutzerhandbuch zu erfolgen. Von den Abfallverantwortlichen sind die Daten je Objekt für ihre OE zu erfassen.
(3) Neben den Abfallmengen und Abfallkosten sind von den Abfallverantwortlichen
Gründe zu nennen, die zu großen Datenabweichungen zum Vorjahr führten. Beides ist
der/dem Abfallbeauftragten bis zum 28. Februar des jeweils folgenden Jahres zu übergeben.
8

Zentrale Berichterstattung

Die/Der Abfallbeauftragte erstellt jährlich die Abfallmengen- und -kostenbilanz für die
LHD und wertet diese in einem Bericht aus. Der Bericht wird den OE, die als Abfallerzeuger
auftreten, sowie der Bürgermeisterin/dem Bürgermeister für Umwelt, Klima, Recht und
Ordnung zur Kenntnis gegeben.
9

Vermeidung und Verwertung von Abfällen

Nachfolgend werden die verwaltungsspezifischen Abfallarten definiert, Möglichkeiten zur
Abfallvermeidung aufgezeigt, Festlegungen zur Getrenntsammlung und zur Verwertung
und Entsorgung getroffen.
Weitere in der LHD anfallende Abfälle, wie produktions- und dienstleistungsspezifische
Abfälle (zum Beispiel Bauabfälle, Krankenhausabfälle), werden im Folgenden nicht betrachtet. Diese Abfälle sind durch die OE entsprechend den Grundsätzen und -pflichten
der Kreislaufwirtschaft in erster Linie zu vermeiden, in zweiter Linie zu verwerten oder
wenn das nicht möglich ist, gemeinwohlverträglich zu beseitigen.

113. EL, 2023

5

7.1

10

DO Abfallwirtschaft

Papier/Pappe

(1) Zu Papier/Pappe gehören neben "herkömmlichem" Papier (Schreib-, Kopierpapier,
Umschläge, Zeitungen usw.) auch Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton, soweit es
sich nicht um Transportverpackungen entsprechend Ziffer 15 handelt. Nicht verwertbares
Papier/Pappe sind beispielsweise beschichtetes Papier und verunreinigtes Papier (Restabfall Nr. 21).
(2) Zur Abfallvermeidung gibt es die folgenden Möglichkeiten:
- Protokolle, Schreiben, Berichte unter anderem elektronisch verwalten und nicht
drucken
- Papier nach Möglichkeit beidseitig beschreiben, bedrucken bzw. kopieren
- nur Kopien anfertigen, die unbedingt erforderlich sind
- Verkleinerungen anfertigen
- Rückseiten nicht mehr benötigter Schreiben oder Fehlkopien als Konzeptpapier oder
Probedruck verwenden (Datenschutz beachten)
- Verwendung von Umlaufmappen
- Materialbörse für Bürobedarf nutzen
- Papierhandtücher durch Stoffhandtuchrollen ersetzen
(3) Papierkörbe sind ausschließlich für die Sammlung von Papier und Pappe zu verwenden
und durch die Verantwortlichen in spezielle Papiercontainer zu entleeren. Papier und
Pappe sind der Verwertung zuzuführen. Gebrauchte Papierhandtücher ab einer Menge
von 80 Liter/Woche und Gebäude sind separat zu sammeln und einer Verwertung, zum
Beispiel der Kompostierung zuzuführen. Die Entsorgung geringer Mengen ist unter Bioabfall (siehe Ziffer 14) geregelt.
11

Schriftgut mit personenbezogenen Daten

(1) Bei der Vernichtung von Akten ist die Aktenordnung, Ziffer 6.3 und Anlage 4 einzuhalten.
(2) Schriftgut mit personenbezogenen Daten kann durch Aktenvernichter oder bei größeren Mengen durch zentrale Aktenvernichtung unkenntlich gemacht werden. Das zerkleinerte Papier ist zu sammeln und der Verwertung zuzuführen.
12

Glas

(1) Dazu gehören Flaschen und Gläser. Nicht zu Glasverpackungen gehören zum Beispiel
Fenster- und Spiegelglas, Trinkglas (Restabfall Ziffer 21) und Leuchtstoff-, LED- und Energiesparlampen (Elektro-/Elektronikgeräte Ziffer 18).

6

113. EL, 2023

DO Abfallwirtschaft

7.1

(2) Glas ist getrennt zu sammeln und durch die Beauftragten der Dualen Systeme der Verwertung zuzuführen. Für haushaltstypische Mengen können die öffentlichen Glascontainer genutzt werden.
13

Leichtverpackungen

(1) Leichtverpackungen sind leere Verkaufsverpackungen aus Kunststoff, Metall und Verbundmaterialien (zum Beispiel Getränkedosen, -kartons, Joghurtbecher, Assietten).
(2) Verpackungen sind zu vermeiden durch:
- Verzicht auf Produkte in Portionsverpackungen
- Wahl von Produkten mit Mehrwegverpackung oder mit geringer Verpackung
(3) Die Sammlung der Leichtverpackungen erfolgt in gesondert gekennzeichneten Sammelbehältern. Die Verpackungen müssen restentleert und grob gesäubert sein. Die Standorte der Sammelbehälter werden durch die jeweiligen Verantwortlichen festgelegt. Die
Leichtverpackungen werden in die Gelbe Tonne bzw. den Gelben Sack eingegeben und
sind durch die Beauftragten der Dualen Systeme der Verwertung zuzuführen.
14

Bio- und Grünabfälle

(1) Bioabfälle sind biologisch abbaubare Abfälle in haushaltstypischer Art, Menge und Zusammensetzung. Dazu zählen zum Beispiel Obst- und Gemüsereste, Backwarenreste, Essenreste in Kleinstmengen, Kaffee- und Teesatz, verwelkte Blumen sowie Kleinmengen an
Einwickel- und Knüllpapier (unbeschichtet). Geringe Mengen an Papierhandtüchern können mit den Bioabfällen gesammelt werden (vgl. Nr. 10). Nicht zu den Bioabfällen gehören
Küchen- und Speiseabfälle, die von Tieren stammende Erzeugnisse enthalten.
(2) Bioabfälle sind in Biosammelbehälter einzugeben, die an geeigneten Stellen aufzustellen sind. Die Entleerung dieser Sammelgefäße erfolgt durch Verantwortliche in die Biotonne. Bioabfälle sind durch die Beauftragten der Stadt der Verwertung zuzuführen.
(3) Grünabfälle sind pflanzliche Abfälle, die insbesondere bei der Grünflächenpflege anfallen, wie Rasenschnitt, Unkraut, Hecken- und Baumschnitt sowie Laub. Kleinere Mengen
an Grünabfall können auch in die Biotonne eingegeben werden. Bei größeren Mengen ist
eine separate Entsorgung zu veranlassen.
(4) Die Entsorgung von Küchen- und Speiseabfällen aus der Kantinenbewirtschaftung ist
gesondert in Ziffer 22 geregelt.

113. EL, 2023

7

7.1

15

DO Abfallwirtschaft

Transportverpackungen

(1) Transportverpackungen schützen die Waren auf dem Transport vom Hersteller bis
zum Verbraucher oder sind zur Sicherheit des Transports erforderlich. Dies sind zum Beispiel Fässer, Kisten, Kartonagen, geschäumte Schalen, Folie und ähnliche Umhüllungen.
(2) Für Transportverpackungen besteht nach § 4 der VerpackV eine Rücknahmepflicht
durch Hersteller und Vertreiber. Transportverpackungen sind am Ort der Übergabe zurückzugeben. Im Rahmen regelmäßiger Lieferungen kann die Rücknahme auch bei einer
späteren Anlieferung erfolgen.
16

Sperrmüll

(1) Darunter werden Abfälle verstanden, die auch nach zumutbarer Zerkleinerung wegen
ihrer Abmessungen, ihrer Beschaffenheit oder ihres Gewichtes nicht in die zur Entsorgung
üblichen Abfallbehälter (öffentliche Restabfallabfuhr) eingegeben werden können (zum
Beispiel Altmöbel).
(2) Bei der Aussonderung von Einrichtungsgegenständen in den Diensträumen ist zu prüfen, ob diese für andere Räume verwendbar sind. Ist dies nicht der Fall, sind sie in der
Materialbörse Möbel anzubieten. Besteht kein Bedarf, sind die gebrauchsfähigen Altmöbel den sozialen Möbeldiensten anzubieten.
(3) Nicht mehr verwendbare Altmöbel und sonstiger Sperrmüll sind durch die Organisationseinheiten selbst einer Entsorgung zuzuführen. Bei Neuerwerb von Möbeln sind grundsätzlich langlebige, reparaturfreundliche, umweltverträgliche und schadstoffarme Produkte zu bevorzugen, die mit Zertifikat bzw. Siegel nachzuweisen sind.
(4) Eine Abtrennung von Altholz aus dem Sperrmüll (kein schadstoffbelastetes Holz) lohnt
sich bei größeren Anfallmengen, da die Entsorgungskosten wesentlich niedriger als für
Sperrmüll sind.
17

Metalle

(1) Metalle, insbesondere ausgediente Werkzeuge, Regale und Metallgestelle, sind separat zu sammeln und der Verwertung zuzuführen.
18

Elektro- und Elektronikgeräte

(1) Elektro- und Elektronikgeräte sind gebrauchte elektrische und elektronische Geräte.
Gemäß dem ElektroG gilt die Produktverantwortung der Hersteller für folgende zehn Gerätekategorien:

8

113. EL, 2023

DO Abfallwirtschaft

7.1

Haushaltsgroßgeräte, Haushaltskleingeräte, Geräte der Informations- und Telekommunikationstechnik, Geräte der Unterhaltungselektronik und Fotovoltaikmodule, Beleuchtungskörper, elektrische und elektronische Werkzeuge, Spielzeug sowie Sport- und Freizeitgeräte, Medizinprodukte, Überwachungs- und Kontrollinstrumente, automatische
Ausgabegeräte.
(2) Beim Kauf neuer Technik, die nach dem 13. August 2005 in Verkehr gebracht wurde,
ist jeder Hersteller/Vertreiber verpflichtet, eine zumutbare Möglichkeit zur Rückgabe dieser Altgeräte zu schaffen. Für Altgeräte, die vor dem 13. August 2005 in Verkehr gebracht
wurden, trägt der Besitzer die Entsorgungspflicht.
(3) Ausgesonderte Geräte können der Materialbörse Bürotechnik angeboten werden. Bei
ausgesonderter DV-Technik sind die DO Inventarisierung und die DO IT zu beachten.
19

Batterien

(1) Der größte Teil der Gerätebatterien besteht aus Metallen, die vollständig wiederverwendet werden können. Nur noch ein verschwindender Teil enthält geringe Mengen an
Schadstoffen wie Blei, Cadmium oder Quecksilber. Ihr Einsatz kann vermieden werden,
indem Geräte am Stromnetz betrieben werden. Geräte mit wiederaufladbaren Akkus oder
solarbetriebene Geräte sind batteriebetriebenen vorzuziehen. Soweit der Einsatz von Batterien unvermeidbar ist, sollten möglichst schadstoffarme verwendet werden.
(2) Batterien und Akkus dürfen nicht in den Restabfall eingegeben werden, sondern sind
unabhängig von ihrem elektrochemischen System gesondert zu entsorgen und fachgerecht zu recyceln. Batterien sind von den Herstellern, Vertreibern (Händlern) oder Wertstoffhöfen entsprechend dem BattG zurückzunehmen. Ausgediente Batterien sind den
Ausgabestellen zu übergeben.
(3) Lithiumbatterien und -akkus fallen unter das Gefahrgutrecht und sind bei der Entsorgung durch eine geeignete Verpackung und/oder durch Isolierung der Pole (zum Beispiel
Klebstreifen) gegen Kurzschluss und Beschädigung zu sichern.
20

Gefährliche Abfälle (Schadstoffe)

(1) Schadstoffe (zum Beispiel Farben, Reinigungs- und Lösemittel, die gefährliche Stoffe
enthalten, Chemikalien) stellen eine Gefahr für die Gesundheit und/oder die Umwelt dar.
Sie sind in der Abfallverzeichnis-Verordnung mit einem Stern gekennzeichnet.
(2) Schadstoffe können vermieden werden, indem die Produkte vollständig verbraucht
(zum Beispiel bei Farb-, Reinigungs- und Lösemittel) bzw. indem schadstofffreie Alternativen eingesetzt werden.

113. EL, 2023

9

7.1

DO Abfallwirtschaft

(3) Schadstoffe müssen getrennt erfasst, transportiert oder gelagert werden. Bei der Entsorgung ist besondere Sorgfalt erforderlich und sind umfangreiche Nachweispflichten zu
beachten. Mit der NachweisV wird dabei die Entsorgung der Schadstoffe überwacht. Dies
geschieht mittels Entsorgungsnachweisen, Begleitscheinen und Übernahmescheinen. Zudem hat der Abfallerzeuger die Verantwortung für die umweltgerechte Entsorgung dieser
Abfälle.
21

Restabfälle

(1) Restabfälle sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben.
(2) Zur Sammlung des Restabfalls sind in den Gebäuden speziell gekennzeichnete Sammelbehälter aufzustellen. Die Entleerung dieser Sammelbehälter erfolgt durch die Verantwortlichen in die Restabfallbehälter der Stadt. Die Abfuhr der Restabfälle wird durch die
Beauftragten der Stadt (Öffentliche Abfuhr) vorgenommen.
(3) Bei Aussonderung von Materialien des Bürobedarfes ist zu prüfen, ob diese Gegenstände der Materialbörse Bürobedarf angeboten werden können.
22

Abfälle von Märkten und aus der Kantinenbewirtschaftung

(1) Für Märkte, Feste, Veranstaltungen und Kantinen in den Einrichtungen und auf Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden gelten die Regelungen dieser Dienstordnung entsprechend. Die Verantwortlichen haben dafür Sorge zu tragen, dass die Getrenntsammlung im Sinne dieser Dienstordnung eingehalten wird. Dies kann erfolgen durch vertragliche Regelungen bzw. Ergänzungen oder Bereitstellung entsprechender Entsorgungsmöglichkeit.
(2) Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von Mehrwegsystemen erfolgen. Ist dies in Einzelfällen aus organisatorischen oder wirtschaftlichen
Gründen nicht zumutbar können ökologisch vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme
eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und Papiertragetaschen zu verwenden. In Kantinen sind nur solche Getränkeautomaten aufzustellen, die mit Mehrwegsystemen ausgestattet sind. Bei der weiteren Sortimentsauswahl auf verpackungslose bzw. arme Produkte zu achten.
(3) Für die Sammlung und Entsorgung von Abfällen gelten die in Ziffer 10 bis 21 getroffenen Festlegungen für Märkte, Feste, Veranstaltungen und Kantinen in gleicher Weise. Anfallende Küchen- und Speiseabfälle sind nach der Verordnung über tierische Nebenprodukte zu entsorgen. Küchen- und Speiseabfälle dürfen nur in den dafür genehmigten Anlagen behandelt (verwertet) werden. Den Transport in die genehmigten Anlagen dürfen
nur die zugelassenen Firmen durchführen.

10

113. EL, 2023

DO Abfallwirtschaft

23

7.1

Schlussbestimmungen

(1) Auf der Grundlage dieser Dienstordnung können die Eigenverwalter und die Ämter/Regie- und Eigenbetriebe, in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
gesonderte Dienstanweisungen bzw. Regelungen für ihren Verantwortungsbereich erarbeiten. Krankenhäuser, als Eigenbetriebe der Landeshauptstadt, können auf Grund humanmedizinischer und daraus resultierend spezifischer organisationstechnischer Belange,
gesonderte Regelungen erlassen, die von dieser Dienstordnung abweichen. Diese sind
der/dem Abfallbeauftragten zur Kenntnis zu geben.
(2) Auskünfte und Beratungen bzw. Änderungen und Ergänzungen zu dieser Dienstordnung erfolgen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. werden von diesem
veranlasst.
(3) Mängel und Hinweise zur Abfallentsorgung sind den jeweiligen Abfallverantwortlichen
mitzuteilen.
(4) Diese Dienstordnung tritt mit Unterzeichnung in Kraft.
(5) Gleichzeitig tritt die Dienstordnung zur Regelung der Organisation der Abfallwirtschaft
in der Landeshauptstadt vom 10. März 2008 außer Kraft.
Dresden, den 1. September 2016
gez. Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

113. EL, 2023

11

