Anhörung zur Vorlage Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept V 2693
Kontaktdaten
Dr. Christian Korndörfer
Dipl.-Physiker
Leiter des Umweltamtes von 1991 bis 01/2019
Verantwortlich und federführend für das Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept 2030 (SR-Beschluss von 2013
ohne Gegenstimmen).
Tel.: 01743396800
Dr. Christian Korndörfer

Ausschuss U/K
8. April 2024

Energie- und
Klimaschutzkonzept

Anmerkungen zu IEK


Erarbeitung unter schwierigen, wechselnden Randbedingungen



Übergang vom Inländer- zum Territorialprinzip bei der Bilanzierung (2018?)



Integration des Dekarbonisierungskonzepts der SachsenEnergie



Komplexe Herangehensweise: Sektorkopplung, keine Dämmlastigkeit,
grundsätzliche Beachtung der wirtschaftl. Belastbarkeit



Konzept: Maßgeblicher Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung
(INSEK)große Leistung, sollte weiter vertieft und die strategischen Ansätze
regelmäßig überprüft werden (Politik<->Physik)

Dr. Christian Korndörfer

Ausschuss U/K
8. April 2024

Energie- und
Klimaschutzkonzept

Anmerkungen zum IEK


Klimabilanz der Abfallwirtschaft (Nacharbeit, Stadtentwässerung als
Vergleich!)



Verweis auf Dresdner Mobilitätsplan 2035+ (?)



Speicher: Dezentrale Speicher, PSW Niederwartha, Saisonale Speicher



Erneuerbare Energien: PV, Windkraft: Beschlusslage !



Industrieprozesse: Was bedeutet es für den angestrebten Prozess der
Klimaneutralität, dass mit der Mikroelektronikindustrie hoher spezifischer
Verbrauch an Umweltgütern verbunden ist? Ansiedlung TSMC?



Wie soll die hohe Anforderung an die Versorgungssicherheit der
Mikroelektronikindustrie langfristig erreicht werden bei zunehmender
Volatilität im Stromnetz?
Dr. Christian Korndörfer

Ausschuss U/K
8. April 2024

Energie- und
Klimaschutzkonzept

Energiewende in den Städten = Wärmewende:
Wärmeplan


Quartierslösungen. Nahwärmenetze als Nukleus:
Wirtschaftlichkeitskriterien der SachsenEnergie (Eigenkapitalrendite…)?



Ansätze zur Auseinandersetzung mit verschiedenen Technologien zur
Wärmeversorgung und den Besonderheiten und Potenzialen des
Dresdner Gebäudebestands und der leitungsgebundenen
Energieversorgung



Ausbau und Flexibilisierung der Fernwärme: Wasserstoff? - Nutzung aller
wirtschaftlich erschließbaren Potenziale! Schließen regionaler Stoff- und
Energiekreisläufe



Dezentrale Wärmeversorgung: Solarthermiepotenziale (evtl. PVT) in
Verbindung mit Erdwärmesonden: Regeneration, saisonale Speicherung,
Kühlung: Schwerpunktthema der weiteren Arbeit!
Dr. Christian Korndörfer

Ausschuss U/K
8. April 2024

Energie- und
Klimaschutzkonzept

Empfehlung:


Konzept annehmen,



Aufhebung V2021/12 Nr. 8



Haushaltrelevante Beschlüsse herausarbeiten und vorbereiten lassen



konzeptionelle Vertiefung von Schwerpunkten



maßvolle Berichterstattung (2jähriger Turnus)

Dr. Christian Korndörfer

Ausschuss U/K
8. April 2024

Energie- und
Klimaschutzkonzept

