Anlage 4

Projekt „Faszination Dresden –
Der besondere Stadtrundgang“

Projektbeschreibung:
Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt.
Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche Eindrücke durch
verschiedene Werte, Kultur, Architektur und Geschichte.
Unsere Passion ist der Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften.
Tanz ist überall, es gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird.
Die Körpersprache ist eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt.
Beim Tanz spielt der Raum bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter.
In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die Reputation
verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Wir planen 2024 weitere Projekte in anderen Stadtteilen Dresdens.
Dresden-Neustadt:
Dresden-Neustadt ist ein Stadtteil der Individualisten. Den meisten ist es bekannt als Kneipen- und
Party-Viertel, aber auch tagsüber lockt das Gründerzeitviertel. Nirgendwo sonst in Dresden gibt es
mehr Künstler, mehr Galerien, mehr Buchhandlungen auf so engem Raum.
So bunt wie Dresden-Neustadt sind auch die Sehenswürdigkeiten. Von der Kunsthofpassage bis zum
Japanischen Palais, von der Martin-Luther-Kirche bis zum Goldenen Reiter und vom Rundbrunnen bis
zu zahlreichen Street-Art-Plätzen.
All diese sehenswerten Orte werden in das Projekt mit eingebunden.
Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage
Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort

- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen

Kontakt

TanzZentrum Dresden e.V.
Ansprechpartner: Anna Weber-Tcherniak
Schweriner Str. 56
01067 Dresden
Tel.: 0351/ 50049-37(39)
Mobil: 0172/ 1315811
Fax: 0351/ 5004938
Email: info@tanzzentrum-dresden.de
www.tanzzentrum-dresden.de

