Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000248/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CAMBIO e.V. Aktionswerkstatt für
Umweltschutz und Menschenrechte

53.600,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

21.500,00 €

Eigenleistung

9.600,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.000,00 €

sonst. Förderung LHD

9.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.000,00 €

Projektbezeichnung:

Political Art Days 2024 - Fokus: Degrowth

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Blaue Fabrik (Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Political Art Days sind ein politisches Kunst- und Bildungsfestival, das die großen, abstrakten
Fragen unserer Zeit einem breiten Publikum zugänglich machen will. Mittels künstlerischer und
anderer experimenteller Formate werden die Inhalte greifbar, erlebbar und die gemachten
Erfahrungen eingänglicher.
Drei Tage im Herbst bieten wir ein vielfältiges Programm mit circa 20 Einzelveranstaltungen:
Workshops, Vorträge, Filmvorführungen, einer Kunstausstellung, Panel-Diskussionen,
Performances und Lesungen. Ergänzt werden diese durch ein ansprechendes Rahmenprogramm,
das zum Verweilen, Austauschen und Ausprobieren einlädt (bspw. Live-Musik, Siebdruck,
Küfa/Catering, Markt der Möglichkeiten/Infostände von lokalen Initiativen, Kinder-Programm…).
Aus den Erfahrungen vergangener Festivalausgaben sind über 600 Besuchende zu erwarten.
In den Veranstaltungen werden den Besucher*innen wissenschaftliche Erkenntnisse präsentiert,
mit denen sie sich auseinandersetzen und ihre eigene Rolle in globalen Zusammenhängen
reflektieren sollen. Dafür bringen wir die Besucher*innen miteinander in Kontakt und ins Gespräch
mit Expert*innen aus Wissenschaft und Praxis. Das Gelernte soll angewandt werden, um lokale
und kollektive Handlungsansätze zu entwickeln bzw. zu adaptieren, um zur Lösung der großen
Fragen beizutragen. Daher richtet sich das Festival im Besonderen auch an Anwohner*innen und
bietet Platz zur Vernetzung. Fokus der diesjährigen Political Art Days ist "Degrowth". Dieses
Konzept bietet die Möglichkeit, einen kritischen Blick auf unsere Wirtschaftsweise zu werfen und
diese besser als eine Ursache der aktuellen sozial-ökologischen Krisen zu verstehen. Degrowth ist
ein ökonomisches, politisches und soziales Konzept, das eine alternative Vision zur gängigen
Vorstellung von stetigem Wirtschaftswachstum und unbegrenztem Ressourcenverbrauch
beschreibt. Im Kern fordert Degrowth die Respektierung der ökologischen Grenzen unseres
Planeten durch eine Verringerung materiellen Konsums, wirtschaftlicher Produktion und umfasst
dabei bspw. eine Neudefinition von Wohlstand, Arbeitszeitverkürzung, lokale Produktion,
Umverteilung, nachhaltige Technologien und kulturellen Wandel.
Mit neuem Bewusstsein, Wissen und niedrigschwelligen Engagement-Möglichkeiten können wir
02. April 2024

alle, hier vor Ort einen positiven Beitrag gegen soziale Ungleichheit, gegen Ausbeutung und für
Umweltschutz, für die Einhaltung der Menschenrechte und unser aller Wohlergehen jetzt und in
Zukunft leisten. Das Besondere am Festival ist Offenheit für Alle. Wo es geht, setzen wir auf
Barrierefreiheit: Eintritt auf Spendenbasis, barrierefreier Zugang und (bei Bedarf)
Flüsterübersetzung. Außerdem sind Alle zu jedem Zeitpunkt eingeladen, sich in die Planung des
Festivals einzubringen, sei es im Voraus bei der Planung, während des Festivals oder im
Nachgang. In diesem Sinne werden auch die Programmpunkte so weit möglich durch
Einreichungen aus der Zivilbevölkerung in Folge eines Open Calls gefunden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur politischen Bildung auf lokaler Ebene
geleistet werden. Es sollen mit den rund 20 Einzelveranstaltungen lokale und kollektive
Handlungsansätze aufgezeigt werden. Die Veranstaltungen sind niedrigschwellig und offen für
Alle. Auf Barrierefreiheit wird geachtet. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

02. April 2024

Anlage zum Projektantrag Political Art Days 2024 - Fokus: Degrowth
lfd. Nr.: Neu-025/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000248/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

24.750,00 €

18.562,50 €

2 Aufwandsentschädigung

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Druck- und Werbekosten

2.730,00 €

2.730,00 €

4 Honorare

3.000,00 €

1.800,00 €

5 Reisekosten

1.620,00 €

1.515,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.700,00 €

3.700,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

5.200,00 €

5.200,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

2.000,00 €

2.000,00 €

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

9.600,00 €

9.600,00 €

53.600,00 €

46.107,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
500,00 €
9.600,00 €

3 Drittmittel, Spenden

21.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

9.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

7.000,00 €

Gesamtfinanzierung

53.600,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering inkl. Lebensmittel (bio,fair,vegan,saisonal): 1.700,00 €; Externe
Projektfinanzbuchhaltung: 1.200,00 €; Getränke & Snacks – Besuchende/Anbietende: 600,00 €;
Graphic Recording – Visuelles Dokumentieren: 500,00 €; Projekt-Dokufilmer*in / FotoDokumentation: 1.200,00 €
Eigenleistungen:
ca. 800 h á 12 Euro / Vor- und Nachbereitung, Projektdurchführung, Betreuung

02. April 2024

Anlage zum Projektantrag Political Art Days 2024 - Fokus: Degrowth
lfd. Nr.: Neu-025/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000248/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus: 9.000,00 €

02. April 2024

Konzeption zum Projekt
Titel
„Political Art Days 2024 Ein entwicklungspolitisches Kunstfestival zur Globalen Transformation“
Fokus 2024: Degrowth
Zusammenfassung
Die "Political Art Days" sind ein kulturelles Bildungsfestival vom CAMBIO e.V. in Dresden, das mit
kunstpädagogischen Elementen und kreativen Formaten jedes Jahr verschiedene sozial-ökologische
Herausforderungen unserer Zeit behandelt und einer breiten Öffentlichkeit zugänglich macht. Drei Tage
im Herbst gibt es ein vielfältiges Programm mit circa 20 Einzelveranstaltungen: Workshops, Vorträgen,
Filmvorführungen, einer Kunstausstellung, Panel-Diskussionen, Live-Musik, Performances und
Lesungen. Im Rahmenprogramm finden sich zudem Kinderprogramm, Küche für Alle auf
Spendenbasis, Konzerte, Info-Stände und eine Siebdruckstation. Aus der Erfahrung vergangener
Festivalausgaben sind über 600 Besuchende an dem Wochenende zu erwarten.
Fokus des Festivals 2024 ist der „Degrowth“- oder Postwachstumsansatz. Dieses Konzept bietet die
Möglichkeit, einen kritischen Blick auf unsere Wirtschaftsweise zu werfen und diese besser als eine
Ursache der aktuellen sozial-ökologischen Krisen zu verstehen. Es beinhaltet Leitlinien und neue
Perspektiven für eine Transformation der Wirtschaft im Sinne eines sozial-ökologischen Wandels. Wir
möchten dieses Konzept in der Öffentlichkeit besser bekannt machen, lokale und kollektive
Handlungsansätze aufzeigen und motivieren. Mit neuem Bewusstsein, Wissen und niedrigschwelligen
Engagement-Möglichkeiten können wir alle, hier vor Ort einen positiven Beitrag gegen soziale
Ungleichheit, gegen Ausbeutung und für Umweltschutz, für die Einhaltung der Menschenrechte und
unser aller Wohlergehen jetzt und in Zukunft leisten.
Das Besondere am Festival ist Offenheit für Alle, der Eintritt funktioniert auf Spendenbasis, wir achten
auf barrierefreie Wege, bieten Flüsterübersetzungen und wollen komplexe Inhalte durch künstlerische,
kreative und unterhaltsame Methoden verständlicher und zugänglicher machen.Das
Zusammenkommen verschiedener Disziplinen sowie internationaler Perspektiven im Programm und im
Publikum befähigt zu einem vielfältigen Diskurs, Sensibilisierung und innovativer Wertschöpfung.
Einschätzung der Situation und Wichtigkeit
Höher, schneller, weiter - drei bedeutende Grundsätze unseres globalisierten Lebens bringen die Welt
an ihre Grenzen. Das Streben nach Profitmaximierung und wirtschaftlichem Wachstum mit Orientierung
auf Überkonsum und Überproduktion hat zu einer (Über-) Ausbeutung natürlicher Ressourcen und der
Missachtung ökologischer Grenzen geführt. Vielfältige soziale und ökologische Probleme resultieren
hieraus: Klimawandel, Verlust von Biodiversität, Lebensraumzerstörung, Wasser-, Luft- und
Umweltverschmutzung, Pandemien, Flucht- und Migrationsbewegungen, kriegerische Konflikte um
knappe Güter. An vielen Orten des globalen Südens befinden sich Menschen in ausbeuterischen und
erniedrigenden Arbeits- und Lebensverhältnissen (Multidimensional Poverty Index, 2022). Ihre
Gesundheit und Freiheit werden für mehr Gewinne verkauft. Sowohl von der Ausbeutung menschlicher
als auch natürlichen Ressourcen profitiert vor allem der Globale Norden, ganz besonders jedoch ein
sehr kleiner Teil der Weltbevölkerung. Politisch und wirtschaftlich einflussreiche Institutionen und
Unternehmen übernehmen kaum Verantwortung und agieren nicht in eine Richtung, in der diese
Ungleichheiten abgebaut werden. Im Gegenteil: ökonomisches Wachstum hier im globalen Norden
durch Ausbeutung von natürlichen und menschlichen Ressourcen wird als notwendige Voraussetzung
für Wohlstand und ein gutes Leben angeführt.
Verdeckt als „latenter Zwang der Märkte“ prägen kolonialistische Kontinuitäten das Verhältnis zwischen
Globalem Norden und Globalem Süden und garantieren so die „legitime“ Ausbeutung des Südens.
Dahinter steckt unser kapitalistisches System, in welchem fast jeder Bereich unseres Alltags
durchdrungen ist von kapitalistischen Normen wie Wachstumsstreben, nicht nachhaltigen
Produktionsweisen, konsum- sowie leistungsorientierten Denk- und Kommunikationsmustern und
daraus resultierenden Handlungsweisen. Diese physischen und mentalen Strukturen sind durch
Institutionen, vorhandene Infrastrukturen und historisch gewachsene, gesellschaftliche Vorstellungen
sehr gut gegen Veränderung abgesichert. Woraus sich erklärt, warum Veränderungen zunächst auf
Ablehnung stoßen und unsere Verhaltensmuster nur schwer zu wandeln sind (Schmelzer & Vetter,
2019).

Es ist dringend notwendig solche gesellschaftlichen Vorstellungen aufzubrechen, neues Bewusstsein
zu schaffen und alternative Wirtschaftsweisen sichtbar zu machen, die auf Nachhaltigkeit, Solidarität
und globaler Gerechtigkeit basieren, damit Veränderungen auch durch die Zivilbevölkerung angestoßen
werden. Forderungen an Verantwortungstragende, Normveränderung durch veränderte individuelle
Denk- und Lebensweisen und positive Beispiele kollektiver Initiativen können auf der Systemebene
postivien Einfluss nehmen. Dazu gibt die Betrachtung des Fokusthemas 2024 Degrowth
vielversprechende Möglichkeiten.
Degrowth
„Degrowth ist ein ökonomisches, politisches und soziales Konzept, das eine alternative
Vision zur gängigen Vorstellung von stetigem Wirtschaftswachstum und unbegrenztem
Ressourcenverbrauch darstellt. Im Kern fordert Degrowth die Respektierung der
ökologischen Grenzen unseres Planeten durch eine Verringerung materiellen Konsums,
wirtschaftlicher Produktion und umfasst dabei bspw. eine Neudefinition von Wohlstand,
Arbeitszeitverkürzung, lokale Produktion, Umverteilung, nachhaltige Technologien und
kulturellen Wandel“. Matthias Schmelzer & Andrea Vetter (2019), „Degrowth/
Postwachstum zur Einführung“
Ziele des Festivals
Durch die Thematisierung des Konzeptes Degrowth möchten wir den Besuchenden ihre Verantwortung
und Einflussmöglichkeiten im Kontext der beschriebenen globalen Zusammenhänge bewusst machen,
sie hierüber zur kritischen Reflexion motivieren und Ihnen Möglichkeiten für persönliches sowie
kollektives Engagement aufzeigen.
1. Globale Zusammenhänge und eigene Verantwortung darin vermitteln:
Den Teilnehmenden soll mittels des Leitbildes für nachhaltigen Entwicklung Hintergrundwissen über die
beschriebenen Zustände vermittelt werden, um sie so zum Erkennen ihrer individuellen Verknüpfung
mit globalen Zusammenhängen und Problemen zu ermächtigen. Diese Erkenntnisse sollen den
Besuchenden entweder als Ansatzpunkt zur Entwicklung eines eigenen, beziehungsweise Anknüpfung
an ein bereits vorhandenes Problembewusstsein dienen. Ein wichtiger und besonderer Bestandteil des
Festivals ist der Austausch mit Menschen aus anderen Teilen der Welt (insbesondere aus dem
Globalen Süden). Diesen möchten wir eine Plattform bieten und die Teilnehmenden so für ihre
Perspektiven sensibilisieren. Ermutigung zur Stellungnahme in einem offenen und kreativen Raum ist
essentieller Bestandteil zu dieser Zielerreichung.
2. Kompetenzen und Handlungsoptionen aufzeigen:
Die Besuchenden lernen neue Handlungsoptionen sowohl auf individueller als auch auf kollektiver,
gesellschaftlicher Ebene kennen. Alternative Konsumstile (teilen, leihen, reparieren) oder alternative
Wirtschaftsformen, wie Gemeinwohlökonomie, Commons oder solidarische Landwirtschaften werden
vorgestellt, gemeinsam diskutiert und erlebt (z.B. durch die Funktionsweise des Festivals selbst).
3. Zu nachhaltigem Engagement motivieren:
Die Teilnehmenden entwickeln einen eigenen Handlungswillen (weiter) und lernen, wie und wo sie
diesen ausleben können. Alle Mitwirkende und Besuchende sollen als potenzielle gemeinsame
Akteur:innen einer sozial verantwortlichen Gesellschaft in einer globalisierten Welt miteinander in
Verbindung gesetzt werden. Wir möchten zeigen, dass durch gemeinsames Engagement die
Transformation dieser Welt zu einer besseren als ein ausgesprochen aussichtsreiches und, lohnendes
Unterfangen erfahren werden kann. Wir möchten dabei verdeutlichen, dass Engagement auf den
verschiedensten Ebenen stattfinden kann: im persönlichen Alltag, bei lokalen Initiativen oder globalen
Playern und Institutionen.

Zielgruppe
Die Political Art Days richten sich in erster Linie an die breite Öffentlichkeit. Das Festival möchte einem
breiten Publikum einen möglichst vielfältigen Zugang zum Jahresthema verschaffen. Durch die
angebotenen Events erreichen wir die Besucher:innen an einer Schnittstelle zwischen Kunst, Kultur und
den entwicklungspolitischen Inhalten auf eine kreative Weise, die sie begeistern kann, ihre Eindrücke
und Erfahrungen an Freunde, Bekannte und Familie weiterzugeben und sie mit neuen
Verhaltensansätzen zu inspirieren. Der Festivalort spielt eine zentrale Rolle, da er besonders
Anwohnende in der direkten Nachbarschaft einbindet. So werden im Vorlauf des Festivals viele
Kooperationen mit Initiativen im Viertel angefragt, vorhandene Strukturen und Ressourcen genutzt und
Anwohnende bei der Gestaltung des Festivals z.B. Als freiwillige Helfende rekrutiert. Dadurch sind auch
als Besuchende direkte Anwohnende (in 2024 Dresden Neustädter Bürger:innen) ein größerer Teil
der Zielgruppe.
Darüber hinaus möchten wir Personen ansprechen, deren Reichweite über ihren persönlichen
Bekanntenkreis hinausgeht.
Daher
richten
sich
die
Political
Art
Days
an
verschiedenste Multiplikator*innen. Diese können erlernte Inhalte, Ansätze und Methoden in ihren
eigenen Institutionen, Veranstaltungen, Texten, Kunst, Musik usw. weitertragen. Die Political Art Days
bewegen sich bewusst im non-formalen Bildungsbereich, ermöglichen dadurch jedoch große
Ausstrahlungseffekte in formale Bildungsbereiche unter anderem in die frühkindliche und schulische
Bildung, wo dann wiederum mit großem Potenzial Weichen für ein Leben in sozial-ökologischer
Verantwortung für die nächsten Generationen gestellt werden. Insgesamt möchten wir mit dem Festival
jedes Jahr mindestens 600 Personen erreichen, davon circa 20% Multiplikator*innen.
Das Festival ermöglicht auch den verstärkten Austausch zwischen den verschiedenen Akteur*innen
(Besuchende, Organisationen, Expert*innen, Künstler*innen) aus anderen Bundesländern, die
Verbesserung ihrer Vernetzung und zukünftige Synergien im Bereich des Umweltschutzes und der
Menschenrechte.
Wahrnehmung durch die Zielgruppe
Um die Aufmerksamkeit der Zielgruppen zu erlangen, setzen wir diverse Medien und alle uns zur
Verfügung stehenden Kanäle ein. Dabei kommt Werbung im Stadtraum in Form von Plakaten und
Flyern zum Einsatz. Diese werden allgemein an hoch-frequentierten Orten in der Nachbarschaft und in
ganz Dresden verteilt (z.B. Bibos, Kulturelle Einrichtungen, lokale Laden) sowie an Orten, an denen
gehäuft Multiplikator*innen anzutreffen sind. Im digitalen Raum setzen wir neben unserer Website
unseren Newsletter und unsere Social-Media-Kanäle (Instagram, Telegram, Facebook) ein. Außerdem
findet Online-Werbung in Online-Kulturmagazinen (z.B Dresdner Kulturmagazin, Pieschen Aktuell),
Verteiler-Listen und Online-Veranstaltungskalendern statt. Darüber hinaus werden Ankündigungen an
den schwarzen Brettern von einschlägigen Plattformen (z.B. gruenesbrett.net, bne-sachsen.de und
EWIK -Eine Welt Internet Konferenz) veröffentlicht.
Unterstützung erhält unsere Öffentlichkeitsarbeit durch unser Netzwerk. Durch unsere Arbeit haben wir
Kontakte zu allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen und kooperieren regelmäßig mit
Organisationen und Vereinen aus der politischen Bildungsarbeit, Kulturarbeit, Umweltbildung und
Migrant:innen-Organisationen. Diese Organisationen bitten wir, über ihre Kanäle und Kontakte auf die
Veranstaltungen aufmerksam zu machen. Beispiele für Organisationen, mit denen wir in Kontakt
stehen, sind die Stiftung Weiterdenken, Arche Nova e.V. und den Entwicklungspolitischen Netzwerk
Sachsen e.V., die in der sächsischen Landschaft der Nachhaltigkeitsbildung und des Globalen Lernens
gut
etabliert
sind.
Zusätzliche
Öffentlichkeitsarbeit
wird
es
über
die
Kanäle
zukünftiger Kooperationspartner geben.

Nachhaltigkeit



Soziale Nachhaltigkeit:

Das Festival gibt den Dresdner Bürger:innen die Möglichkeit sich politisch und kulturell zu bilden und
daraufhin aktiv zu werden. Somit wird ein Beitrag zum besseren Verständnis von und der Partizipation
in unserem demokratischen System ermöglicht.
Durch das Festival entstehen Vernetzungen und Kooperationen zwischen Bürger:innen, Vereinen,
Forschung und Wirtschaft, die unsere Gesellschaft in Richtung einer sozioökologischen Transformation
bringen. Nach dem Festival werden Kontakte gepflegt, um aktive Netzwerke auf lokaler und globaler
Ebene zu schaffen, weitere Kooperationen und Synergien für zukünftige Veranstaltungen zu
entwickeln.
Eine audio-visuelle Dokumentation des Festivals wird auf der Website unserer Organisation
veröffentlicht und der Öffentlichkeit als Bildungsmaterial zur Verfügung gestellt.
Das Festival selbst versucht durch die solidarische Funktionsweise so inklusiv wie möglich zu sein,
einen Zugang für alle zu bieten und so sozialer Ungerechtigkeit entgegenzuwirken.



Ökologische Nachhaltigkeit:

Das Festival regt eine ökologische Bewusstseinsschaffung an und bietet lokale EngagementMöglichkeit für die Dresdner Bevölkerung, sodass auch nach dem Festival weiter zu einer nachhaltigen
Stadtteilgestaltung beigetragen wird.
Beim Festival selbst achten wir auf Standards, die Vorbild für den alltäglichen Umgang mit Ressourcen
sein könnte. Beispielsweise legen wir bei der Anreise unserer Referierenden Wert auf die nachhaltige
Mobilität mit Bus und Bahn. Wir kaufen bio, regional-saisonale und/oder faire Lebensmittel oder nutzen
wenn möglich gerettete Produkte von der Tafel Dresden e.V. und Foodsharing.
Unsere Flyer und Plakate druckt eine Umweltdruckerei oder wir selbst auf Recycling-Papier. Wir gehen
sparsam mit Materialien um und verwenden diese wenn möglich wieder. Bei unserer Büroausstattung
sowie bei Verbrauchsmaterialien wird auf Sozial- und Ökostandards geachtet.
Ausstrahlung des Projektes für Dresden
Bei den Political Art Days werden bundesweit Kunstschaffende, Pädagog:innen, Wissenschaftler:innen
und Expert:innen eingeladen, etwas zum Festival beizutragen. Über viele verschiedene Kanäle
verbreiten wird Anfang des Jahres einen Open Call. Passend zum Jahresthema sprechen wir
Forschungsinstitutionen und Initiativen auch direkt an und steigern so die bundesweite Bekanntheit des
Festivals und die Wahrnehmung Dresdens als Kulturstandort für zeitgenössische Themen und einer
öffentlichen Auseinandersetzung mit gesellschaftspolitisch dringenden Fragestellungen.
Die Political Art Days können ein Dresdner Modellprojekt und Positiv-Beispiel, sein, das zeigt wie Kunst
und Globales Lernen miteinander verbunden werden können, wie die Stadtbevölkerung auf diese
besondere Weise angesprochen und aktiviert wird. Nachhaltige Netzwerke entstehen innerhalb der
Stadt, mit anderen Initiativen in Deutschland und sogar international. Das Design der Political Art Days
wird beispielsweise seit einigen Jahren in Folge von der brasilianischen Künstlerin Mariana Cortes
entworfen.
Das Festival wirft Licht auf innovative bereits existierende lokale Ansätze für ein solidarisches
Miteinander. Die mitwirkenden Initiativen werden nicht nur in Dresden, sondern darüber hinaus bekannt
und machen über die Grenzen Sachsens hinweg Mut die Zukunft gemeinsam neu zu gestalten.

Innovative Ansätze
Das Festival stellt einerseits das in der Gesellschaft weitgehend unbekannte Konzept „Degrowth“ vor
und bringt andererseits dessen wichtige globale sozial-ökologische Unterthemen durch kreative,
interaktive und künstlerische Methoden der Öffentlichkeit näher, um zur Teilnahme zu motivieren und
ein multisensorisches Verständnis zu fördern. Durch die Verschmelzung von Bildung mit Kunst und
Kunst mit Bildung werden die Menschen befähigt, zu verstehen, zu unterstützen und selbst kreative
Lösungen zu entwickeln. Diese Fähigkeiten bilden die Bausteine für eine nachhaltige und fürsorgliche
globale Gemeinschaft.
Während des Festivals wird ein sogenanntes "Graphic Recording" als Teil der Festivaldokumentation
erstellt. Das bedeutet, dass der Inhalt der Kernvorträge und theoretische Teile der Workshops
gleichzeitig in Form von Zeichnungen dokumentiert werden und später als Rückblick und visuelle
Zusammenfassung genutzt werden können. Auf diese Weise werden für die Teilnehmer:innen schwer
verständliche Begriffe zum besseren Verständnis und zur pädagogischen Wirkung leicht und
anschaulich gemacht. Besonders freuen wir uns aber auch über die Möglichkeit, dass wir von
Filmer:innen und Fotograf:innen, unterstützt werden, die ebenfalls in Form von Interviews und visueller
Dokumentation, das Festival und seine Inhalte auch nach Projektende lebendig halten.
Seit letztem Jahr haben wir ein Awareness-Konzept entwickelt und ein Awareness-Team für die
Veranstaltung zusammengestellt. Das Awareness-Konzept präsentiert eine Grundsatzerklärung für die
Veranstaltung und wird beim Einlass ausgegeben, so dass alle informiert sind. Das Awareness-Team
achtet auf jede unangenehme Situation für die Teilnehmer:innen. Auf diese Weise fördern wir die
Schaffung eines Bildungs- und Erholungsraums in einer sicheren und respektvollen Umgebung für alle.
Kooperationspartner
Der Veranstaltungsort für das Festival wird die Blaue Fabrik e.V. (Eisenbahnstraße 1, 01097
Dresden), ein bekannter und engagierter Kulturanbieter in Dresden-Neustadt, der die Musik- und
Veranstaltungsszene mit Inhalten globaler Nachhaltigkeit unterfüttern möchte und mit dem seit 2023
eine Kooperation besteht.
In Bezug auf Kooperationspartner, die uns bei den Bildungsinhalten des Festivals zum Thema
Degrowth unterstützen werden, ist die Zusammenarbeit mit dem Leipziger Verein „Konzeptwerk Neue
Ökonomie e.V.“ geplant. Dieser Verein engagiert sich seit mehr als zehn Jahren für die Verbreitung
des Konzepts von Degrowth. Die von ihnen veröffentlichen Publikationen und erstellten
Bildungsmaterialien werden als inhaltlicher Rahmen für unser Festival dienen.
Zudem ist eine Kooperation mit “Research & Degrowth” geplant. Dies ist ein französisch-spanisches
akademisches Kollektiv, das sich der Forschung, Bewusstseinsbildung und Veranstaltungen in ganz
Europa zum Thema Degrowth widmet. Wir möchten Sie einladen, sich mit Beiträgen am Festival zu
beteiligen.
Außerdem möchten wir die Zusammenarbeit mit dem Projekt MIRA-Festival der Organisation Oxis
Gruppe e.V. (aus Bonn) fortzusetzen, bei den Filmvorführungen zum Thema gezeigt werden,
insbesondere aus der Sicht des Globalen Südens (Folgen der Überausbeutung des Regenwaldes;
Folgen des Lithium-Abbaus; Lebensbedingungen in den Slums von Rio de Janeiro; Desertifikation von
landwirtschaftlich nutzbarer Fläche durch den Klimawandel).
Wir werden außerdem versuchen viele der ortsansässigen Initiativen, Kollektive Genossenschaften und
solidarischer Landwirtschaftsvereine beim Festival einzubinden, damit sie ihre Wirtschaftsweise
vorstellen, neue Mitglieder und Engagierte gewinnen können.

Ablaufplan / Arbeitsschritte
Im Jahr 2024 werden wir bei der Vorbereitung der Political Art Days bereits auf eine achtjährige
Erfahrung zurückgreifen können. Aber jedes Jahr kommen neue Elemente dazu.
Als sinnvoller Ablaufplan für die Projektorganisation hat sich die folgende Vorgehensweise etabliert:
Vorbereitungen für den Antrag:







Gezielte Recherchearbeit zum Jahresthema
Suche nach dem Veranstaltungsort für das Festival und Kooperationsvertrag mit
Veranstaltungsort wird ausgearbeitet
Erste Suche nach potentiellen Referierenden & Künstler:innen für das Festival
Projektplannung und Antrangsstellung für Fordermittel
Bearbeitung der Nachforderungen der potenziellen Förderer
Erstellung des Entwurfs des Finanzplans

Planungsphase 1 (Mai - Juni):









Erstes öffentliches Planungstreffen zu möglichen Beteiligungen wird organisiert
Finanzmonitoring: Anpassung des endgültigen Finanzplans des Projekts und
Festlegung von Verantwortlichkeiten und Verfahrensweisen
Vorbereitung der Öffentlichkeitsarbeit: ÖA-Konzept wird erstellt und Suche nach
Grafikdesigner:innen und gemeinsame Absprachen
Vorbereitung der Festivaldokumentation: Konzept für Festivaldokumentation wird
entwickelt und Suche nach Filmer:in, Fotograf:in und Illustrator:in für den Graphic
Recordings
Erste mögliche Programmpunkte werden anhand der gezielten Recherche entworfen
Kontaktaufnahme und Gespräche mit weiteren Akteur:innen als potenzielle
Kooperationspartner
Konkretisierungen der Kooperationspartnerschaften für bestimmte Veranstaltungen
Konkretisierung und Fertigstellung des Designs und der Materialien für die ÖA in
Zusammenarbeit mit Grafikdesigner:in

Planungsphase 2 (Juli - August):








Veröffentlichung und Verbreitung des Open Call for Participation: Referierende,
Künstler:innen und engagierte/interessierte Menschen auf das Festival aufmerksam
machen und zur Beteiligung auffordern
Weitere mögliche Programmpunkte anhand der Rückmeldungen aus dem Open Call
entwerfen
Vereinbarungen mit den feststehenden Mitwirkenden zu ihren konkreten
Programmbeiträgen (Inhalt, Material, Technik, Honorar, Fahrt, Unterkunft) und Texte
und Fotos für den öffentlichen Auftritt werden angefordert
Verarbeitung der vorhandenen Informationen für ÖA (insbesondere für die eigene
Website)
Beginn der Online-ÖA: Eintragung in Veranstaltungskalender, Online-Portale, SocialMedia-Kanäle
Kontaktaufnahme und Gespräche mit Beteiligten im Rahmenprogramm: Djs, MusikBands, Catering, Küche Für Alle (KüfA), Angebote für Kinder
Neues Konzept und Anträge für das kommende Projektjahr

Planungsphase 3 (September - bist Mitte Oktober):




Veröffentlichung des Open Call for Helpers
Erstellung von Helfenden-Schichtplan: Aufbau, Einlass, Theke, Awareness-Team,
Übersetzung, Abbau.
Planungstreffen zur Koordination der ehrenamtlichen Helfer:innen zu den spezifischen
Aufgaben (insbesondere in Bezug auf den Schichtplan)







Fertigstellung des Programms und Veröffentlichung auf Homepage und Social MediaKanälen
ÖA und Verbreitung des Events: Plakatierung, Anzeigenschaltung, Flyer-&, PosterVerbreitung, Bespielung der Online-Kanäle (Vaeranstaltungskalender, Portale,
Newsletter, Email-Verteiler, Social Media-Kanäke)
Erstellung von Technikplan, Raumplan, Referierende-Materialplan
Letzte Absprachen mit allen Beteiligten
Evaluationsvorbereitungen: Erstellung von Feedbackfragebögen basierend auf auf den
Indikatoren, Vorbereitung des Zugangs über einen QR-Code und Druck von
Feedbackbögen zur Verteilung am Festivalort.

Durchführung (vom 17. bis 21. Oktober 2024):


Veranstaltung des Festivals: Aufbau, Materialtransport, Catering, Ausstellungsaufbau,
Licht, Dekoration, Technik, Referent*innen-und Künstler*innenbetreuung, Einlass,
Abbau, etc.)

Nachbereitung (bis Jahresende):







Evaluationsprozess zur Sicherung der Arbeitsergebnisse und Qualitätssicherung der
Veranstaltung
Auswertung des Feedbacks der Besuchenden, Teaminterne Auswertungsrunde und
Feedback von Partnern
Finanz-Abrechnungen und Überweisungen
Erstellung von Sachberichten und Verwendungsnachweisen für die verschiedenen
Förderer
Anfertigung und Veröffentlichung von Rückblicken zu den einzelnen Events
Anfertigung und Veröffentlichung von Festivaldokumentation (Fotos, After-Movie,
Graphic Recordings)

Während gesamtem Projektzeitraum:



Teambesprechungen mit Kolleg:innen und den Bundesfreiwilligendienstleistenden sowie
Vereinsbesprechungen mit Mitgliedern und Geschäftsführung: Einholen von Feedback &
Vorschlägen.
Finanzmonitoring mit Buchhaltung: Einhaltung des Budgets sowie der Förderbedingungen.

Dokumentation
Eine audiovisuelle Dokumentation der Political Art Days wird als Bildungsmaterial gestellt. Die Inhalte
unser Kernbeiträge und Eindrücke der Besucher werden für die allgemeine Öffentlichkeit nachhaltig
zur Verfügung gestellt. Diese Dokumentation umfasst 3 Formate: fotografische Aufzeichnung des
Festivals; die Erstellung eines After-Movie, der die Meinungen der Besuchenden und kurze Interviews
mit einigen Referierenden des Festivals sammelt; und die Erstellung von Graphic Recordings vor Ort.
Diese entsprechen visuellen Zusammenfassungen, die das Jahresthema und den Inhalt der
Kernbeiträge auf einfache und auffällige Weise zeigen. Diese gesamte audiovisuelle Dokumentation
wird nach dem Festival als Rückblick auf unserer Website veröffentlicht.

Erfolgskontrolle des Projektes
Die Messinstrumente sind digitales (mit QR-Code) und schriftliches Feedback in Form von
Feedbackbögen. Während des Festivals werden alle einzelnen Veranstaltung anhand eines kurzen
schriftlichen Fragebogens, der vor Ort zur Verfügung gestellt wird, von den Zuhörern freiwillig bewertet.
Ziel ist es insbesondere, herauszufinden, ob die Teilnehmende der Veranstaltung neues Wissen
erworben haben und welche Qualität dieses Wissen hatte. Darüber hinaus werden die mündlichen
Meinungen der Besucher in informellen Gesprächen während der Veranstaltung als Feedback
berücksichtigt. Die Ergebnisse dieser Fragebögen zur Qualitätssicherung der Veranstaltung werden
analysiert und die Ergebnisse bei der zukünftigen Planung des Festivals berücksichtigt.
Kernziel 1: Die Teilnehmer:innen kennen globale Zusammenhänge und sind in der Lage, sich mit
anderen Perspektiven auszutauschen.
Indikatoren:
– Mindestens 75% der TN geben an, dass sie neue Erkenntnisse im Verhältnis von Globalem Norden
und Globalem Süden oder zu globalen Problemen gewonnen haben oder ihr Wissen vertiefen konnten.
– Mindestens 50% der TN geben an, dass sie ihre eigene Position in globalen Zusammenhängen nun
besser einschätzen können.
– Mindestens 50% der TN geben an, dass sie neue Perspektiven hinsichtlich globaler Zusammenhänge
kennengelernt haben
Kernziel 2: Die Teilnehmer:innen können sich positionieren, kennen sozial-ökologisch verträgliche
Alternativen zum bisherigen (Konsum-)Verhalten und können die eigene Rolle in globalen
Zusammenhängen reflektieren.
Indikatoren:
– Circa 75% der TN geben an, Neues hinsichtlich persönlicher oder gesellschaftlicher
Handlungsoptionen kennengelernt oder wiederentdeckt zu haben.
– Mindestens 50% der TN geben an, dass sie in der Lage sind, ihre eigene Position/Rolle in der Welt
zu reflektieren.
Kernziel 3: Die Teilnehmer:innen sind motiviert nachhaltiger zu leben und sich zu engagieren.
Indikatoren:
– Mindestens 50% der TN geben an, sich (weiterhin) für das Thema engagieren oder nachhaltiger leben
zu wollen.
– Mindestens 50% der TN geben an, dass sie das Gelernte an ihr soziales Umfeld weitergeben
möchten.
– Mindestens 50% der TN geben an, dass Hürden für persönliches Engagement abgebaut wurden.

