LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2244/23
Datum:

23. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/061/2024)
über:
1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales) vom 24. März 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
(FFRL Soziales) gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu
den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel) und im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind
Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist
grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu
berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der
Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis als
fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert
(Zeitwert) angerechnet.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2(10) Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder
anderweitig aus Drittmitteln zu schließen, ausgenommen hiervon sind Mehrausgaben,
die die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger nicht zu
verantworten haben. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht
möglich oder gefährdet ist.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.5. Bemessungsgrundlage
(3) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen,
betriebliche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische
Untersuchungen, Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht
zuwendungsfähig sind Sonderleistungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des
Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst entsprechen. Nicht zuwendungsfähig sind
darüber hinaus Stellenanteile für jegliche Art der Leitung, welche keine fallspezifische
und/oder inhaltlich projektbezogene Arbeit umfassen.
(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach
TVöD für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden
(Besserstellungsverbot). Als Grundlage zur Bewertung dienen die Bruttopersonalkosten
pro Jahr und Stelle. Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt
beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen,
der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie
die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben
werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte
einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.
Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.
Soweit aus der Zuwendung im zu fördernden Projekt Auszahlungen für Personalausgaben geleistet werden und der überwiegende Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot).
Diese Regelung stellt eine Abweichung zu den Regelungen der als Anlage 1 dieser Richtlinie beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) dar. Die Regelung nach ANBest-P LHD Punkt 1.4 wird hierbei nicht angewandt, sondern die Bestimmungen nach Teil
1, Punkt 5.5, Absatz 4 Satz 6 dieser Fachförderrichtlinie. Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

