Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00166/24

Datum:

23.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Umstellung der Bibliothek Laubegast auf Bibo 7/10

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von

55.000,00 Euro für die Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.420008.710.004
7400000

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

40.000,00 Euro / 2024

10.100.27.2.0.01.01.240
42113000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

15.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

_

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirks und nehmen durch ihr vielfältiges Angebot gleichzei-

tig einen wichtigen Kultur- und Bildungsauftrag wahr.
Im Stadtbezirk Leuben

ist die Bibliothek Laubegast die einzige Stadtteilbibliothek.

Mithilfe des

Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat Leuben die Bibliothek Laubegast unterstützen
und damit einen Beitrag zum kulturellen Leben im Stadtbezirk leisten.
Aktuell soll die Stadtteilbibliothek Laubegast auf das Modell Bibo 7/10 umgestellt werden. Damit wird einem Stadtratsbeschluss zum

Bibliotheksentwicklungsplan 2020-2025

(V0248/20) ge-

folgt. Auch der Stadtbezirksbeirat Leuben hat zuletzt in seiner Sitzung am 07.02.2024 seinen
Wunsch

nach einer Bibo 7/10 im Stadtbezirksbereich bekräftigt.

3/3
Mit dem Modell Bibo 7/10 wird das Ziel verfolgt, Stadtteilbibliotheken zu sog. ,,Dritten Orten" zu
entwickeln, in denen Bewohner zwischen Arbeitsort und privatem Wohnort aktiv Gemeinschaft
entwickeln und stärken können. Wenn die Bibliothek Laubegast künftig dauerhaft an sieben
Tagen in der Woche geöffnet ist, stellt sie einen kulturellen sowie öffentlichen Raum für den
gesamten Stadtbezirk Leuben dar. Ein Ort, an dem sich Menschen treffen, arbeiten und lernen
können, kommt letztlich allen Einwohnern zugute.
Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es drei Handlungsfelder:
die Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne bibliothekarische Betreuung (Open­
Library-Konzept)
die Übernahme von Funktionen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
die Modernisierung und Neugestaltung der Bibliotheksräume zur Steigerung der Aufent­
haltsqualität
Die Projektsumme soll für folgende Maßnahmen Verwendung finden:
Erwerb, Einbau von Sicherungstechnik einschl. Elt-Anpassung
Türumbau, Malerarbeiten
Einbau einer behindertengerechten Toilette

40.000,00 Euro
15.000,00 Euro

Notwendige Möbelanpassungen i. H. v. 11.000,00 Euro werden von den Städtischen Bibliothe­
ken selbst realisiert bzw. finanziert.
Das Stadtbezirksamt Leuben unterstützt ebenfalls diese Maßnahme, stellt diese einmalige In­
vestition doch einen dauerhaften Gewinn für den gesamten Stadtbezirk Leuben dar. Haushalts- .
mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für die Maßnahme in ausreichendem Umfang zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

