Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1162/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0931-SR22-05 vom 15. Dezember 2005
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
nein
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Begründung:
Mit der als Anlage beigefügten Satzung wird die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember
2005 geändert.
Die Regelungen zur Erhebung der Niederschlagswassergebühr werden rückwirkend zum
1. Januar 2006 an die Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Urteil
vom 20. April 2011, AZ: 5 A 730/08) angepasst. Danach gibt es im Freistaat Sachsen keine
Rechtsgrundlage für den Erlass eines Flächengrundlagenbescheides, wie ihn § 12 Abs. 1
der Abwassergebührensatzung vorsieht.
In der Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005 gibt es sieben Regelungen, in
denen Flächengrundlagenbescheide genannt werden:
-

Gemäß § 12 (Überschrift) der Abwassergebührensatzung erfolgt eine gesonderte Feststellung der zu veranlagenden Fläche.

-

Nach § 12 Abs. 1 der Abwassergebührensatzung wird für jedes Grundstück ein gesonderter Bescheid erlassen, mit dem die zu veranlagende Fläche festgestellt wird (Flächengrundlagenbescheid).

...

3/4

-

Gemäß § 12 Abs. 2 Satz 1 der Abwassergebührensatzung hat der Grundstückseigentümer der Stadt eine Erklärung über die für den Flächengrundlagenbescheid maßgeblichen
Umstände abzugeben.

-

Nach § 12 Abs. 3 Satz 2 der Abwassergebührensatzung ist die Stadt berechtigt, bei verspäteter oder unterlassener Mitteilung den Flächengrundlagenbescheid rückwirkend auf
den Zeitpunkt der Veränderung der Grundstücksverhältnisse anzupassen.

-

Gemäß § 12 Abs. 4 der Abwassergebührensatzung ist der Flächengrundlagenbescheid
auch gegenüber dem Rechtsnachfolger wirksam.

-

Nach § 13 Abs. 1 der Abwassergebührensatzung wird die Niederschlagswassergebühr
auf der Grundlage des Flächengrundlagenbescheides festgesetzt.

-

Gemäß § 13 Abs. 4 der Abwassergebührensatzung ist bei einer Änderung des Flächengrundlagenbescheides der geänderte Gültigkeitszeitraum des Flächengrundlagenbescheides auch für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgebend.

Die vorstehenden Regelungen sind nach der o. g. Rechtsprechung des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts fehlerhaft und müssen aufgehoben werden.
Die übrigen Regelungen in der Abwassergebührensatzung zur Niederschlagswassergebühr
können unabhängig davon weiter bestehen. Die Feststellung der gebührenwirksamen Fläche
erfolgt ohne die Regelungen zum Flächengrundlagebescheid unmittelbar im Gebührenbescheid für Niederschlagswasser.
Da die verbleibenden Regelungen zur Erhebung der Niederschlagswassergebühr jedoch in
unmittelbarer Verbindung mit den aufzuhebenden Vorschriften standen und diese inhaltliche
Verbindung aufgehoben werden muss, ist es notwendig, die Regelungen zur Erhebung von
Niederschlagswassergebühren insgesamt aufzuheben und sie wie folgt erneut rückwirkend
in Kraft zu setzen:
-

Die Überschrift zu § 12 wird redaktionell angepasst. In der Folge wird auch das Inhaltsverzeichnis angepasst.

-

Die bisherigen Regelungen in § 12 Abs. 1, § 12 Abs. 3 Satz 2 und § 12 Abs. 4 und § 13
Abs. 4 entfallen ersatzlos.

-

Die bisherigen Regelungen in § 12 Abs. 2 Satz 1 wird redaktionell angepasst. Die bisherigen Regelungen in § 12 Abs. 2 Satz 2 und § 12 Abs. 3 Satz 1 rücken jeweils auf.

-

Die bisherigen Regelungen in § 13 Abs. 1 Satz 1 wird redaktionell angepasst. Die Überschrift zu § 13 sowie die bisherigen Regelungen in § 13 Abs. 1 Sätze 2 und 3 und § 13
Abs. 2 und 3 bleiben unverändert.

Im Zuge der Überprüfung der Satzungsregelungen wird zudem § 11 präzisiert. In § 11 Satz 1
entfallen die Worte „in der Regel“. Der bisher in Satz 2 enthaltene Verweis auf die technischen Richtlinien entfällt ersatzlos.
Die Einzelheiten ergeben sich aus der beigefügten Synopse.

...

4/4

Die Satzungsänderungen treten rückwirkend zum 01.01.2006 in Kraft (Art. 3 Satz 1). Um
einen nahtlosen Übergang bzgl. der Erhebung der Abwassergebühren zu gewährleisten, ist
in Art. 3 Satz 2 eine Übergangsvorschrift des Inhalts enthalten, dass alle bisher von den
Grundstückeigentümern abgegebenen Erklärungen über die für jedes Grundstück zu veranlagende Fläche als Erklärungen im Sinne des nunmehr neu gefassten § 12 Abs. 1 fortwirken.
Finanzielle Nachteile sind mit der Änderung der Abwassergebührensatzung nicht verbunden.
Soweit zum Zeitraum ab 2006 derzeit Widerspruchs- bzw. Klageverfahren anhängig sind,
werden in diesen Verfahren gleichartige (neue) Gebührenbescheide erlassen, so dass es zu
keinen Gebührenausfällen kommt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1162/11 – Satzungstext
Anlage 2 zur V1162/11 – Synopse

Helma Orosz

