Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-042/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000122/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Hole of Fame wird 12. Ehrenamt
feierlich fördern und förderlich feiern

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Kukulida e.V., Martin-Luther-Platz 1, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hole of Fame e.V. bespielt seit 2012 ehrenamtlich die Ladenfläche auf der Königsbrücker
Straße 39 in der Äußeren Neustadt und hat sich zu einem wichtigen Knotenpunkt der freien
Kulturszene Dresdens entwickelt. Hier finden Konzerte, Kunstausstellungen, Lesungen,
Theaterstücke und Performances gleichberechtigt wie D.I.Y.-Workshops, politische und
gesellschaftliche Vorträge sowie Diskussionsrunden statt. Es treffen Literat*innen auf bildende
Künstler*innen, Fotograf*innen auf Musiker*innen und Filmemacher*innen auf
Lebenskünstler*innen. Die diesjährige Geburtstagsfeier möchten wir zum Anlass nehmen, den
Verein intensiver in der Nachbarschaft zu bewerben und somit das ehrenamtliche Engagement
auszubauen und zu stabilisieren.
Das Fest selbst wird am 18. Mai 2024 ab 17 Uhr stattfinden. Wir haben uns aktiv für einen
anderen Ort, den Kukulida e.V. für die Feier entschieden. Einerseits, um ein neues Publikum
anzuziehen, welches sich bisher nicht in unseren Raum getraut hat und andererseits schlichtweg,
weil das Kukulida wesentlich mehr Menschen fassen kann von den Räumlichkeiten.
Drumherum gibt es kleine Beiträge zum Vereinsdasein (z.B. “Best of Bookinganfragen”), und
immer die Möglichkeit, mit Vereinsmitgliedern ins Gespräch zu kommen. Alle auftretenden Acts
haben einen Bezug zum Verein (z.B. ehemalige Auftritte, Bands von Vereinsmitgliedern) und
spielen Benefiz.
Weitere Informationen siehe Anlage

10. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird das Ehrenamt gefördert. Der Zugang zum Veranstaltungsort ist nur
bedingt barrierefrei. Mittels Rampe wird dies optimiert. Seitens des StBA Neustadt wird die
Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

10. April 2024

Anlage zum Projektantrag Das Hole of Fame wird 12. Ehrenamt feierlich fördern
und förderlich feiern
lfd. Nr.: Neu-042/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000122/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Raummiete

300,00 €

300,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

350,00 €

350,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

850,00 €

850,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

850,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekomaterialien: 100,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Der Hole of Fame e.V. und alle darin umgesetzten Projekte werden von jeher im Ehrenamt
organisiert. Wir möchten weiterhin diese Plattform der zeitgenössischen Kunst und Soziokultur in
diesem Rahmen betreiben und nun auch aktiv wieder erweitern in Richtung nachbarschaftlicher
Aktivitäten (z.B. Flohmarkt, Tauschangebote, Diskussionsveranstaltungen), wofür wir wieder mehr
Engagierte brauchen.

10. April 2024

Das Hole of Fame wird 12! Ehrenamt förderlich feiern und feierlich fördern
Der Hole of Fame e.V. bespielt seit 2012 ehrenamtlich die Ladenfläche auf der
Königsbrücker Straße 39 in der Äußeren Neustadt und hat sich zu einem wichtigen
Knotenpunkt der freien Kulturszene Dresdens entwickelt. Hier finden Konzerte,
Kunstausstellungen, Lesungen, Theaterstücke und Performances gleichberechtigt wie
D.I.Y.-Workshops, politische und gesellschaftliche Vorträge sowie Diskussionsrunden statt.
Es treffen Literat*innen auf bildende Künstler*innen, Fotograf*innen auf Musiker*innen und
Filmemacher*innen auf Lebenskünstler*innen. Die diesjährige Geburtstagsfeier möchten wir
zum Anlass nehmen, den Verein intensiver in der Nachbarschaft zu bewerben und somit das
ehrenamtliche Engagement auszubauen und zu stabilisieren. Durch die Coronapandemie
konnten nur bedingt neue Mitglieder gewonnen werden, welche insbesondere aus der
Studierendenschaft kommen. Jedoch ist unsere Reichweite in der direkten Nachbarschaft
stagniert. Das möchten wir ändern, um den direkten Bezug zur Nachbarschaft wieder zu
intensivieren, neue Ehrenamtliche und damit auch ein breiteres Angebotsspektrum zu
bekommen. Denn einerseits lebt das Hole of Fame von engagierten Personen, die
eigenständig Veranstaltungen umsetzen (und davon braucht es langfristig mehr Menschen
bei uns) und andererseits hatten wir in den letzten Jahren nur punktuell Veranstaltungen, die
eine Nachbarschaftskultur fördern und das ist unserer Meinung nach verschenktes
Potenzial, denn wir haben Luft nach oben bei der Veranstaltungsplanung. Interessierte
Nachbar*innen haben dabei großen Spielraum bei der Nutzung des Ladenlokales, z.B. für
Diskussionsrunden über das Leben im Kiez, für Nachbarschaftsflohmärkte, einen
Vorleseabend oder andere Kuriositäten.
Das Fest selbst wird am 18. Mai 2024 ab 17 Uhr stattfinden. Wir haben uns aktiv für einen
anderen Ort, den Kukulida e.V. für die Feier entschieden. Einerseits, um ein neues Publikum
anzuziehen, welches sich bisher nicht in unseren Raum getraut hat und andererseits
schlichtweg, weil das Kukulida wesentlich mehr Menschen fassen kann von den
Räumlichkeiten.
Nachmittags wird es bei Waffeln, Getränken und kleinen Spielereien für Jung und alt zwei
musikalische Akustikbeiträge geben, um auch für jüngeres Publikum / Familien ansprechend
zu sein. Am frühen Abend möchten wir eine kleine Paneldiskussion zum Ehrenamt im Hole
of Fame mit lang- und kurzjährigen Mitgliedern durchführen. Zu späterer Stunde werden
verschiedene Liveacts und Beiträge der Reihe des Audiovisuellen Nachtcafés spielen,
zwischen denen es immer wieder Info-Blocks zum Hole of Fame geben wird. Drumherum
gibt es kleine Beiträge zum Vereinsdasein (z.B. “Best of Bookinganfragen”), und immer die
Möglichkeit, mit Vereinsmitgliedern ins Gespräch zu kommen. Alle auftretenden Acts haben
einen Bezug zum Verein (z.B. ehemalige Auftritte, Bands von Vereinsmitgliedern) und
spielen Benefiz.
Für das Fest bedarf es eines kleinen finanziellen Inputs, damit der Output sich sehen lassen
kann: insbesondere bedarf es der Anleihe von Technik für die musikalischen Acts (Ton- und
Lichttechnik), da weder das Hole of Fame noch das Kukulida über passende Technik
verfügt, besonders für den audiovisuellen Teil. Ebenfalls möchten wir eine einladende und
aufmerksammachende Dekoration ermöglichen und ausreichend analoge Werbemittel
drucken lassen, um das Fest in der Nachbarschaft bekannt zu machen.
Da wir ein offener Raum sein möchten, wird es keinen Eintritt geben, lediglich eine
Spendenempfehlung, mit der wir jedoch nicht kalkulieren können, da sie freiwillig ist.

