Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)ix?qr,ij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 61. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)- Sondersitzung
(UK/FB/SE/061/2024)
am Montag. 8. April 2024.

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024
Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:58 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter

Alexander Wiedemann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
CDU-Fraktion

Heike Ahnert

anwesend ab 18:16 Uhr

Veit Böhm

Peter Krüger

anwesend ab 19:19 Uhr

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
SPD-Fraktion

Stefan Engel
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt

Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

beratende Mitglieder
Robert Arnrich

Ralf Strothteicher

Stellvertretende Mitglieder

Anja Apel
Christoph Blödner

Vertretung für Leo Lentz
Vertretung für Herrn Holger Zastrow
anwesend ab 19:21 Uhr

Torsten Hans

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
anwesend ab 19:30 Uhr

Anne Holowenko

Vertretung für Herrn Magnus Hecht

3/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024
Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

SPD-Fraktion

Magnus Hecht
FDP-Fraktion

Holger Zastrow

Verwaltung:

Herr Seifert

Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ord
nung

Gäste:

Prof. Dr. Clemens Felsmann

Professur für Gebäudeenergietechnik und Wärmeversor
gung, TU Dresden

Prof. Edeltraud Günther

Director UN-Institut UNU Flores

Prof. em. Sigismund Kobe

Institut für theoretische Physik, TU Dresden

Professur für Wasserwesen, Fakultät Bauingenieurwesen,
Prof. Thomas Grischek

HTW Dresden

Dr. Christian Korndörfer

Amtsleiter Umweltamt Dresden a. D.

Anna-Sophia Busch

Klimaschutzinitiative Dresden Zero

Steffen Müller

Leiter Facility Management, Robert Bosch Semiconductor
Manufacturing Dresden GmbH, Vertreter Halbleiterindust
rie

4/17
Ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Steffen Jäckel

Frank Wustmann

Geschäftsführer WiD - Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG, Vertreter Wohnungs-wirtschaft

Leiter Geschäftsmodelle/Umweltschutz, SachsenEnergie
AG

Schriftführerin;

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

5/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Anhörung - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden

V2693/24
1. Lesung

(federführend)

6/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024
Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die öffentliche 61. Sitzung des Ausschusses für Umwelt
und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) und begrüßt die Mitglieder, die Sachverständigen sowie die anwesenden Gäste.

Es wird die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert kurz das Verfahren zur Anhörung.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Anhörung - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
(lEK)

V2693/24
1. Lesung
(federführend)

Die Sachverständigen stellen sich vor und erläutern zum Teil anhand von Präsentationen ihre
Einschätzung zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept.

Frau Anna-Sophia Busch, Klimaschutzinitiative Dresden Zero, begrüßt das Konzept und fordert
die Umsetzung der Treibhausgasneutralität (THG-Neutralität) bis 2035. Sie erläutert anhand ei
ner Präsentation, Studien und Beispielen (Hochwasser, Niedrigwasser, absterbende Stadt
bäume,steigende Anzahl von Hitzetoten) die Notwendigkeit. Sie wünscht, dass künftig eine

Konkretisierung und Überprüfung der Ziele verstärkt werde. Sie lobt die Veröffentlichung des
lEK und die damit verbundene Transparenz der Verwaltung. Dennoch erfülle es nicht alle Krite
rien eines guten Klimaschutzkonzeptes. Fehlen würden bei den aufgeführten Maßnahmen teil
weise Angaben zu den jährlichen Kosten, dem Personalbedarf, der zeitlichen Umsetzung und
der THG-Einsparung der Maßnahmen, die bis Ende 2024 vervollständigt werden müssten. Dar
über hinaus müssten aus ihrer Sicht die sozioökonomischen Auswirkungen des Konzeptes darge

stellt werden sowie Beratungsangebote und die Öffentlichkeitsarbeit verstärkt werden.
Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Prof. Dr. Clemens Felsmann, Professur für Gebäudeenergietechnik und Wärmeversorgung,
TU Dresden, war im Rahmen der Kompetenzgruppe Wärme in die Erstellung des Konzeptesteil-

weise eingebunden. Er begrüßt das Klimaschutzkonzept, das umfangreich und fundiert erarbei
tet wurde,schätzt es aber auch als sehr ambitioniert ein, insbesondere gegenüber dem Vorgän
ger. Die Annahmen seien diskussionswürdig und ein Stück weit beliebig. Er sieht das gesetzte
Ziel 2040 als machbar an, wenn sich der Fachkräftemangel verbessere und die Finanzierungen

geklärt würde. Dennoch müsse das eine oder andere Ziel überarbeitet werden. Eine Erleichte
rung in der Darstellung sei sinnvoll, die Zusammenfassung müsse kompakter sein und besser
aufbereitet werden. Grundsätzlich sei das lEK nur als Rahmen zu verstehen. Die Einzelmaßnah
men müssen im weiteren Prozess noch genauer untersetzt werden und anschließend einem re

gelmäßigen Controlling unterliegen.

7/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Das Konzept zeige die hohe Komplexität auf sowie die Verknüpfung zu anderen Planungen, ins
besondere der kommunalen Wärmeplanung. Letztlich hänge es von uns allen ab, ob die THGNeutralität funktioniere. Er empfehle das Konzept anzunehmen.
Frau Prof. Edeltraud Günther, Director UN-Institut UNU Flores, möchte zwei wesentliche Kern

botschaften für die Entscheidung und Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes mitgeben:
1. Es müssen die Kosten des Handelns mit den Kosten des Nichthandeins verglichen werden.
Keine Entscheidung sei auch eine aktive Entscheidung, so Frau Prof. Günther. Es gäbe eine
ISO-Norm (14007)zu dem Vergleich von Kosten des Handelns und Kosten des Nichthandeins
für Umweltschutz. Kosten des Handelns seien Vermeidungskosten, Verminderungskosten,
Substitutionskosten. Kosten des Nichthandeins seien Opportunitätskosten, entgangener
Nutzen, mögliche Lizenzen.

2. Man müsse sich die Frage stellen „Wie rechnet sich etwas?" Studienvergleiche zeigen teil
weise widersprüchliches Bild, gesetzter Rahmen ist relevant. Es seien 600 Studien gesam
melt worden, im Zusammenhang von umweit- und wirtschaftlichen Faktoren. Im Durch
schnitt käme raus, dass es sich rechnet. Aber es habe auch Studien gegeben, wo es sich nicht
rechne. Dann müssten Lösungen entwickelt werden, dass es sich rechne. In diesem Zusam
menhang stelle sich auch die Frage: Wem können welche Kosten übergewälzt werden? Da
bei sei es wichtig bspw. die Mieterinnen und Mieter zu unterstützen.

Ein weiterer Aspekt im Zusammenhang mit der Erreichung der THG-Neutralität sei die dadurch
erreichbare höhere Autarkie, insbesondere vor dem Hintergrund der Ukraine-Krise sowie der
Lieferkettenprobleme in jüngster Zeit. Hinzu komme die Förderung der regionalen Wertschöp
fung.
Herr Prof. Thomas Grischek, Professur für Wasserwesen, Fakultät Bauingenieurwesen, HTW
Dresden, lobt die umfassende Potentialanalyse, die sehr umfangreich sowie gut nachvollziehbar
sei und viele gute Ideen enthalte.
Er merkt an, dass die Zusammenfassung nur eine verbale Einschätzung sei. Sie sollte durch Zah

len ergänzt werden, z. B. tabellarische Übersicht zu den wichtigsten Ansätzen und Maßnahmen,
sodass Einsparungen konkretisiert würden. Jede Maßnahme könne entsprechend mit den Kos

ten pro CO^-Tonne angegeben werden, um auch die Prioritäten besser nachvollziehen zu kön
nen. Das Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG mit den Inhalten Fernwärme, Aus
bau Wasserstoffversorgung, Großwärmepumpe, Wärmespeicher,thermische Abfallverwertung
und Tiefengeothermie sei der Schwerpunkt und gut aufbereitet. Es sei klar formuliert, was die
Voraussetzungen für die Maßnahmen seien und welche nicht unbedingt beeinflusst werden
können.

Die Frage sei, was mit dem Konzept erreicht werden solle. Sei es eine realistische Bewertung der
Potentiale und finanzierbaren Maßnahmen oder eher eine Art politische Willensbekundung?

Das Thema Energiespeicherung werde nicht ausreichend behandelt. Der Weiterbetrieb des
Pumpspeicherwerkes Niederwartha sei ein Ziel, welches mit formuliert werden sollte.

8/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Weiterhin stelle sich die Frage, ob die von der SachsenEnergie AG geplanten Stromspeicheranla
gen für den geplanten PV-Ausbau ausreichen würden. Seien die Speicheranlagen schon vorgese
hen?

Herr Prof. Grischek merkt an, dass für die kleineren PV-Anlagen und Wärmepumpen eine er
hebliche Eigenfinanzierung der Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu Buche stünde. Für Einfami
lienhäuser mit kleinen Anlage sei dies bei den aktuellen Bedingungen wirtschaftlich nicht realis
tisch.

Die mangelnde Verfügbarkeit von Fachkräften zur Installation von PV-Anlagen und Wärmepum
pen sei ein limitierender Faktor. Die angenommene Steigerung der Energieeffizienz von 1,6 Pro
zent jährlich sie aus seiner Sicht unrealistisch.
Die Frage sei ferner, ob der Netzausbau in Dresden so vorgesehen sei, dass die im Konzept auf
geführten Maßnahmen problemlos umsetzbar seien. Herr Prof. Grischek wünsche sich eine Be
trachtung eines Grundwasserwärmespeichers, einer Wärmepumpe für die Elbe und weitere
Ideen auch zur Nutzung der Abwasserwärme der neuen Industrieansiedlung in Dresden Nord.
Im Energiekonzept werde festgestellt, dass Dresden nicht energieautark werden kann und die
vorgestellten Maßnahmen wenig Raum für Kompensation zuließen.
Wenn ein Punkt nicht erreicht werden könne, sei es schwierig diesen auszugleichen.
Wichtig sei, die Einbeziehung der unterschiedlichen Bereiche der Stadtverwaltung, insbesondere
des Grünflächenamts sowie die weitere Konkretisierung der Maßnahmen.
Herr Steffen Jäckel, Geschäftsführer WiD - Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG, Vertreter
Wohnungswirtschaft, erläutert seine Einschätzung anhand einer Präsentation. Aus seiner Sicht
fokussiere sich das lEK zu einseitig auf leitungsgebundene Energien, während der Fokus mehr
auf Erneuerbaren Energien vor Ort liegen sollte. Die Frage im Gebäudebereich sei auch nicht
mehr ob es geht, denn bereits mehr als 25% der WID Gebäude werden zu 100% lokal mit EE
(WP)versorgt, sondern wie.

Die Erwartungshaltung aus Sicht der WiD zum lEK: Es sollten übergeordnete mittel-und langfris
tige Ziele für die „Player" in Dresden benannt werden.
Dazu gehören:

- sachliche Definition aller möglichen Wege, die für Zielerreichung geeignet sind
- finanzielle Rahmenbedingungen vorher verbindlich und wirksam in Kraft setzen, um eine wirt
schaftliche Entlastung der Gebäudeeigentümer und der Wohnungsmieter zu erreichen
- konkrete Aufgaben/Verantwortungszuweisungen für die Handelnden
- verbindliche zeitliche Aufgabenumsetzungen definieren

- Optimieren im laufenden Prozess, ohne die Zieldefinition und die Wege dorthin generell in
Frage zu stellen

- Verlässlichkeitsprozessoptimierung als wesentliches Element von langfristigen Transformati
onsprozessen in Versorgungsinfrastrukturen

9/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Nicht alle Möglichkeiten seien auch sinnvoll in der Anwendung. Nur, wenn den Dingen sachlich
auf den Grund gegangen werde, werde man einen ausgewogenen Mix aus sozial akzeptierter
Umweltökonomie erfahren, so Herr Jäckel.

Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.

Herr Prof. em.Sigismund Kobe, Institut für theoretische Physik an der TU Dresden, merkt an,
dass das Konzept eine politische Absichtserklärung sei. Auch könne bedingt gesagt werden,
dass es sich um eine Potentialstudie handele. Dennoch könne es schwierig werden, die Umset
zung zeitlich zu schaffen. Eine Machbarkeitsstudie sei das Konzept nicht, so Herr Prof. Kobe. Es

enthalte nur teilweise die notwendigen Handlungsoptionen, weiterhin sie die Darstellung viel zu
komplex. Es wären Einschätzungen notwendig, welche IMG-Einsparung zu welchen Kosten er
reicht wird, um optimieren zu können.

Er erläutert anhand einer Präsentation die PV Stromerzeugungspotentiale an Gebäuden sowie

die Stromspeicherproblematik. Hinsichtlich der Speicherbedarfe müsse das Konzept nachgebes
sert werden. Der avisierte Ausbau der Erneuerbaren Energie auf 50 Prozent des mittleren

Strombedarfs sei nicht realistisch, 20 Prozent sei bei entsprechendem Ausbau der Speicher mög
lich. Eine Wiederinbetriebnahme des Pumpspeicherkraftwerks Niederwartha sei hierzu zwin
gend erforderlich.

Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Dr. Christian Korndörfer, Amtsleiter Umweltamt Dresden a. D., schildert anhand einer Prä

sentation seine Sicht zum lEK. Das vorherige, aktuelle lEK 2013 sei an den im Nachgang des da
maligen Beschlusses dramatisch geänderten Rahmenbedingungen teilweise gescheitert. Am
fortgeschriebenen Konzept sei hervorzuheben, dass alle Punkte angesprochen werden, wenn
gleich in unterschiedlicher Tiefe.
Folgende Anmerkungen zum lEK werden angesprochen:

Erarbeitung unter schwierigen, wechselnden Randbedingungen, Suffizienzstrategie gehört auf
Bundesebene,

Übergang vom Inländer-zum Territorialprinzip bei der Bilanzierung ist mutig, aber zukünftig
auch ggf. problematisch,
Fortschreibung THG-Bilanzen nach 2018 müssten eigentlich vorliegen, großer Mangel,
Integration des Dekarbonisierungskonzepts der SachsenEnergie AG etwas mutlos, hier hätten
mehr Forderungen an die SachsenEnergie AG gestellt werden können, bspw. zur Zukunft des
Pumpspeicherkraftwerks Niederwartha,
Komplexe Herangehensweise: Sektorkopplung, keine Dämmlastigkeit, grundsätzliche Beachtung
der wirtschaftlichen Belastbarkeit

Konzept: Maßgeblicher Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung {INSEK)große Leistung, sollte
weiter vertieft und die strategischen Ansätze regelmäßig überprüft werden (Politik<->Physik)
Wasserstoff sehr kritisch, aus physikalischer Sicht Strom zu Molekülen zu wandeln und dann
wieder zu verbrennen erscheint unsinnig
Klimabilanz für Abfallwirtschaft muss schnellstmöglich nachgeliefert werden
Verweis auf Dresdner Mobilitätsplan 2035+

10/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Speicher: Dezentrale Speicher, PSW Niederwartha ist der wichtigste Speicher, Saisonale Spei
cher

Industrieprozesse: Was bedeutet es für den angestrebten Prozess der Klimaneutralität, dass mit
der Mikroelektronikindustrie hoher spezifischer Verbrauch an Umweltgütern verbunden ist? AnsiedlungTSMC?
Wie soll die hohe Anforderung an die Versorgungssicherheit der Mikroelektronikindustrie langfristig er
reicht werden bei zunehmender Volatilität im Stromnetz?

Folgende Empfehlung seitens Herrn Dr. Korndörfer an die Stadträtinnen und Stadträte:

Konzept annehmen, intensiv Wärmewende begleiten und Quartierslösungen vorantreiben,
geforderte Eigenkapitalrendite (LHD an SachsenEnergie AG) hinterfragen,
Auseinandersetzung mit verschiedenen Technologien, dezentrale Energieversorgung kommt zu
kurz, mehr Fokus darauf; Solarthermie kommt zu kurz, Solarthermie in Kombination mit Erdson
den als saisonaler Wärmespeicher erscheint als wertvolles Zukunftskonzept,

Aufhebung V2021/12 Nr.8(Windkraftverbot).
Haushaltrelevante Beschlüsse herausarbeiten und vorbereiten lassen, konzeptionelle Vertiefung
von Schwerpunkten,
maßvollis Berichterstattung (2jähriger Turnus).

Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Steffen Müller, Leiter Facility Management Robert Bosch Semiconductor Manufacturing
Dresden GmbH (Vertreter Halbleiterindustrie), erläutert anhand einer Präsentation die Voraus
setzungen zur klimaneutralen Industrieproduktion der Halbleiterindustrie Dresden.

Kunden von Bosch bewerten die Produkte hinsichtlich Nachhaltigkeit/THG ~> Fortschritte
erforderlich

Nachhaltigkeitsstrategie / Unternehmensziele bei Bosch und anderen Halbleiterunterneh
men vorhanden

Hohe Energieeinsparungen als Konzern, aber auch insbesondere am Standort Dresden er
reicht

Aus Sicht der Chip-/Halbleiterindustrie kommt er zu folgenden Einschätzungen/Empfehlungen:
-

Windenergie als billige Stromquelle vor Ort sehr wichtig, Bsp. BMW-Werk in Leipzig mit 4
Windrädern ~> gerne bereit Pilotprojekte zu unterstützen
Viel PV notwendig insbesondere für Kühlprozess im Sommer, Projekte bereits in Planung.
Grüner Wasserstoff-Zugang und Anbindung erforderlich als Ersatz für Erdgas um Prozess
stabilität zu gewährleisten,
Fernwärmenetz - weiterer Ausbau und Anbindung, aber ergrünt
ÖPNV - Anbindung DD Nord an ÖPNV-Schiene; Verlängerung/Ausbau u.a. Line 8, S-Bahn Er
höhung Kapazität und Zuverlässigkeit; Rad - Ausbau sichere Radwege im Raum DD Nord u.a.

Königsbrücker-, Hansastrasse und Querverbindung (Netz); Auto - Ausbau der E-Ladeinfrastruktur / Schaffung der Kapazität für Zuwegung im Raum DD Nord; Autobahn - Ausbau der
Kapazität an Auf-/Abfahrten und weitere Verteilung; Zuwegung Innenstadt über Königsbrü
cker-, Hansastrasse und deren Verbindungen.

11/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.

Herr Frank Wustmann, Leiter Geschäftsmodelle/Umweltschutz SachsenEnergie AG, erläutert
fachliche Hinweise zum lEK.

Das Konzept folge einem guten systematischen Ansatz.
Die Studie nehme die erneuerbaren Potentiale aus Gebäudesicht in den Blick. Es werde anhand

einzelner Gebäude untersucht, welche Potentiale erneuerbarer Energienutzung zur Verfügung
stünden.

Was die Studie nicht in den Blick nehme,seien die Infrastrukturkosten der vorgelagerten Infra
struktursysteme der Netze. Die Kosten,je nachdem welches Szenario man in der Umsetzung
wähle, würden diese Szenarien erhebliche Veränderungen auch in den vorgelagerten Infrastruk
turen zur Folge haben. Man spreche dann von Milliarden Investitionen in Dresden.
Diese Investitionen seien in der Studie vorerst nicht berücksichtigt worden. Im nächsten Schritt
der Fortentwicklung der Konzeptergebnisse sei ausdrücklich verabredet, dass die Infrastruktur
kosten in der Gesamtoptimierung eines kosteneffizienten Umsetzungsweges unbedingt berück
sichtigt werden müssen. Insofern müssen Aussagen aus der Studie immer vor diesem Hinter

grund gewertet werden. Das Thema grüner Wasserstoff müsse als Option offengelassen werden
Es dürfe keines der Infrastruktursysteme in der Umsetzung technisch überbeansprucht werden.
Die Herausforderung in der Energie- und Klimawende solle möglichst auf mehrere technologi
sche Füße, auch Infrastrukturfüße gestellt werden, so Herr Wustmann. Der Transformationsprozess müsse kosteneffizient und bezahlbar gestaltet werden.

Beim Territorialprinzip habe es zur Folge, dass Maßnahmen, welche die SachsenEnergie AG au
ßerhalb von Dresden realisiere, in der Bilanzierung in Dresden nicht zu sehen seien. Im Zusam
menhang mit dem Ring 30 Projekt müssen die THG-Effekte deshalb durch Nebenbilanzen realis
tisch abgebildet werden.

Der Fachkräftemangel spiele eine bedeutende Rolle. An die Verwaltung bestünden Anforderun
gen im Bereich der Genehmigungsverfahren.
Fragerunde(ab 19:17 Uhr)

Frau Bürgermeisterin Jähnigen dankt den Sachverständigen für ihre Ausführungen und bittet
die Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Klima ihre Fragen zu stellen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, warum das Pumpspeicherwerk Niederwartha nicht
weiter betrieben werde. Warum scheut die SachsenEnergie AG das Pumpspeicherwerk?
Er bittet Herrn Wustmann außerdem, etwas zur Entwicklung der Speichertechnologien zu sagen.
Im Moment sei es so, dass sich Pumpspeicherwerke im Energy-Only-Markt refinanzieren müs

sen, so Herr Wustmann. Geld gäbe es nur für die eingespeiste Kilowattstunde Strom zu der
Zeit, wo sie abgerufen würde. Für das Vorhandensein einer Möglichkeit der Einspeisung bekä
men Pumpspeicherwerke kein Geld. Hier in Dresden (kein Schwerpunkt) würde die Bundesnetz-

agentur die Integration von Kosten aus dem Betrieb des Pumpspeicherwerkes in die Netznut
zungsentgelte nicht gestatten, da sie die systemstabilisierende Funktion nicht anerkennt. Auch
dies sei eine politische übergeordnete Entscheidung.

12/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Als Fazit blieben 300 Mio. Euro an Investitionen, denen kaum Leistungsaufrufe und keine Kostenwälzung gegenüberstünden. Demnach nicht finanzierbar. Es stehen günstigere Technologien
fürStundenspeicher zur Verfügung. Batteriespeicher weisen außerdem bessere Wirkungsgrade
auf. Die maximal 450 MW Speichervolumen im PSW sind auch für eine mehrtägige Speicherung
bspw. bei einer Dunkelflaute bei weitem nicht ausreichend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann lobt die konstruktive und lösungsorientierte Gesprächs
atmosphäre. Er hat eine Nachfrage an Prof. Kobe zu den physikalischen Einheiten unter Physi
kern. Herr Prof. Kobe antwortet, dass die für die Potentialabschätzung gewählte Einheit GWh/a
als Kenngröße zur Charakterisierung des Ausbaus nur teilweise geeignet sei.
Herr Stadtrat Engel möchte von Herrn Jäckel wissen, wie er aus unternehmerischer Sicht auf
das Thema Fernwärme blicke bzw. ob aus seiner Sicht eine Konkurrenzsituation zwischen lokaler

Energie und der Fernwärme bestehe. Von Herrn Wustmann möchte er wissen, in welchem Um
fang man Umweltwärmquellen künftig nutzen könne.

Die leitungsgebundenen Wärmeversorgungssysteme seien nicht zwingend eine Konkurrenz, so
Herr Jäckel. Ein Objekt mit 20 Wohneinheiten könne auch autark versorgt werden. Bei Neubau
projekten macht autarke Versorgung Sinn, das ist aber kein Aufruf alles auf Autarkie umzustel
len, eine Koexistenz Fernwärme und lokale Energienutzung sei sinnvoll und machbar-kein Wi
derspruch. Wichtig aus Sicht der Umsetzenden ist, dass Investitionssicherheit herrscht.
Herr Wustmann erklärt, dass das Konzept im Kern eine Potenzialstudie sei zum theoretisch ein
setzbaren Potenzial verschiedener erneuerbarer Energien im Wärmebereich. Insofern dürfe
man die Darstellung aus dem lEK nicht als Umsetzungsempfehlung fehlinterpretieren. Die vorge

lagerten Netzinfrastrukturkosten im Strombereich seien nicht mitberücksichtigt. Dies wäre der
zwingend erforderliche Optimierungsschritt in der kommunalen Wärmeplanung.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen ergänzt, dass deshalb beide Konzepte parallel erstellt würden.
Herr Stadtrat Böhm weist daraufhin, dass Herr Jäckel nicht die gesamte Wohnungswirtschaft

repräsentiere und weist auf einen aktuellen kritischen Bundesrechnungshof-Bericht zur Energie
wende hin. Er möchte wissen, wie realistisch ist das Konzept aus Sicht von Herrn Prof. Dr. Fels
mann im Hinblick auf den Gebäudesektor? Der Wärmesektor sei aus seiner Sicht im Konzept gut
betrachtet worden, aber wie sieht es im Strombereich aus? Wie sehe man das Konzept im Hin
blick auf das Worst Gase mit dem Kapazitätsproblem in den Netzen. Aktuell sei Fernwärme ein

Abfallprodukt. Das Kraftwerk solle nur eingeschalten werden, wenn es nötig sei. Der Rest solle
durch regenerative Energien kommen. Wenn dies nicht zutreffe, wo komme dann die Energie
her?

Der Ist-Stand sei bei den Gebäuden in Dresden schon relativ gut, so Herr Prof. Dr. Felsmann.
Alles was an zusätzlichen Maßnahmen in Richtung Wärmebedarfsminderung angegangen

würde, werde relativ kleine Effekte bringen. Dies betreffe private Hausherren und Unterneh
men.

Man müsse erklären, wie sich Energiepreise zusammensetzen, um zu verstehen, was bezahlt
werde.

13/17
Ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Das lEK verlange keine strikte Umsetzung der Maßnahmen. Es zeige Potenziale und Möglichkei
ten auf, wie man die Ziele erreichen könne. Es obliege der Wärmeplanung, eine weitere Opti
mierung zu erreichen.
Herr Wustmann merkt an, dass mit der Stadt vereinbart sei, dass die Ergebnisse des Wär

metransformationsplanes für das Dresdner Fernwärmesystem in das Energie- und Klimakonzept
bzw. in die kommunale Wärmeplanung integriert werde. In diesem Wärmetransformationsplan

werde Bezug auf die strukturellen Änderungen im Energiesystem genommen. Die Kraftwärme
kopplung könne mit teurem Wasserstoff nur noch in den Stunden betrieben werden, wo ent
sprechend hohe Strompreise am Markt angezeigt würden.
Die hohen Strompreise entstünden, wenn erneuerbare Energien nicht die entsprechenden Be
darfslasten decken würden. Dies würde im Jahr ca. einem Drittel entsprechen. In den anderen

Zeiten müsse auf andere Technologien zurückgegriffen werden, welche einen Überschuss pro
duzieren. Dies würde ebenfalls im Jahr ca. ein Drittel ausmachen. Großwärmespeicher wäre
eine weitere Technologie. Es müsse so viel wie möglich Wärme aus den Einsatzzeiträumen der

günstigsten Technologie zwischengespeichert werden. Dazu müsse ein Überbedarf produziert
werden. Für die Fernwärme liege damit schlüssiges Gesamtkonzept ab, außerhalb des Fernwär

megebietes bestehen aus seiner Sicht Zweifel an Lösungen die ausschließlich auf Einzel-LuftWärmepumpen setzen, insbesondere dahingehend wo der Strom dafür herkommen soll. Dies
gelte vor allem in Zeiten von Dunkelflauten bei gleichzeitig sehr kalten Temperaturen. Herr
Wustmann betont, dass man gut beraten sei, wenn man die Herausforderungen auf mehrere
technologische Füße stellen würde.
Herr Prof. Kobe erklärt, dass alle großen Studien, die vor der Zeitenwende durch die UkraineKrise entstanden sind, durch den Bundesrechnungshof in Frage gestellt worden. Die Konzepte
des vorgelegten Programmes orientieren sich an den Studien. Die Prinzipien seien übernommen
worden. Man müsse bei der weiteren Entwicklung des Konzeptes darauf achten, dass man kriti
sche Stimmen mit einbeziehe.

Frau Prüf Günther ergänzt, wichtig sei, der Worst-Case-Ansatz: Was passiert, wenn nichts pas
siert? Wie könne man die Umsetzung unterstützen? Hier könne es hilfreich sein, zuerst eine Ty

penverteilung nach Adressaten vorzunehmen {Hausbesitzer, Mieter, Unternehmen nach Arten
usw.) und dann spezifische Typ-Fragen vorzubereiten und anschließend spezifisch zu unterstüt
zen. Dabei sei es auch unbedingt notwendig die eingesetzten Technologien zu erklären. Es
müsse geklärt werden, welche Optionen gäbe es und welche davon rechnen sich.
Frau Stadträtin Wendt merkt an, dass die Ist-Bestandsanalysen nicht ganz konkret seien, es

Ziele gäbe, welche wage seien. Eine konkrete genannte Maßnahme sei die Elektromobilität so
wie elektrische Antriebe in alle Verkehrsmitteln. Sie möchte wissen, was dies für Auswirkungen

auf die Bürger in Dresden habe. Wenn Autos nur mit Elektroantrieb fahren dürften, würde dies
auch die eingemeindeten Randgebiete betreffen oder nur die Innenstadt? Wie sollen Bürgerin
nen und Bürger zur Arbeit kommen? Wie werde die Situation bewertet? Welche Kosten ent
stünden bei kompletter Umrüstung der Firmen auf Elektromobilität? Sei es realistisch, wenn
alle in der Stadt auf Elektromobilität umstiegen?

Die konkreten Maßnahmen im Verkehrsbereich würden im Rahmen der Mobilitätsplanung be
trachtet werden, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.

14/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Herr Müller erklärt, wie die Mitarbeiter von Bosch täglich zur Arbeit kämen. Derzeit kämen ca.

30 Prozent mit dem Fahrrad zur Arbeit. Dazu benötige es zwingend ausgebauter Radwege. Am
Standort Bosch gäbe es 30 Ladepunkte für E-Autos. Diese würden auch in den Nachtstunden für

die Öffentlichkeit freigegeben werden. Dennoch könne er sich nicht vorstellen, wie komplette
Elektromobilität in Dresden geschaffen werde. Dazu müsse die Infrastruktur stark ausbaufähig
sein. Wichtigstes Thema aus Sicht der Halbleiterbranche sei die Netzstabilität, diese müsse ab
gesichert werden für die Produktionsprozesse.

Herr Wustmann merkt an, dass die SachsenEnergie AG bereits vor einigen Jahren die Entschei

dung getroffen habe, dass die Fuhrparkbeschaffung auf Elektrofahrzeuge umgestellt sei.
Es können jedoch noch nicht alle Fahrzeuge umgestellt werden, z. B. Krane, Schwerlastfahr
zeuge und Spezialfahrzeuge. Dafür gäbe es noch kein Marktangebot. E-Mobilität werde sich
breiter in der Gesellschaft durchsetzen, sei aber ein längerer Prozess.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch merkt an, dass die Menschen mitgenommen werden müssen,
durch die steigenden Preise sei der Klimaschutz nicht mehr für alle realisierbar. Welche sozialen
Maßnahmen seien diesbezüglich denkbar?

Sie möchte von Herrn Prof. Dr. Felsmann wissen, was damit gemeint sei, wenn er sage: 2040 sei
ein reales Ziel, aber dabei 2035 nicht aus den Augen verlieren. Bitte um Präzisierung.
Wie sehe es mit dem Stadtgebiet Dresden aus bezüglich der Windkraft?

Herr Prof. Dr. Felsmann erklärt, dass er nicht sagen könne, was sozial- und finanztechnisch mög
lich wäre, das seien nicht seine Fachgebiete. Er könne nur darauf hinweisen, dass etwas ge
macht werden müsse.

2040 wäre ein machbares Ziel, so Herr Prof. Dr. Felsmann. Das Ziel 2035 sollte anvisiert werden.

Ambitionen auf politischer Seite, welche man in diesem Konzept erkennen lasse, nämlich wei
terzugehen als es auf europäischer oder nationaler Ebene gemacht werde.
2040 sei das Mindestziel. Niemand zwinge Jemanden, diesen Weg bis 2040 radikal zu gehen.
Dass was möglich wäre, sollte umgesetzt werden.

Herr Dr. Korndörfer merkt an, dass damals ein Beschluss durch den Stadtrat gefasst worden sei,
keine Windräder. Mittlerweile haben sich die politischen Randbedingungen geändert. 21 Stand
orte seien in einer Potenzialanalyse ausgewertet worden.
Er halte sehr viel von Windrädern als technische Anlage zur Energieerzeugung, aber sie seien
nicht schön.

Insgesamt sei dieses Konzept geeignet, mit all diesen technologischen Entwicklungen sich wei
terhin auseinanderzusetzen, auch wenn sich die Rahmenbedingungen ändern. Das Thema EMobilität und Wasserstoff sehe er kritisch aufgrund der unheimlich hohen Umwandlungsver
luste. Dies werde nicht für die Bürgerinnen und Bürger bezahlbar sein. Eine strategische Nach
steuerung werde es geben müssen.

15/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Das Thema PV und Windräder sei bei der SachsenEnergie AG in ein eigenes strategisches Geschäftsfeid zusammengeführt worden, so Herr Wustmann.

Dies betreffe auch Chancen und Potenziale, die in Dresden gefunden werden können. Natürlich

wolle die SachsenEnergie AG immer im Konsens mit den Bürgerinnen und Bürgern die Projekte
umsetzen.

Frau Stadträtin Walter möchte wissen, wie hoch der Fachkräftemangel sei und wie könne er
ausgeglichen werden.

Wie realistisch sei es, dass die benötigten Fachkräfte innerhalb einer machbaren Zeit, um dieses
Konzept umzusetzen, zur Verfügung stünden?

Wie sei die Einschätzung, ob eine eigene Müllverbrennung zukunftsfähig sei?

Frau Busch könne den Fachkräftemangel nicht beziffern. Im lEK werde der Fachkräftemangel
als Begründung dafür herangezogen, dass das Ziel THG-Neutralität nicht bis 2035 umgesetzt
werden könne. Aus ihrer Sicht seien in diesem Bereich nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft.
Sie merkt an, dass durch Förderungen, Umschulungen usw. der Mangel abgestellt werden
müsse.

Herr Prof. Grischek merkt an, dass man wisse, dass viele Stellen nicht besetzt seien.

Es gäbe große Schwierigkeiten mit der Bewerberlage. Die Planungsingenieure, welche bei der
SachsenEnergie AG sowie anderen Unternehmen gebraucht würden, seien nicht in der Zahl ver
fügbar.

Es werde an der Hochschule viel unternommen, um Schüler in die Hochschule zu bringen, das
Ingenieurwesen interessanter zu machen. Die Tendenz der jungen Leute, welche benötigt wür
den, gehe in Richtung Management und Design. Es bedarf mehr Ansätze, um zu zeigen, dass
auch das Ingenieurwesen kreativ sei. Maßnahmen gestalten sich sehr schwierig, außerdem wir
ken diese aufgrund der 5-jährigen Ausbildungszeiten nur mittel- bis langfristig am Markt.
Frau Prof. Günther merkt an, dass das Personal, welches vorhanden sei, geschult werden
könnte.

Herr Dr. Korndörfer erklärt, dass man sich früher bewusst für eine Biologisch Mechanische Ab
fallbehandlungsanlage entschieden habe, die Verwertung des Stabilats jedoch bereits vor vielen
Jahren nicht mehr möglich geworden wäre und stattdessen Verbrennung stattgefunden habe.
Die thermische Abfallverwertung sei ein wichtiger Baustein der zukünftigen Wärmeversorgung,
sowieso anfallende Abfallmengen sollen dabei genutzt werden, um die Grundlast der Fern
wärme abzusichern. Hierzu müssen Klimaschutz und Abfallwirtschaft miteinander vereinbart
werden, welche Abfälle können stofflich verwertet werden und welche thermisch verwertet.
Abfälle die nicht stofflich verwertet werden können werden bisher außerhalb Dresdens ver

brannt ohne die Abwärme zu nutzen. Die grundsätzliche Herangehensweise zu 100 Prozent weg
von den fossilen Ressourcen zu wollen,führe eventuell in die Irre, man müsse für unvermeid
bare Verwendungen von fossilen Ressourcen zukünftig auch die Technik der C02-Abscheidung
nutzen. Aus seiner Sicht werde man technologisch in 5 bis 10 Jahren soweit sein.
Die geplante Anlage sei zukunftsfähig.

16/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Herr Stadtrat Wirtz merkt an, ein Grund für den Fachkräftemangel sei die schlechte Bezahlung
im Vergleich zum Öffentlichen Dienst und zur Halbleiterbranche. Wir reden beim Thema Was
serstoff über Energie die es noch nicht gibt. Das Thema Windkraft sei außerdem sehr volatil.

Eine Verknappung von Energie würde zu politischen Unruhen führen. Sei die Rückfallenergie

Kernenergie, Kohle, Gas oder der Überschuss? Wie sollen vor diesem Hintergrund zukünftig
Dunkelflauten abgesichert werden? Die Bezahlbarkeit der Maßnahmen sei außerdem offen.

Herr Prof. Kobe möchte ein Missverständnis aufklären. Es gehe nicht um Dunkelflauten, son
dern um eine ständige Deckung der Residuallast. In den Zeiten, wo kein Wind sei und keine
Sonne scheine, müsse Strom für viel Geld importiert werden. In den Zeiten, wo viel Wind und

viel Sonne sei, müsse Strom exportiert werden. Dieser Überfluss müsse gespeichert werden, um
andere Zeiten auszugleichen.
Die Residuallast sei derzeit gedeckt durch Braunkohle, Steinkohle und Gas bzw. teilweise auch
durch Stromimporte.

Frau Busch merkt an, dass man einen Energiemix brauche. Es gäbe ein Windenergieflächenbedarfsgesetz, was verpflichte, insgesamt bis Ende 2032 zwei Prozent der Flächen für Windenergie
auszuweisen. Sie verweise grundsätzlich zum Thema Klimaschutz auf eine aktuelle Studie von
PWC, wonach sich Investitionen in den Klimaschutz auch ökonomisch lohnen. Es koste mehr,
nichts zu tun.

Herr Prof. Dr. Felsmann erläutert, dass die Frage zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantwortet wer
den könne. Es könne nicht gesagt werden, welche Technologien zur Verfügung stünden. Dies sei
aber keine Grundsatzfrage, an welcher die Zustimmung an dem Konzept hängen sollte, da dies
zukünftig noch an die tatsächlichen Entwicklungen angepasst werden kann.
Herr Wustmann stimmt Herrn Prof. Dr. Felsmann zu. Die Netze müssten darauf ausgelegt wer
den. Man benötige einen Planungs- und Realisierungszeitvorlauf und müsse im systemischen

Zusammenhang denken. Der einzige große Speicher sei derzeit der Wasserstoff. Es seien bereits
im Kraftwerkskonzept der Bundesregierung 10 Gigawatt wasserstofffähige Kraftwerke ausge
schrieben worden. Dennoch werde dies nicht ausreichen.

Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass Darstellungen präsentiert würden ohne aber dazuzusa-

gen, mit welchen technologischen Lösungen in der Zukunft gearbeitet werde.
Es müsse in Deutschland in die Elektrolyse eingestiegen werden, damit Wasserstoff produziert
werden könne. In diesem Zusammenhang seien von der EU klare Förderzusagen erteilt worden,
damit diese Elektrolysekapazitäten aufgebaut werden können. Kombiniert werden müsse dies
mit einer Bedarfssteuerung bspw. im Rahmen des bidirektionalen Ladens von E-Fahrzeugen. Es

solle auch nicht aus den Augen verloren werden, warum wir das eigentlich alles machen: auf
grund der existenziellen Klimakrise.

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, warum im Konzept im Szenario 2040 ein höherer Fern
wärmeanteil als im 2035iger Szenario unterstellt worden sei.

17/17
ö NS UK/FB/SE/061/2024 8. April 2024

Herr Prof. Dr. Felsmann habe versucht, dies nachzuvollziehen. Es seien unterschiedliche Annah

men getroffen worden. Im Szenario 2035 sei ein starker Wechsel zur Wärmepumpe angenom
men worden und 2040 ein Wechsel zur Fernwärme. Dies bedarf einer weiteren Erläuterung.
Herr Wustmann könne diese Frage derzeit nicht beantworten. Er vermute, dass Effizienzent

wicklungen eine Rolle spielen und ebenfalls die unterschiedliche Gewichtung von Technologien.
Frau Bürgermeisterin iähnigen ergänzt, dass diese Frage im Rahmen der schriftlichen Beant
wortung der Fragen aus dem letzten Ausschuss für Umwelt und Klima beantwortet werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen dankt den Sachverständigen sowie den Stadträtinnen und Stadt
räten und beendet die Anhörung.

* /

Eva Jährten
Vorsitzerae

^7

2024

Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

>— ' ^

Eve^n Meinert

Stadtrat

