Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-039/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001424/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden-Der besondere
Stadtrundgang
-ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens
besondere Plätze
-individueller Imagefilm für DresdenNeustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Neustadt(Diese Orte sind angedacht: Kunsthofpassage,
Japanisches Palais mit Rundbrunnen, Martin-Luther-Kirche, Goldener Reiter, Street-Art-Plätze)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Dresden-Neustadt:
Dresden-Neustadt ist ein Stadtteil der Individualisten. Den meisten ist es bekannt als Kneipenund Party-Viertel, aber auch tagsüber lockt das Gründerzeitviertel. Nirgendwo sonst in Dresden
gibt es mehr Künstler, mehr Galerien, mehr Buchhandlungen auf so engem Raum.
So bunt wie Dresden-Neustadt sind auch die Sehenswürdigkeiten. Von der Kunsthofpassage bis
zum Japanischen Palais, von der Martin-Luther-Kirche bis zum Goldenen Reiter und vom
Rundbrunnen bis zu zahlreichen Street-Art-Plätzen. All diese sehenswerten Orte werden in das
Projekt mit eingebunden.
Durch den Verein werden dafür die Kostüme bereitgestellt und ProjektMarketing/Öffentlichkeitsarbeit bzw. die komplette Organisation ehrenamtlich durchgeführt. Des
Weiteren erfolgt die Teilnahme der Tänzer*innen unentgeltlich. Die Ausgaben beziehen sich daher
nur auf die Honorare für Choreografie, Videoschnitt, Videografie und Betreuung. Weitere
Informationen siehe Anlage.

10. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
geleistet werden. Das Projekt wird durch ein hohes Maß an Ehrenamt umgesetzt. Seitens des StBA
Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

10. April 2024

