Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000775/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden

113.737,76 €

Eigenmittel

11.380,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung des Vorhabens
Entsiegelung und standortgerechte
Neubegrünung Gelände Weinbergskirche
Dresden-Trachenberge

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

22.357,76 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

80.000,00 €

Fördervorschlag StBA

22.357,76 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Weinbergskirche Dresden-Trachenberge | KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge, AlbertHensel-Straße 3, 01129 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit mehreren Jahren strebt die Laurentiuskirchgemeinde die Aufwertung des Außengeländes der
Weinbergskirche Dresden-Trachenberge als grüne Oase und Ort mit hoher Aufenthaltsqualität für
die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteiles an. Dank der Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates konnten in den vergangenen Jahren eine Öffentlichkeitsbeteiligung und eine
Planung für das Gelände erarbeitet werden. Für den einen wesentlichen Teil des Geländes
zeichnet sich nun eine Förderung durch das Sächsische Staatsministerium für Energie,
Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL) im Rahmen des Programmes "Stadtgrün,
Lärm, Radon/2023 Teil B Landesmittelförderung" ab. Damit könnte ein wesentlicher Teil der
Maßnahme im Umfang von ca. 113.000 EUR brutto umgesetzt werden.
Da vom SMEKUL nicht alle Kosten als förderfähig anerkannt werden und die Förderquote 90 %
beträgt, verbleibt aktuell ein Fehlbetrag von ca. 30.000 EUR, der nicht vollständig mit
Eigenmitteln finanziert werden kann. Der genaue Fehlbetrag lässt sich noch nicht quantifizieren,
da der Förderbescheid aktuell in Aussicht gestellt wurde. Wir bitten vorbehaltlich einer
Förderbestätigung durch das SMEKUL um eine finanzielle Beteiligung des Stadtbezirksbeirates in
Höhe von 25.000 EUR, um das Projekt, das der Stadtbezirk und die Kirchgemeinde gemeinsam in
den vergangenen Jahren vorbereitet haben, umsetzen zu können.
Da eine Planung vorliegt und die Bauleistungen entsprechend der Vorgaben zumindest beschränkt
ausgeschrieben werden, wird auf die Einholung von Vergleichsangeboten zum gegenwärtigen
Zeitpunkt verzichtet.

24. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungs schema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben wird unterstützt, da es zu einer positiven Entwicklung von öffentlichen Grünflächen im
Stadtbezirk beiträgt. Bisherige Förderung:
- V-Pi00073/21, Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markusfriedhof,
Hubertusstraße 1, 928,00 EUR - Dieser Bescheid musste jedoch widerrufen werden, da das Vorhaben
krankheitsbedingt nicht umsetzbar war;
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR;
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00 EUR;
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR;
- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR).
- Zudem wurden bereits 3.500,00 EUR an das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft zur
Unterstützung der Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freifläche an der Weinbergskirche (V-Pi00042/20)
übertragen sowie 27.991,54 EUR für Planungsleistungen für die Neugestaltung der Freifläche an der
Albert-Hensel-Straße um die Weinbergskirche Trachenberge (V-Pi00114/22) bereitgestellt.

24. April 2024

