Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-041/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001368/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pieces for Peace e.V. c/o Yvonne Bonfert

4.026,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Offline Shop Summer Market - ein bunter
Sommermarkt zum Hechttag

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

496,40 €
3.030,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.04.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.030,00 €

Förderort:

Hechtgarten, Bischofsplatz 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Hechttag, den 24.8.2024, von 15-22 Uhr soll der „Offline Summer Market“ auf dem Gelände
des Hechtgartens stattfinden. Bis in die Abendstunden und unter freiem Himmel können
Besuchende flanieren, kreative Techniken bei Workshops ausprobieren, ausgewählten DJKünstler:innen lauschen, Performances erleben und auch bei Getränken und Speisen verweilen.
Dazu wird eine Festival-Atmosphäre geschaffen, die für Anwohnende und Gäste einen attraktiven
Ort gestaltet.
Neben musikalischen Klängen lockt ein buntes, performatives Rahmenprogramm interessiert auf
den Markt. Die Künstler:innen Benjamin Butter, Lisa-Marie Beier und John Klein mit Company
zeigen ihr performatives Angebot mit einer Ambient-Musikbegleitung und einer Installation.
Darüber hinaus gibt es ein Mitmachangebot zum Thema Entscheidungsfindung in einer dafür
vorgesehenen Schaubude von John Klein. Die Künstlerin MUAH wird bunte interaktive Objekte
installieren. Neben dem Stöbern zwischen 20 kreativen Marktständen gibt es somit ein
Begleitprogramm, das zum Verweilen anregt und Menschen miteinander ins Gespräch bringt.
Denn das Offline-Shop- und Marktkonzept wäre nicht offline, wenn es uns nicht um die Begegnung
der Besucher:innen gehen würde.
In Anlehnung an das ehemalige Hechtfest bietet der Markt mit seiner Festival-Atmosphäre einen
stimmigen Beitrag zum Hechttag. Feste zu feiern und Anlässe zu bieten, um sich zu treffen, sind
eine wichtige Säule für unser Miteinander im Viertel, in der Stadt und in unserer Gesellschaft. Der
Offline Summer Market ist kostenfrei zugänglich und auch die Workshopangebote können
kostenfrei genutzt werden.
Kreative Menschen zu unterstützen und Zugänge zu kreativen Methoden zu schaffen, sowie
abseits des Konsums einen Raum zu bieten, an dem das Verweilen durch eine schöne Atmosphäre
gestaltet ist, das ist unser Ziel. Gleichsam nutzen wir den Raum, um über Spenden und den
Verkauf von gespendeten Werken humanitäre Projekte wie den Rosa e.V. zu unterstützen. Der
Rosa e.V. stellt Schutzräume für Frauen auf der Flucht zur Verfügung. Auf dieses Thema möchten
wir aufmerksam machen und wie bei jedem Pieces for Peace Projekt auch etwas an Menschen
zurückgeben, die es schwer haben.
Pieces for Peace e.V. hat sich im Zuge des Ukraine-Krieges gegründet, um mit dem Verkauf von
04. April 2024

künstlerischen Produkten, wie beispielsweise Druckgrafiken, humanitäre Projekte im Kriegsgebiet
finanziell zu unterstützen. Künstler:innen spenden ihre Werke für den Verein. Die Einnahmen, die
der Pieces for Peace e.V. erzielt, werden an humanitäre Hilfsprojekte gespendet. Mit
Verkaufsausstellungen und einem Pop-Up Shop konnte der Pieces for Peace e.V. seit Beginn
seines Engagements im März 2022 bereits über 15.000 Euro an verschiedene Organisationen
spenden.
Als wichtiger Partner unterstützt der Hechtviertel e.V. das Vorhaben. Mit einer gemeinsamen
Öffentlichkeitsarbeit und durch die Einbindung in den Hechttag können wichtige Synergien
genutzt werden, die auch für das Zusammenleben im Viertel und für die Sichtbarkeit in der
Stadtgesellschaft von Bedeutung sind. Weitere Kooperationen mit den umliegenden
Veranstalter:innen sind in Vorbereitung.
Der "Offline Summer Market" ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem Pieces for Peace e.V., dem
Hechtviertel e.V., dem DJ Team Poco Paradiso, Benjamin Butter, Lisa-Marie Beier, MUAH und John
Klein mit Company sowie dem Hechtgarten (törö Kulturgastronomie GmbH).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der geplanten Veranstaltung kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung
des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Die Durchführung von Festen und die
Schaffung von Begegnungsmöglichkeiten sind der Gebietsentwicklung zuträglich. Auch den
Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Neben der barrierefreien
Zugänglichkeit steht auch eine behindertengerechte Toilette zur Verfügung. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. April 2024

