Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1274/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Eigenbetriebe Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt als ordentliches Mitglied des IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V. (IQM)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Beantragung der Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden
als ordentliches Mitglied in den IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V. (IQM).
2. Der Stadtrat bevollmächtigt die Krankenhäuser Dresden-Friedrichtstadt und DresdenNeustadt im Rahmen der Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden als ordentliches
Mitglied im IQM zu eigenverantwortlicher Mitarbeit im IQM.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
EB Krankenhaus Dresden-Neustadt

Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Initiative Qualitätsmedizin e. V. (IQM) ist eine private Gründung mehrerer Krankenhausträger, die Mitgliedschaft des Trägers ist Grundvoraussetzung für eine Teilnahme des Krankenhauses am Projekt. (Antragsformular, Anlage 1)
Ziel ist gemäß Satzung des Initiative Qualitätsmedizin e. V. (Anlage 2) die Auswertung von
Routinedaten nach § 21 KHEntgG aus den Mitgliedskrankenhäusern für Qualitätsvergleiche
sowie zur Herstellung von Qualitätstransparenz. Festgestellte Mängel werden im Verfahren
des peer review analysiert, wobei der Erfahrungsaustausch unter Kollegen zu einer qualitativen Verbesserung der Behandlungsabläufe führen soll.
Für den systematischen Datenvergleich ist eine Aufbereitung der § 21-Daten erforderlich, die
von einem von IQM benannten Dienstleister (3 M) erbracht wird. Hierzu ist ein Vertrag mit
der Firma 3 M zu schließen (Anlage 3).
Die jährlichen Kosten in Höhe von ca. 20.000 EUR für die Datenbearbeitung werden aus
dem Gesamthaushalt der Eigenbetriebe getragen.

...

3/3

Nach ausgiebiger interner Diskussion in den Chefarzt-Dienstberatungen wird die Beantragung der Mitgliedschaft im IQM befürwortet. Ausschlaggebend hierfür war die von IQM gewählte, transparente Verfahrensweise, die Manipulationen bei der Qualitätsbewertung weitgehend ausschließt und der Vorteil, durch Teilnahme am peer review-Prozess an einer überregionalen Qualitätssicherung mitzuwirken und davon zu profitieren. Die mit der Datenbereitstellung verbundene Mehrarbeit erscheint begrenzt und im Vergleich zum Nutzen gerechtfertigt.
Es ist davon auszugehen, dass an IQM eine weiterhin wachsende Zahl von Krankenhäusern
teilnehmen wird, sodass auch der Aspekt der Öffentlichkeitswirkung und des Leistungswettbewerbs positiv zu berücksichtigen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Mitgliedschaftsantrag IQM
Anlage 2: Satzung IQM
Anlage 3: Einzelvertrag IQM
Anlage 4: Informationsmaterial IQM
4.1 Organigramm IQM
4.2 Präsentation IQM

Helma Orosz

