Anfrage Nr.: AF3940/24
Datum: 24.04.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung und Neubau Verkehrsanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
Wie viele Kilometer Fahrbahn, Fuß- und Radwege wurden im Gemeindegebiet der Stadt
Dresden in den letzten 5 Jahren saniert bzw. grundhaft ausgebaut? Bitte dabei zwischen
dem Haupt- und Nebenstraßennetz unterscheiden.
Wie viele Kilometer Radwege wurden in den letzten 5 Jahren neu geschaffen bzw. saniert?
Dabei soll zwischen bereits vorhandenen gemeinsamen Fuß-/Radwegen und vorher nicht
vorhandenen Anlagen, sowie zwischen baulich getrennten und baulich nicht vom Auto- und
Fußverkehr getrennten Wegen unterschieden werden.
Wie viele Kilometer Radweg wurden dabei als Radfahrstreifen und wie viele Kilometer als
Radschutzstreifen ausgeführt?

Veit Böhm

