Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

[&|

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00168/24

Datum:

24.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Aufführung der H-Moll-

Messe von J. S. Bach aus Anlass der Festwoche der Kath. Pfarrei "Heilige Familie" DresdenZschachwitz am 22.09.2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen,
H. v. 2.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.

2/3
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.700,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In diesem Jahr begeht die Katholische Pfarrei „Heilige Familie“ in Dresden-Zschachwitz den 100.

Jahrestag der Gemeindegründung. Aus diesem Anlass und im Rahmen einer Festwoche soll am
29.09.2024 die H-Moll-Messe von Johann Sebastian Bach aufgeführt werden.

Mit diesem wohl größten und faszinierendsten Werk des Leipziger Thomaskantors sollen in der
musikalischen Reihe „Stadtrandmusiken“ gleichsam gedankliche Brücken gebaut werden. 1724
erklangen die ersten Töne der Messe und nun 300 Jahre später hier in Zschachwitz.
Bach

bewarb

sich als Protestant

mit dieser

Messe

am

katholischen

Hof August

des Starken,

evangelische und katholische Christen wollen die Messe gemeinsam auf Originalinstrumenten
unter dem

Namen

„Zschachwitzer Barocksolisten“ aufführen.

Möglich ist dies durch das große

Glück, dass der Leipziger Musiker und Dirigent des Leipziger Gewandhauschores Gregor Meyer
für das Leipziger Bachfest im Corona-Jahr 2020 eine musikalisch sehr hochwertige kammermusikalische Fassung der H-Moll-Messe geschaffen hat, welche mit nur 16 Musikern (fünf GesangsSolistinnen und -Solisten, vier Bläsern, fünf Streichern, und Truhenorgel) ausgeführt werden

kann und dabei nichts von ihrer Eindrücklichkeit verliert und somit bestens für die kleine katholische Kirche und das besondere Jubiläum geeignet ist.
Die Leitung des Werkes wird in den bewährten

Händen des Dresdner Dirigenten Matthias Her-

big liegen, welcher sich insbesondere durch die Einstudierung und Aufführung von Kantaten und
Oratorien von Johann Sebastian Bach einen über Dresden hinausreichenden Ruf erworben hat.

3/3
Die Solisten sind:

Sopran: Elke Voigt; Christina Rotherberg
Alt: Marlen Herzog
Tenor: Jonas Finger

Bass: Clemens Heidrich

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 24 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die

Förderquote beträgt 49 Prozent. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der
Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

A IM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00168/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

