LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2380/23
Datum:

23. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/065/2024)

über:
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen als Bestandteil
der Eigenbetriebssatzung, zum 01.08.2024.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung zum 01.08.2024 entsprechend Anlage.
Abstimmung:

10 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2024/25 außerplanmäßig und einmalig um rund 10% erhöht werden als Deckungsbeitrag zur Umwandlung von
Honorarverträgen in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften.
Abstimmung:

9 JA, 4 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Stadtrat beschließt, dass die Sozialermäßigung ab dem Schuljahr 2024/2025 dauerhaft
von 50 % auf 55 % erhöht wird, um die Antragsberechtigten von der Entgelterhöhung
(Punkt 3) zu entlasten. Dazu wird die Entgeltordnung des HSKD in der Anlage im Punkt 3.3
Satz 1 wie folgt geändert:
„Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 % 55 %.“
Abstimmung:

9 JA, 3 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

5. Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebs durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Betriebsausschuss regelmäßig mit dem
Quartals-Managementreport zu berichten.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 7 Enthaltungen

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Ergebnis:

Zustimmung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

