Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
Y)lC2C^Q]J'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 28. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/028/2023)
am Mittwoch. 15. November 2023,

16:00 Uhr

in der Geschäftsstelle Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Seidnitz Center Dresden
Enderstraße 59 - Haus B
01277 Dresden

2/6
ö NS KG/028/2023 15. November 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe
Katharina Hanser

Michael Hauck

Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jan-Ulrich Spies
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Beate Köbnik

entschuldigt

3/6
ö NS KG/028/2023 15. November 2023

Verwaltung;
Herr Timmroth

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/6
ö NS KG/028/2023 15. November 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

3

Informationen/Sonstiges

V2485/23
beratend

nicht öffentiich

4

Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

V2437/23
beratend

5/6
ö NS KG/028/2023 15. November 2023

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 28. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.
Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)

V2485/23
beratend

Herr Timmroth erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Herr Timmroth merkt an, dass der BUGA-Beirat weitergeführt und im kommenden Jahr wieder
tagen werde.
Herr Haßler bedankt sich für die Ausführungen und lobt das Engagement.
Frau Händler möchte wissen, wer vom Staatsministerium oder der Landesregierung dabei un
terstütze.

Es würden Gespräche mit dem Ministerpräsidenten bis hin zum Raumentwicklungsministerium
geführt werden, so Herr Timmroth.

Eine Intension sei es, eine übergeordnete Koordination in der Staatskanzlei einzurichten.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass die Staatsregierung, nach seinem Eindruck, sehr zurückhal
tend gewesen sei im Hinblick auf öffentliche und finanzielle Unterstützung.
Herr Hoffmann merkt an, dass viele Ideen und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger einge
flossen seien.

Es seien ferner einige Stellungnahmen der Vereine eingegangen.

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob die Zusammensetzung so bleiben solle.
Die Zusammensetzung des BUGA-Beirates sei geregelt, so Herr Timmroth.
Herr Hauck möchte wissen, wie sich die Kosten entwickeln würden.
Könne die BUGA zum Weltkulturerbe beitragen?

Dies bejaht Herr Timmroth.

6/6
ö NS KG/028/2023 15. November 2023

Im kommenden Jahr werde mit der Gründungsvorlage auch ein Wirtschaftsplan eingebracht,
welcher sich maßgeblich auf die Investitionen beschränken werde. Dies werde der Finanzrah
men sein, auf den man sich berufen werde.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen/Sonstiges

Herr Haßler informiert:

-

Bis heute seien keine Vorschläge für den Arbeitsplan eingegangen. Er bittet darum, bis
Weihnachten schriftliche Vorschläge einzureichen.

-

Die Pressemitteilung für die BUGA werde an die Mitglieder des Kleingartenbeirates ver
schickt.

-

Herr Hoffmann informiert über die Abwassersituation. Die Stadtentwässerung habe ihre

Verpflichtung eingehalten. Die Schreiben seien verteilt worden. Die Flyer sind erstellt
worden.

Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

. /\jOi
'Alexander Wiedemann

Karla Händler

Stadtrat

Mitglied

