Anfrage Nr.: AF3941/24
Datum: 24.04.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fragen im Zusammenhang mit der Fortschreibung des IEK

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Fortschreibung des IEK für Dresden ergeben sich folgende Fragen
zur zukünftigen Versorgungssicherheit für Dresden, um deren möglichst zeitnahe Beantwortung ich Sie herzlich bitte. Dabei wird, soweit möglich, um Angabe von Best- und Worst-Case
Szenarien gebeten.

Fragen:
1. Wie hoch ist aktuell der tägliche und jährliche Energiebedarf (Strom) und die dabei
aktuell und für 2035, 204, 2045 anfallende Höchstlast (einschließlich Umsetzung IEK,
Kommunale Wärmeplanung und Elektromobilität in Dresden?
2. Wie hoch wird, im Hinblick auf die Annahmen im IEK sowie unter Berücksichtigung
Ausbau von E-Mobilität und Industrieausbau Dresdner Norden etc., der Strombedarf
Dresden für 2035, 2040 und 2045 geschätzt?
3. Was für ein Lastband wird dafür erwartet?
4. Wie hoch wird realistisch der mögliche Anteil von regenerativer Energie 2035, 2040
und 2045 geschätzt?
5. Welche Speicherkapazitäten sind für Dresden notwendig um mögliche kalte Dunkelflauten für bspw. 1, 5 oder 10 Tage zu überbrücken?
6. Welche Speicherkapazitäten sind für Dresden aktuell vorhanden und welche sind bis
2035-45 mit Umsetzung geplant? Welche Invest-Kosten sind dafür notwendig?
7. Welchen Anteil am Dunkelflaute-Delta kann die bisherige Kraftwerkskapazität in
Dresden ausgleichen?
8. Wie soll das verbleibende Delta ausgeglichen werden und welche Maßnahmen wären
für einen Ausgleich in Dresden notwendig?

9. Welche Rolle kann das Gasnetz für die Versorgungssicherheit u. a. im Wärmebereich
spielen?
10. Sind bestehende Netzinfrastrukturen und Kraftwerkskapazitäten auf Landes- und
Bundesebene in der Lage, entsprechenden Ausgleich für alle Kommunen und Industriestandorte zu schaffen? Gibt es realistische Planungen, dass entsprechende Kapazitäten bis 2035, 2040 und 2045 geschaffen werden?
11. Sollten die vorhandenen Kapazitäten aktuell bzw. zukünftig nicht zum Ausgleich genügen, welche Auswirkungen sind auf die Sicherheit der Strom- und Wärmeversorgung von Dresden für 2035, 2040 und 2045 zu erwarten?
12. Welche Möglichkeiten haben Dresden und SachsenEnergie zum Gegensteuern und
welche Maßnahmen müssten dafür bis 2035, 2040 und 2045 ergriffen werden?
Wann wären diese Maßnahmen jeweils zu ergreifen?
13. Bundesweit ist Klimaneutralität bis 2045 vorgegeben. Mit welchen vorgezogenen Investitionskosten ist bei SachsenEnergie und den Unternehmen im TWD-Konzern für
Klimaneutralität 2035 bzw. 2040 grob zu rechnen?
14. Können die vorgezogenen Investitionen in den anstehenden Wirtschaftsplänen und
Mittelfristplanungen sicher abgebildet und ausfinanziert werden?
15. Welche Auswirkungen können die vorgezogenen Investitionen etc. auf die Betriebsergebnisse von TWD und Co haben und was können sich daraus für Auswirkungen
auf die Preise für Strom und Fernwärme und die Verlustübernahme bei Konzerntöchtern ergeben?
16. Mit welchen Kosten für den Ausbau von Infrastrukturmaßnahmen im städtischen und
vorgeschalteten Netzen ist für Umsetzung Annahmen IEK für die Szenarien 2035,
2040, 2045 zu rechnen?
17. Ist deren Finanzierung gesichert bzw. welche Auswirkungen können sich dadurch für
Dresdner Bürger und Wirtschaft im Hinblick auf Energiekosten und auf das Betriebsergebnis SachsenEnergie / TWD und den Querverbund ergeben?

Vielen Dank!

Veit Böhm

Seite 2 von 2

