Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Geschäftebereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7)
30.11-G/28171-22

Datum:

2 3. APR. ?fl2A

Stiillegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha
AF3896/24

Sehr geehrter Flerr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einer "Transparenzmitteiiung" informiert Vattenfall über die endgültige Stiillegung des
Pumpspeicherwerkes Niederwartha. Noch in der letzten Stadtratssitzung wurden zahlreiche
Beschlusspunkte vom Stadtrat verabschiedet, von denen die meisten auf Fortbestand der An
lage abzielen. Dazu habe ich folgende Fragen:
In diesem Zusammenhang haben wir nachfolgende Fragen.

1.

Hat die Stadtverwaltung resp. SachsenEnergie vom beabsichtigten Zeitpunkt der Stiille
gung Kenntnis gehabt, wenn ja, seit wann?"

Die Vattenfall Wasserkraft GmbH (VWK) als Eigentümerin und Betreiberin des Pumpspeicher
werks (PSW) Niederwartha hat die endgültige energiewirtschaftliche Stiillegung am
31.März 2023 bei der Bundesnetzagentur formal angezeigt. Dies setzt eine - in der Regel 12-mo-

natige - Wartefrist voraus (§ 13b Energiewirtschaftsgesetz [EnWG]). Nachdem diese Wartefrist
am 31. März 2024 ohne Einwände der Bundesnetzagentur und des zuständigen Netzbetreibers
verstrich, trat zum 1. April 2024 die endgültige energiewirtschaftliche Stiillegung in Kraft. Die
Projektgruppe der SachsenEnergie wurde durch die VWK nach der formalen Anzeige bei der
Bundesnetzagentur im Rahmen eines Jour fixe am 3. April 2023 informiert.

Die vorläufige energiewirtschaftliche Stiillegung trat bereits am 14. August 2023 ein. Dies wurde
seitens der VWK gegenüber der Presse und Öffentlichkeit kommuniziert; u. a. im Rahmen eines
von der VWK durchgeführten Pressetermins am 24. August 2023.

„2. Welche Folgen hat die endgültige Stilllegung in energetischer, wasserwirtschaftlicher,
umweltrechtlicher und juristischer Hinsicht?"

Es ist zwischen endgültiger energiewirtschaftlicher und endgültiger wasserwirtschaftlicher Stillle

gung zu unterscheiden. Seit der endgültigen energiewirtschaftlichen Stilllegung am 1. April 2024
nimmt das PSW Niederwartha nicht mehr am Energiemarkt teil.

Zur Einhaltung der wasserrechtlichen Verpflichtungen hat die VWK eine technische Übergangslö
sung in Betrieb genommen, welche den Wasseraustausch zwischen Ober- und Unterbecken wei

terhin sicherstellt. Für eine endgültige wasserwirtschaftliche Stilllegung des PSW Niederwartha die die hydraulische Trennung von Ober- und Unterbecken beinhaltet - bedarf es der Umset

zung von baulichen und technischen Einzelmaßnahmen am Ober- und Unterbecken, die entspre
chend ihrer Auswirkungen auf den Wasserhaushalt der Planfeststellung durch die Landesdirek
tion Sachsen bedürfen. Diese sind derzeit Gegenstand von Planungen und Variantenuntersu
chungen. Die Antragsbefugnis für das hierfür erforderliche Planfeststellungsverfahren liegt bei
der VWK als Vorhabenträgerin.

Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens erfolgt auch die Prüfung des Umweltrechts(Um
weltverträglichkeitsprüfung) sowie weiterer rechtlicher Fragestellungen.
„3.

Beabsichtigt die Stadt gegen diese unternehmerische Entscheidung von Vattenfali
Rechtsmittel einzulegen, etwa mit Bezug auf das Grundgesetz("Eigentum verpflichtet")
oder auf Empfehlungen der EU (Entschließungsantrag des Europäischen Parlamentes von
2020?)?"

Es ist nach wie vor denkbar, dass das PSW Niederwartha nach Abschluss des Planfeststellungs
verfahrens und Klärung aller hiermit in Zusammenhang stehender Fragestellungen künftig durch
die Landeshauptstadt Dresden bzw. einem oder mehrerer aus ihrer Sphäre stammender Träger
übernommen werden könnte. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind keine Rechtsmittel gegen die
unternehmerische Entscheidung von der VWK zur Stilllegung des PSW Niederwartha beabsich
tigt bzw. versprechen solche keine hinreichenden Erfolgsaussichten. Nach Abschluss der kom
munalen Wärmeplanung erwägt die Stadtverwaltung jedoch eine neue energiewirtschaftliche
Nutzung zu prüfen.

„4.

Welche kurzfristigen Folgen hat die Stilllegungsentscheidung für die Stadt, insbesondere
in Niederwartha, und ihre Bürger?"

Seit der Entscheidung für die Stilllegung wird der Betrieb des Stauseebades Cossebaude auf Basis
Jährlicher Pachtverträge zwischen der Eigentümerin VWK und der Dresdner Bäder GmbH auf
rechterhalten, um etwaige technische Restriktionen berücksichtigen zu können, die mit der Um
setzung der unter Frage 2 benannten Einzelmaßnahmen verbunden sein können.

Die Sicherheit der Anlage ist weiterhin gewährleistet. Die VWK kommt allen wasserrechtlichen
Verpflichtungen uneingeschränkt nach (so bewegen sich die Wasserspiegel innerhalb der geneh
migten Betriebsstauziele und stellen damit die wasserrechtlichen Vorgaben der Mindestwasser
abgabe am Oberbecken und die Hochwasserschutzlinie am Unterbecken sicher).

-3-

„5.

Hat die Entscheidung Einfluss auf die Betreibung auf das Stauseebad Cossebaude, kurzmlttel oder langfristig?"

Siehe dazu bereits die Antwort unter Frage 4. Für das Jahr 2024 hat die Dresdner Bäder GmbH
einen gültigen Pachtvertrag mit VWK geschlossen. Für die kommenden Jahre hofft sie auf eine
Lösung, um das Stauseebad Cossebaude auch langfristig betreiben zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

