LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2713/24
Datum:

23. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/065/2024)
über:
Entgeltordnung Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25
gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen, die ab der Spielzeit 2025/2026 gelten sollen:






„Alle nachfolgend aufgeführten Ermäßigungen werden grundsätzlich für alle Vorstellungen im
Saal der Staatsoperette bereits im Vorverkauf mit Ausnahme von maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen je Spielzeit (z.B. Weihnachten, Silvester, Neujahr, Premieren, Sondergastspiele) gewährt.
Gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises erhalten Schüler/-innen bis 27 Jahre, Auszubildende, Personen im Freiwilligen Wehrdienst bzw. BFD und FSJ, Altersrentner/-innen sowie
Empfänger/-innen von Leistungen nach SGBII oder gemäß 3. und 4. Kapitel SGB XII sowie
AsylblG. Personenkreis Ermäßigung von 20% auf den Vollpreis, unabhängig von den in Anstrich
1 genannten maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen
Besucher/-innen mit Behinderung ab 80% GdB und deren ggf. eingetragenen Begleitperson erhalten eine Ermäßigung von 50% auf den Eintrittspreis, unabhängig von den in Anstrich 1 genannten maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen“

Die bisherige Entgeltordnung tritt mit Beschluss der neuen Entgeltordnung außer Kraft.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

