Landeshauptstadt Dresden, Bildungsbeirat, 15. März 2024

Tischvorlage
Förderantrag im Programm Bildungskommunen des Bundesforschungsministeriums
„Dresden lernt nachhaltig: Strukturen für lebenslanges Lernen und für Kompetenzentwicklung
im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten Nationen“
kurz: DD-Lena
Amt für Schulen, Dr. A. Osiander, aosiander@dresden.de
Laufzeit

vier Jahre: 01. Juni 2024 bis 31. Mai 2028
= spätestmöglicher Termin im Förderprogramm

Struktur

drei Vollzeitstellen für wiss. Personal (E12/2): bei der Kommunalen
Statistikstelle, beim Bildungsbüro und beim Amt für Schulen.
Sachmittel für Werkstattformate und für Bildungsportal.
Ggf. Werkstudenten, ggf. Sachbearbeitung Amt für Schulen.

geplante Ergebnisse

1. Bildungsmonitoring ausbauen: sozialräumlich stärker
differenziert, neue Indizes, ämterübergreifend einheitliche
Datenbasis, neue Schnittstellen und Anwenderoberflächen
(dashboard, Atlas).
2. Bildungsakteure vernetzen. Stadtweit. Dauerhaft. Alle Bereiche.
„Bildungsökosystem“ für Dresden: Routinen und Gremien
gemeinsam entwickeln. Durchlässigkeit und Synergien zwischen
Angeboten ausbauen, bes. zw. formaler und non-formaler
Bildung. Nachbarschaften gezielt stärken.
3. Bildungsportal als digitales Werkzeug:


für Information zu Bildungsangeboten in Dresden



für Kooperation zwischen Akteuren



für gemeinsame Steuerung/Koordinierung von
Bildungsangeboten

4. Bildungseinrichtungen steuern: Ganzheitlich, d.h. Gestaltung
der Einrichtungen und Planung der Angebote. Systematisch als
Ermöglichung von nachhaltiger Entwicklung. Wirkungsorientiert.
Werkzeuge dafür gemeinsam entwickeln.
Innovativer Ansatz

 Lebenslanges Lernen und Bildung für nachhaltige Entwicklung
zusammendenken.
 (Selbst-)Steuerung von Bildungseinrichtungen gemeinsam
entwickeln - systematisch und wirkungsorientiert
 Vorgehen: Konsequent partizipativ. Und agil.

Finanzieller Aufwand

1.186.900 € Kostenrahmen über vier Jahre.
Davon übernimmt

der Bund

60%

712.200 €

die LHD

40%

474.700 €

SMK stellt Kostenübernahme für LHD für 2024 in Aussicht: 63.200 €.
Verbleibender Aufwand für die LHD p.a. durchschn.: 102.900 €.

