Datum:

15.03.2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden
(BB/010/2024)

Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat zur
zukünftigen Weiterentwicklung der Dresdner Bildungslandschaft im Rahmen der Beteili­
gung am BMBF/ESF plus-Förderprogramm „Bildungskommunen" durch das Vorhaben
„Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)" - Bereitstellung der notwendigen Eigenmittel zur
Gewährung der Bundeszuwendung
Beschlussfassung auf Grundlage der Befassung in der Sitzung am 1. Dezember 2023
(BB/009/2023):

Der Bildungsbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat:
1. ... das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)" im Rahmen des BMBF/ESF plus­
Förderprogramms „Bildungskommunen" zu unterstützen, und die dafür notwendigen
Eigenmittel in Höhe von 40 Prozent des Gesamtvolumens zur Verfügung zu stellen.
2. ... ebenso die notwendigen Eigenmittel für die Jahre 2025 bis 2028 in_ der laufenden
Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 sowie im nachfolgenden Doppel­
haushalt 2027/2028 einzuordnen.
Begründung:

Der Bildungsbeirat der Landeshauptstadt als beratendes Gremium für den Oberbürgermeister
und den Dresdner Stadtrat hat sich in seiner letzten Sitzung am 1. Dezember 2023
(BB/009/2023} dem Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE} gewidmet und unter­
stützt ausdrücklich das Vorhaben der Stadtverwaltung, sich am BMBF/ESF plus-Förderpro­
gramm „Bildungskommunen" zu beteiligen.
Seit 2009 beteiligte sich die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig an Programmen des Bun­
desministeriums für Bildung und Forschung (BMBF} zur (Weiter-}Entwicklung ihrer
kommunalen Bildungslandschaft, zuletzt am Bundesprogramm „Bildung für Neuzu­
gewanderte" (2016 bis 2020}. Seit dem ersten Programm „Lernen vor Ort" konnte für
Dresden ein datengestütztes kommunales Bildungsmanagement (DKBM} mit einer
regelmäßigen Bildungsberichterstattung aufgebaut und bis heute qualifiziert werden. Diese
Strukturen gelten bundesweit als vorbildlieh und liefern die Basis für die stetige
Weiterentwicklung der Dresdner Bildungslandschaft. Schon die Ergebnisse des 1. Dresdner
Bildungsberichts 2012 mündeten 2014 im Kommunalen Handlungskonzept Bildung. Dieses
stellte erstmals ein Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in der
Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden auf, formulierte bildungspolitische Ziele und führte Maßnahmen
entlang der im Bildungsbericht identifizierten Handlungsfelder auf. In den folgenden Jahren
zeigten die Ergebnisse des Bildungsmonitorings immer deutlicher, dass Bildungsteilhabe
und Bildungserfolg sowie die daraus resultierenden Lebensperspektiven in Dresden
markant ungleich verteilt sind, und deutlich von der sozialen Herkunft abhängen. Die
Erkenntnis, dass dieser Ungleichheit nur mittels differenzierter, am konkreten Bedarf der Ein­
richtungen orientierter Steuerung begegnet werden kann, mündete in der Weiterentwicklung de·r frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
(2018) und deren Fortschreibung im Jahr 2022.
Mit der Beteiligung am Bundesförderprogramm „Bildungskommunen" eröffnet sich nun für
Dresden die Chance, die Steuerung und Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in
den nächsten vier Jahren noch einmal substantiell voranzutreiben. Aus diesem Grund wurde
im 4. Quartal 2023 ein entsprechender Antrag vorbereitet und im Bildungsbeirat am 1. Dezem­
ber 2023 vorgestellt und diskutiert. Vorbehaltlich der Bereitstellung der dafür notwendigen
Eigenmittel wurde der Antrag noch im Dezember 2023 fristgerecht eingereicht (Ende
Antragsfrist: 31. Dezember 2023).
Thematisch verbindet der Antrag „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)" zwei zentrale Vorha­
ben, die in den letzten Jahren durch verschiedene Beschlüsse und Initiativen vorangetrieben
worden sind: ein Gesamtkonzept für lebenslanges Lernen und Bildung für nachhaltige Ent­
wicklung (BNE) als Basis für die Weiterentwicklung der Dresdner Bildungslandschaft. Der För­
derantrag ist dabei so angelegt, dass wesentliche Instrumente zur Umsetzung des Konzepts
lebenslanges Lernen im Rahmen des Förderprojekts entwickelt und verstetigt werden können.
Ebenso geht es darum, die Bildungsangebote in Dresden im Sinne der Agenda 2030 der Ver­
einten Nationen weiterzuentwickeln. Der Förderantrag im Rahmen des Programms „Bildungs­
kommunen" hebt das Thema BNE damit auf eine neue Ebene. Die Verknüpfung der
Themenstränge „lebenslanges Lernen" und „Bildung für nachhaltige Entwicklung" liegt dabei
nicht nur konzeptionell nahe. Sie ist notwendig, um Doppelstrukturen zu vermeiden.
Die Weiterentwicklung der Dresdner Bildungslandschaft im Sinne von Zukunftsfähigkeit als
Bildungsökosystem für lebenslanges Lernen und als differenziertes Angebot von
Kompetenzen für nachhaltige Entwicklung setzt dabei eine intensive Kooperation zwischen
allen Beteiligten voraus.
Einreichende:

Clß--J
Carsten Schöne
Vorsitzender

Seite 2 von 2

