Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QtGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.6

IG. m. im

Beschlusskontrolle zu A0187/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toi
letten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in allen Sanitär
bereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befinden
oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von Artikeln der
Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:

•

Rathäuser und Verwaltungsgebäude

•

städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen

•

städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen

•

städtische Bibliotheken.

2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen Toiletten
im Stadtgebiet umgesetzt werden kann.

3.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und den
Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadtgebiet da
für einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort ebenfalls
ermöglicht wird.

4.) Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden oder in
anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden köhnen, zum Beispiel durch Verpackungs
und Transportaspekte, zu bevorzugen."

