LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0583/24
Datum:

24. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/030/2024)
über:
Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis wiederzubeleben, um
gelungene Aktivitäten des interkulturellen Engagements für ein vielfältiges, weltoffenes und
solidarisches Miteinander in der Dresdner Stadtgesellschaft zu würdigen. Im Rahmen der
Wiedereinführung sollen die Statuten sowie der Name des Preises überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis neu zu konzipieren
und ihn so auszurichten, dass auch Organisationseinheiten der Stadtverwaltung oder andere Behörden, welche einen herausragenden Beitrag zur Integration von Zugewanderten
leisten, gewürdigt werden können.
2. Ab dem Jahr 2025 der der Dresdner Integrationspreis wieder vergeben werden. Das ist
wichtig, um Integrationsprozesse auf kommunaler Ebene zu würdigen und zu beschleunigen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Viktor Vincze
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

