LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0583/24
Datum:

24. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Auständerbeirates
(AB/030/2024)
über:

Interkulturelles Engagement würdigen - Dresdner Integrationspreis wiederbeleben
Beschlussvorschlag;

Dor Oborbürgormoistor wird boauftragt> don Prosdnor Integratlonsprois wlodorzubolobon> um
golungono Aktivitäten dos intorkulturollon Engagomonts für ein violfältigo5> woltoffonos und
solidarisches Mitoinandor in dor Dresdner Stadtgosollschaft zu würdigoni Im Rahmen dor
Wiedereinführung sollen die Statuten sowie dor Name dos Preises überprüft und gogobononfalls angopasst werdoni
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis neu zu konzipieren
und ihn so auszurichten, dass auch Organisationseinheiten der Stadtverwaltung oder ande
re Behörden, welche einen herausragenden Beitrag zur Integration von Zugewanderten
leisten, gewürdigt werden können.

2. Ab dem Jahr 2025 der der Dresdner Integrationspreis wieder vergeben werden. Das ist

wichtig, um Integrationsprozesse auf kommunaler Ebene zu würdigen und zu beschleuni-

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

ViktyV
Vorsitzei
Erläutj

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

