Lebenslanges
Lernen (L3)
in Dresden
Entwicklung
eines Gesamtkonzeptes
Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

1

Aktuelles
„…UNESCO zeichnet Dresden als
Learning City aus…“, 14. Februar 2024
 die Aufnahme Dresdens in das internationale
Städtenetzwerk der UNESCO Learning Cities bietet:
Austausch und Unterstützung der Praxis
Lebenslangen Lernens in den Kommunen bspw.
durch Peer-Learning der Mitgliedsstädte, Expertise,
Aufbau von Partnerschaften, Entwicklung von
Instrumenten u. v. m.

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

2

Aufbau und Struktur des Gesamtkonzeptes
 Vision
 konzeptionelle Grundlagen
 3 zentrale Handlungsfelder (ehem. Leitziele)
 Instrumente und Ressourcen

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

3

Vision
 Bildung als kontinuierlichen Prozess für Chancengleichheit,
individuelle Entfaltung und Lebenszufriedenheit
 Dresden als lebendige Kulturstadt und Hochtechnologie-Standort
mit Fokus auf Innovation, Medienkompetenz und kritischem Denken
durch Lebenslanges Lernen
 Lebenslanges Lernen als Prozess für Alle
 Augenmerk auf die Agenda 2030, Verantwortung für Umwelt,
soziale Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit
Das Gesamtkonzept ist ein Kompass für die Gestaltung einer Stadt, in
der Bildung nicht nur als Mittel zum Zweck, sondern als Lebensprinzip
verstanden wird!

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

4

Orientierungsrahmen
 Aktionsrahmen der Bildungsagenda 2030:
Lebenslanges Lernen als grundlegendes Prinzip,
das Zugang zu hochwertiger, chancen- und
geschlechtergerechter, inklusive Bildung fördert
 Fokus auf Zukunfts- und
Transformationskompetenzen als entscheidender
Faktor einer individuellen (Weiter-)Entwicklung
und gesellschaftlichen Teilhabe
 Non-formale Lernorte stärken

„Das Recht auf Bildung beginnt mit der
Geburt und besteht das ganze Leben lang;
daher ist lebenslanges Lernen ein
Leitkonzept [für] die Bildungsagenda
2030. Um die formale Schulbildung zu
ergänzen und zu vervollständigen, sollten
Möglichkeiten zum lebenslangen Lernen
durch non-formale Pfade mit adäquaten
Ressourcen und Mechanismen, durch die
Förderung des informellen Lernens sowie
durch die Nutzung von IKT geboten
werden.“ (Deutsche UNESCO-Kommission
2017: 9)

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

5

Grundsätze

Abb. 1: Grundsätze für Lebenslanges Lernen, eigene Darstellung

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

6

strategischer Teil

Abb. 2: Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden, eigene Darstellung

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

7

 Grundlegende Rahmung/Leitlinie für klare Werte und Standards in der
Umsetzung

 drei Handlungsfelder (ehem. Leitziele)
1. Bildung (neu) erfahrbar machen
2. Non-formale Lernorte stärken
3. Selbstverwirklichung lebensbegleitend
fördern – Sensibilisierung für Übergänge

 Zentrale Maßnahmen zu jeweiligem Handlungsfeld, die durch
verschiedene Aktionspunkte und letztlich durch
Handlungsempfehlungen flankiert werden, die nahtlos in das
Dresdner Bildungsökosystem integriert werden können

 Schnittstellen zu anderen Strategien und Fachplanungen
Abb. 3: Aufbau des Gesamtkonzeptes, eigene Darstellung

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

8

 Transformation herkömmlicher Bildungsansätze zu lebendigen, interaktiven und
inspirierenden Lernumgebungen
 Bildung als einen faszinierenden und praxisnahen Prozess zu vermitteln, der
über reine Wissensvermittlung hinausgeht und die Lernenden befähigt, das
Gelernte im täglichen Leben anzuwenden
 zeitgemäße Wahrnehmung von Bildung, die die Notwendigkeit umfassenden
Lebenslangen Lernens anerkennt
 Kultureller Wandel, der eine lebensbegleitende Lernkultur als öffentliches Gut,
Menschenrecht und Schlüsselinstrument für verschiedene politische Ziele wie
Beschäftigung, Arbeitsmarktveränderungen, Gesundheit, Umweltschutz, aktive
Bürgerschaft sowie soziale Inklusion und Kohäsion anerkannt wird

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

9

Zentrale Maßnahmen und Aktionspunkte
 Es existieren vielfältige Formate des Lernens,
sodass Menschen orts- und zeitunabhängig
lernen können
 Bildungsakteurinnen und Bildungsakteure
nehmen sich auch selbst als solche wahr
 Lebenslanges Lernen ist bekannt:
Sichtbarkeit und Transparenz der Angebote
ist gewährleistet
 Es existieren niedrigschwellige
Beteiligungsformate für alle Lebensphasen

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

10

 Bildungsorte außerhalb von schulischen und berufsbildenden Kontexten, wie
Musikschulen, Sportvereine, Bibliotheken und Kulturzentren und viele andere
als wichtige Orte des Lernens zu etablieren und zu stärken
 non-formale Lernorte als lebendige Räume des Entdeckens, Forschens und
Austauschs anerkennen
 Bündnispartnerschaften, Vernetzung und interdisziplinäre Arbeit stärken, um
Durchlässigkeit der Systeme zu gewährleisten

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

11

Zentrale Maßnahmen und Aktionspunkte
 Es existieren bedarfsgerechte
Vernetzungsformate und Kooperationen
 Die Durchlässigkeit formaler und nonformaler Bildungssysteme ist gewährleistet
 Es stehen Ressourcen für die Etablierung von
Strukturen und Rahmenbedingungen zur
Verfügung
 Bürgerschaftliches Engagement wird als
Bildungsziel aktiv gefördert

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

12

 Schaffung von Bildungsangeboten, die die individuelle Weiterentwicklung und
Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg fördern
 flexible Lernformate etablieren, die es den Lernenden ermöglichen, sich ihren
individuellen, sich stetig verändernden Lebensumständen anzupassen
 Ziel: Menschen in verschiedenen Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich
selbst zu verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

13

Zentrale Maßnahmen und Aktionspunkte
 Es existieren fließende Übergänge in allen
Lebensphasen und –bereichen
 Non formale Erfahrungen werden anerkannt
 Vielfältige Weiterbildungsmöglichkeiten an
non-formalen Lernorten existieren
 Gleichberechtigter Zugang zu vielfältigen
Angeboten Lebenslangen Lernens

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

14

operativer Teil

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

15

Instrumente und Ressourcen
Steuerung und Koordination
…um die vielfältigen
Aufgaben und Ziele
Lebenslangen Lernens
erfolgreich umzusetzen
sowie eine gute
Zusammenarbeit zu
gewährleisten

Sichtbarkeit und Kommunikation
…um die gezielte Ansprache der
Zielgruppen sowie die
umfassende Information der
Dresdner Stadtgesellschaft zu
garantieren

Förderung
…um Lebenslanges Lernen im
Sinne vielfältiger,
bedarfsgerechter sowie
nachhaltiger Lernumgebungen
zu unterstützen & sich für ein
ganzheitliches
Bildungsökosystem einzusetzen

Netzwerke und Kooperationen
…um vielfältige Ressourcen,
Fachwissen und Erfahrungen zu
nutzen & Bildungsangebote
den sich wandelnden
Bedürfnissen der Lernenden
anzupassen sowie
interdisziplinäre Ansätze zu
fördern

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

16

Vom Papier in die Praxis
Monitoring, Wissensbasierung
und Berichterstattung
…zur Qualitätsverbesserung und
Anpassung an individuelle
Bedürfnisse

Innovation im
Bildungsbereich
…zur Übertragung
wissenschaftlicher
Erkenntnisse in die Praxis

Lebenslanges Lernen
in Dresden gestalten
…zur gelingenden Umsetzung
des Gesamtkonzepts
Lebenslanges Lernen in
Dresden

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

17

Wie geht es weiter?
Geschäftsbereichsumlauf der
Stadtratsvorlage
03/2024

Auswertung
Umlauf &
Einbringung in
die Stadtratsgremien
ab 04/2024

Stadtratsbeschluss
2. bis 4.
Quartal 2024

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

18

Feedback

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

19

Vielen Dank!
Kontakt:
Ulrike Cadot-Knorr
Referentin Lebenslanges Lernen
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
0351 – 4 88 26 05
ucadotknorr@dresden.de

Lebenslanges Lernen in Dresden I Bildungsbeirat I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 15. März 2024

20

