Hausmitteilung

Dresden.
reu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildungjugend und Sport
An alle

GZ:

GB2.2

Datum:

^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2504/23 (Sitzungsnummer: SP/053/2024)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenplatz, Bärnsdorfer
Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dresden Monarchs e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die
Dresden Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz" in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 186.946,79 Euro,"

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Februar 2024
wurde eine Zuwendung als Projektförderung in Form der AnteÜfinanzierung in Höhe von bis zu
186.946,79 Euro bewilligt. Bisher wurden Mittel in Höhe von 174.000 Euro ausgezahlt. Die Fer
tigstellung des Vorhabens wird gemäß Auskunft des Dresden Monarchs e. V. bis Ende Mai 2024
angestrebt.

2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbaren, unvermeidbaren und
unverschuldeten Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V.
zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu
berichten."

Es wurden durch den Dresden Monarchs e. V. bisher keine Mehrkosten geltend gemacht.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

30. September 2024

eben Grüßen

Kenntnisnahm
in Donhfauser

Dirk Hilbert

•rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

