LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/069/2024)

Sitzung am:

24.04.2024

Beschluss zu:

V2718/24

Gegenstand:

Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Bauge
meinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:

a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung in den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, in den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:

d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6).
3. Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der vorliegenden Beschlussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschlüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden.

-2-

4. Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b {Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und

744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbeteiligung der STESAD GmbH gemäß An
lage 7 geprüft, weiter qualifiziert und bei gegebener Finanzierbarkeit vertraglich vereinbart
werden.

5. Zur Förderung der Bildung von Wohneigentum unter sozialen Gesichtspunkten erfolgt die
Ausschreibungen der unter 1. und 2. genannten Grundstücke mit einem dinglichen Erbbau
zins von jährlich 4 Prozent und einer schuldrechtlichen Absenkung von jeweils 0,5 Prozent
punkten je haushaltsangehörigem, kindergeldberechtigtem Kind und/oder je haushaltsangehöriger, pflegebedürftiger Person. Die Absenkung beträgt insgesamt maximal um 2 Pro
zentpunkte.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis einer überregionalen Betrachtung markt
übliche Zinssätze für Erbbaurechte verschiedener Zweckbindungen zu ermitteln. Auf dieser
Grundlage sind weitergehende Steuerungsinstrumente zur Erzielung stadtgesellschaftlicher
Mehrwerte in die Vertrags- und Zinsgestaltung einzubeziehen. Die daraus abgeleitete Hand
lungsgrundlage der Verwaltung ist mit dem zuständigen Ausschuss abzustimmen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedin
gungen eines revolvierenden Bodenfonds für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe

zu prüfen und dem zuständigen Ausschuss einen Vorschlag für dessen Einrichtung zur Be
schlussfassung vorzulegen.

Dresden,

2 4. APli. 2024

Steprra» Kühn

