LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Beschlussausfertigung Integrations- und Ausländerbeirat (AB/030/2024)
Sitzung am:

24. April 2024

Gegenstand:
Veranstaltungsplanung und finanzielle Untersetzung des Integrations- und Ausländerbeirates im
Jahr 2024
Beschluss:
1. Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt, die Durchführung einer Klausurtagung und
stellt dafür finanzielle Mittel aus seinem Budget bereit:
-

29./30.November 2024: Klausurtagung des Integrations- und Ausländerbeirates im Neuen Rathaus Dresden ca. 4500 € (+ 1500 €).

2. Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Durchführung einer Kooperationsveranstaltung mit den folgenden Vereinen und stellt dafür finanzielle Mittel bereit:
-

November 2024: Jugendkonferenz "Demokratie miteinander“ ca. 500 €
Juni 2024: Bündnis gegen antimuslimischen Rassismus in Sachsen Fachtagung „AntiMuslimischer Rassismus“ bis zu 400 €.

3. Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Beteiligung an folgenden Veranstaltungen Dritter und die ggf. notwendige Kostenübernahme:
-

6. April 2024: Gedenkveranstaltungen an Jorge Gomondai ca. 50 €
01. Juli 2024: Gedenkveranstaltung an Marwa El-Sherbini ca. 75 € (+ 25 €)
09. September 2024: Gastmahl „Dresden is(s)t bunt“ ca. 400 € (+ 200 €)
28. September 2024: Interkulturelles Straßenfest ca. 150 € (+ 50 €)
Anfang Oktober 2024: Gedenkveranstaltung für Thomas L. ca. 75 € (+ 25 €).

Viktor Vincze
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

