LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V2786/24
Datum:

23. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
- federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/065/2024)

über:

Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis.

Abstimmung:

2.

13 JA, O0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung verzuräehst30 von 50 Vollzeitäquivalenten

(entspricht 989-1.520 Unterrichtseinheiten) als sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Vollzeit und Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende
Absicherung des Musikschulbetriebes.
Abstimmung:

3,

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis: -

Zustimmung

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für
das Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschaftsplan des EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5) laut Entgeltordnung
'nur für 30 Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 wei-

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2tere Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus Steuermehreinnahmen bereitgestellt. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Mehrkosten ab 2025 im
Haushaltsentwurf der LHD zu berücksichtigen.
Abstimmung:
4.

10 JA, O0 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes

HSKD bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die
Auswirkungen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigenbetriebes HSKD darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus zur Kenntnis zu geben.
Abstimmung:

10 JA, O0 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

5. .Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 % ab
dem Schuljahr 2024/25. Im Gegenzug wird die Sozialermäßigung in Punkt 3.3 der Entgeltordnung von 50% auf 55% erhöht, um Familien mit geringem Einkommen nicht zusätzlich zu belasten. Beides ist Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage.
Abstimmung:

6.

-

8 JA, 2 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen
anzupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen.

Abstimmung:

7.

9 JA,O0 NEIN, 7 Enthaltungen

“ Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich beim Freistaat Sachsen für die Erhöhung der Finanzierung der kommunalen Musikschulen durch das SMKT (Förderrichtlinie Kulturelle Bildung) ab 2025 um 300.000 EUR jährlich einzusetzen.

Abstimmung:

8.

13 JA, O NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat lehnt jede Kürzung des Breitenangebots (wie bspw. Schulkonzerte, Familienangebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der Stadtrat beauftragt den EB
HSKD einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppenunterricht oder die Zusammenlegung verschiedener Angebote eine Konsolidierung von Angebot und Kosten dau-

erhaft erreicht werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen.
Abstimmung:

10 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

I:

9.

Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstlerischen Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig in Form von Pro-

jekt- und Werkverträgen zu vergeben sind.
Abstimmung:

12 JA, O NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

10. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, folgende Maßnahmen
möglicher weiterer VZÄ zu ergreifen:

Zustimmung

zur Gegenfinanzierung

—

Abschaffung der Mehrfächerermäßigung - 10/6/0

—

Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche 10/6/0

-

Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble - 10/6/0

-

Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht, sofern möglich -10/3/3

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ersetzung

Annekatrin Klepsc
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

