Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-028/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000775/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden

9.339,12 €

Eigenmittel

939,12 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung von12 Abfallsammelbehälter
für den St.-Markusfriedhof und optional
eines Korbtransportwagens

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

8.400,00 €

Förderort:

St.-Markusfriedhof, 01129 Dresden, Hubertusstr.1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter Bezugnahme auf die Aufforderung des Stadtbezirksamtsleiters Herrn Grundmann
weitere Ideen für Projekte und Infrastrukturmaßnahmen zur Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen einzureichen (siehe auch „Pieschen Aktuell“ vom
25.03.2024), gestatten wir uns erneut einen Antrag für eine Maßnahme auf dem St.Markusfriedhof einzureichen. Wir beziehen uns dabei auf die Regelung im Paragragraph
4, Absatz 2 des Sächsischen Bestattungsgesetzes.
Konkret geht es um die Neuanschaffung von 12 Abfallsammelbehälter zur sortenreinen
Aufnahme der bei der Grabpflege anfallenden Materialien (Pflanzreste, Verpackung
usw.). Die vorhandenen Behälter stammen noch aus DDR-Zeiten, sind
unterschiedlichster Form und Größe und stark verschlissen.
Die Anschaffung eines Korbtransportwagens mit hydraulischer Korbaufhängung (Kosten 6467,65
Euro, siehe Angebot der auf Friedhofstechnik spezialisierten Fa. Fethke aus
Grünhainichen/Erzgebirge) würde die Arbeit des Friedhofspersonal im Hinblick auf die Entleerung
der Sammelbehälter deutlich erleichtern, ist im vorliegenden Antrag aber (noch) nicht
berücksichtigt, da der Antragsteller nicht einzuschätzen vermag, inwieweit und in welcher Höhe
der Stadtbezirksbeirat einer Förderung des Vorhabens in
Anbetracht der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel zustimmen kann.
Für die bisherige Unterstützung möchten wir uns an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich bedanken. Gleichzeitig verweisen wir auf die in letzter Zeit mit Eigenmittel
und anderweitigen Unterstützung getätigten Investitionen auf dem St.-Markusfriedhof (u.a.
Pflanzung von 45 Bäumen, Schaffung eines behindertengerechten Zuganges zur
denkmalgeschützten Feierhalle, Erarbeitung eines Baumkatasters, Aufbau eines
computergestützte Friedhofskatasters).

25. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Anschaffung der Abfallsammelbehälter wird unterstützt. Die optional erwähnte Anschaffung des Korbtransportwagens ist nicht Gegenstand des Förderantrages. Ein Angebot zur Anschaffung der Abfallsammelbehälter liegt bereits vor, Vergleichsangebote werden momentan durch den Antragsteller
eingeholt. Bisherige Förderung:
- V-Pi00073/21, Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markusfriedhof,
Hubertusstraße 1, 928,00 EUR - Dieser Bescheid musste jedoch widerrufen werden, da das Vorhaben
krankheitsbedingt nicht umsetzbar war;
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR;
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00 EUR;
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR;
- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR.
Weiterhin hat der Antragsteller eine weitere Förderung in Höhe von 22.357,76 Euro für die Gestaltung
des Außengeländes an der Weinbergskirche beantragt.

25. April 2024

