Anfrage Nr.: AF3942/24
Datum: 25.04.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kündigung des Mietvertrages mit dem SPIKE Dresden e.V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit nunmehr 24 Jahren ist der SPIKE Dresden e. V. als Mieter im Untergeschoss der Schule
für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ in der Karl-Laux-Straße eingemietet. Mit Verweis auf
einen schulischen Eigenbedarf wurde der bestehende Mietvertrag mit Schreiben vom
30.01.2024 zum 31.07.2024 gekündigt. Dem Verein wird damit die Grundlage für seine Arbeit genommen.
Ich habe dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Woraus resultiert der geltend gemachte „schulische Eigenbedarf“, wenn im kurz zuvor durch den Stadtrat beschlossenen Schulnetzplan keine Bedarfe geltend gemacht
wurden? Welche konkreten Flächenbedarfe der Schule „Am Leubnitzbach“ liegen der
Kündigung zugrunde?
2. Durch wen sollen die bisher durch SPIKE Dresden e. V. genutzten Räume künftig genutzt werden?
3. Zu welchem Zeitpunkt ist derzeit die Nachnutzung vorgesehen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

