LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2247/23
Datum:

24. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/069/2024)
über:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m², bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine (Anlage 2) zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.
2. Die Punkte 1, 2 bis 3 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 – Erwerb des
Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m², bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine – werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Finanzmitteln des Projekts 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
Abstimmung Punkte 1-3: Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3 - Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt. Die ehemalige Robotronkantine wird zudem als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestätigt.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem OSTRALE – Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V. ist ein entsprechender unbefristeter Nutzungsvertrag abzuschließen und dem
Stadtrat bis zum 30.11.2024 zur Kenntnis zu geben.
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3 - Zustimmung

Punkt 5 neu:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie das Nutzungs- und
Betriebskonzept dahingehend angepasst werden kann, dass das neu zu gründende „House
of Urban Culture“ in die Nutzungskonzeption aufgenommen wird. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 31.12.2024 vorzulegen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister das Grundstück Rähnitzgasse 8 in 01097
Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt meistbietend im Rahmen eines (konzeptionellen) Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.
Abstimmung: Ja 8 Nein 2 Enthaltung 6 - Zustimmung

Punkt 6 neu:
Der Stadtrat nimmt das bauliche Gesamtkonzept (Anlage 3) zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister unter der Voraussetzung der Erfüllung von Punkt 5 mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.
6. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive
Maßnahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt
werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Jetzt Punkt 7:
5. Der Stadtrat nimmt das beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus
und der OSTRALE Biennale erarbeitete ein Nutzungs- und Betriebskonzept sowie ein das
bauliches Gesamtkonzept (Anlage 3) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.
Abstimmung Punkte 6 und 7: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3 - Zustimmung
Jetzt Punkt 8:
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamtsanierung
Robotron-Kantine – Städtische Galerie für Gegenwartskunst“ am Projektaufruf „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“ des Bundesministeriums für Wohnen, StadtentwickErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3lung und Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist spätestens
mit Vorlage des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3 - Zustimmung

Punkt 9 neu:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Freiraumkonzeption zum Betrieb der Robotronkantine gemäß Nutzungskonzept mit der parallel zur Zinzendorfstraße konzipierten Offenlegung des Kaitzbachs in Einklang zu bringen.
Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4 - Zustimmung

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

