Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2827/24
Datum: 23. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
23.04.2024
06.05.2024
06.05.2024
03.06.2024
13.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen
Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) zur Durchführung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025, firmierend unter „BUGA Dresden
2033 gGmbH “, mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und
einem Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landeshauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Bareinlage erbracht.

3.

Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird zugestimmt.

...

2/11
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur Entscheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der Verwaltung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestimmenden Mitglieder des Aufsichtsrates erfolgt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschlusspunkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1921/22
V2485/23

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.28.1.0.05

16.667 Euro (Einzahlung Stammkapital)

siehe Businessplan, Investitionsplan

10.100.28.1.0.05

siehe Businessplan, Gewinn- und Verlustrechnung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

für Gründungsaufwand in
2024:10.100.11.1.3.01.03
44317000
...

3/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Ausgangssituation
Mit Beschluss des Stadtrates vom 14. Dezember 2023 (V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“) hat der Stadtrat
den Oberbürgermeister beauftragt die offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie einzureichen.
Die LHD hat die Bewerbung auf Basis der Machbarkeitsstudie „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen“ umgehend am 14. Dezember 2023 bei der DBG eingereicht. Eine Übergabe der Bewerbung an den Geschäftsführer der DBG erfolgte noch im Rahmen der Stadtratssitzung.
In der Folge fand vom 25. bis 26. Februar 2024 ein Bewerbungsbesuch der DBG in Dresden statt,
bei der die DBG-Delegation die BUGA-Standorte besuchte und in intensiven Austausch mit der
Verwaltung und weiteren hinzugezogenen Experten ging.
Am 18. März 2024 hat die DBG die Bewerbung der LHD zur Durchführung der BUGA 2033 offiziell angenommen. In der Gesellschafterversammlung votierten die Mitglieder einstimmig für die
LHD.
Der Stadtrat hatte die Verwaltung zudem damit beauftragt mit der DBG in Verhandlungen zur
Gründung einer gemeinsamen Planungs-, Realisierungs- und Durchführungsgesellschaft für die
BUGA 2033 zu treten.
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)
Voraussetzung zur Erteilung des Zuschlages zur Durchführung der BUGA 2033 ist der Abschluss
des Durchführungsvertrages zwischen der LHD und der DBG.
Gegenstand des Durchführungsvertrages ist die operative Konkretisierung der Zusammenarbeit
der beiden Parteien bei der Durchführung der BUGA. Dies gilt insbesondere für die Leistungen,
die zur Vorbereitung, Planung, Durchführung und dem Rückbau der so genannten temporären
Anlagen der BUGA 2033 zu erbringen sind. Dauerhafte, baulich-investive Maßnahmen sind nicht
Gegenstand des Vertrages. Der Vertrag definiert unter anderem die Vergabeverfahren sowie die
landschaftsarchitektonischen bzw. gärtnerischen Leistungswettbewerbe, die Rahmenbedingungen für die gärtnerischen Ausstellungen sowie Marken-, Lizenz- und andere Schutzrechte.
Weiterhin regelt der Vertrag, dass nach Wirksamwerden des Durchführungsvertrages rechtlicher und wirtschaftlicher Träger der BUGA 2033 eine Durchführungsgesellschaft mit der Bezeichnung „BUGA Dresden 2033 gGmbH“ gegründet wird. Zudem sind die Rechte und Pflichten
...

4/11
sowie der Leistungsumfang der Vertragspartner sowie der BUGA Dresden 2033 gGmbH aufgeführt.
Die LHD verpflichtet sich mit Unterzeichnung des Vertrages, gemeinsam mit der BUGA Dresden
2033 gGmbH im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung sicher zu stellen, dass für die konsumtiven Ausgaben für die Planung, Organisation, Durchführung und Rückabwicklung der BUGA
2033 die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stehen.
Die DBG erhält für ihre Leistungen, verteilt auf die Jahresscheiben 2025 bis 2033, eine Vergütung (§ 9 des Durchführungsvertrages) in Höhe von insgesamt 5.010 TEuro, welche dem Durchführungshaushalt innerhalb er Machbarkeitsstudie entsprechend bereits unterstellt wurde. Eine
Wertsicherungsklausel (§9 Nr. 3), basierend auf dem Index der tariflichen Monats- und Stundenverdienste Gesamtwirtschaft, Deutschland ist ebenfalls vertraglich vereinbart.
Der Vertrag tritt mit Unterzeichnung in Kraft und endet mit dem Zeitpunkt der beiderseitig abgewickelten Schlussabrechnung und der Vorlage des Schlussberichtes. Auch dann, wenn dieses
über eine Nachfolgegesellschaft erfolgt.
Eine ordentliche Kündigung des Durchführungsvertrages ist ausgeschlossen. Eine außerordentliche Kündigung aus wichtigem Grund, welche im Vertrag definiert ist, ist mit Wirkung zum 1.
Januar eines jeden Jahres möglich. In Fällen, in denen das Scheitern der BUGA 2033 von der Gesellschaft bzw. der LHD zu vertreten ist, steht der DBG eine vertraglich geregelte, auf Jahresscheiben gestaffelte und sich entsprechend erhöhende Entschädigung zu, sofern es nachweislich nicht gelingt, einen Ersatzausrichter für die BUGA 2033 zu finden.
Der als Anlage 1 beiliegende Vertragsentwurf ist ausverhandelt und unterschriftsreif.
Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH und Gesellschaftsvertrag
Die LHD wird Mehrheitsgesellschafterin der BUGA Dresden 2033 gGmbH und wird 2/3 der Anteile am Stammkapital (16.667 Euro von 25.000 Euro) halten. Die DBG übernimmt 1/3 der Anteile am Stammkapital (8.333 Euro von 25.000 Euro) der Gesellschaft.
Grundlage für die Arbeit der Gesellschaft ist der zwischen der Stadt und der DBG als Gründungsgesellschafter verhandelte Gesellschaftsvertrag.
Die Gründung der Gesellschaft soll zum 1. Januar 2025 erfolgen.
Der beiliegende Entwurf des Gesellschaftsvertrages (Anlage 2) entspricht den Anforderungen
nach § 96 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Der beiliegende Vertragsentwurf ist ausverhandelt und unterschriftsreif.
Die notwendige rechtsaufsichtliche Genehmigung zur Errichtung der Gesellschaft gemäß § 102
Abs. 1 in Verbindung mit § 96 Abs. 1 SächsGemO wird nach Beschlussfassung und notarieller
Beurkundung der Errichtung der Gesellschaft eingeholt.
Die gemeinnützige BUGA Dresden 2033 gGmbH wird die alleinige wirtschaftliche und rechtliche
Trägerin der BUGA 2033 in Dresden. Ihr werden die Rechte und Pflichten der Stadt aus dem
Durchführungsvertrag übertragen.
...

5/11
Gegenstand der Gesellschaft ist die Vorbereitung, Planung, Durchführung und Abwicklung der
BUGA 2033. Aufgabe der Gesellschaft ist es auch, Vorschläge für die Entwicklung eines Konzeptes zur weiteren Nutzung des Geländes nach Beendigung der BUGA 2033 zu entwickeln.
Die Gesellschafter beabsichtigen, die BUGA Dresden 2033 gGmbH nach Erfüllung ihrer Aufgaben
und Abschluss aller damit im Zusammenhang stehenden Geschäfte spätestens bis zum 31. Dezember 2034 zu liquidieren. Die DBG scheidet spätestens zu diesem Zeitpunkt gegen Auszahlung
ihrer Stammeinlage aus der Gesellschaft aus.
Organe der Gesellschaft und deren Aufgaben
Organe der BUGA Dresden 2033 gGmbH sind die Geschäftsführung, der Aufsichtsrat sowie die
Gesellschafterversammlung.
Die LHD wird in der Gesellschafterversammlung der BUGA Dresden 2033 gGmbH durch den
Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und die DBG durch deren Geschäftsführung vertreten. Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft soll aus zwölf Mitgliedern bestehen. Hiervon werden acht auf
Vorschlag der LHD sowie vier auf Vorschlag der DBG bestimmt.
Der Aufsichtsrat der BUGA Dresden 2033 gGmbH ist mit dem unter § 15 Gesellschaftsvertrag
definierten Aufgabenkatalog zu BUGA-spezifischen Vorhaben und Themen befasst. Dies umfasst
beispielsweise die strategische Entwicklungsplanung, Entscheidungen über gärtnerisch oder
landschaftsarchitektonisch relevante Einzelvorhaben bzw. über landschaftsplanerische Realisierungswettbewerbe, über die Ausstellungsordnung sowie Ausstellungs- und Werbekonzepte, zu
Eintrittspreisen, Sonderveranstaltungen und Schauwettbewerben und die Berufung von Preisrichtern und Schlussabrechnung.
Zur Unterstützung des Aufsichtsrates soll dieser beratende Fachbeiräte/Ausschüsse zu den
Themen Planung und Programm, gärtnerische Ausstellungen und Wettbewerbe, Presse und
Öffentlichkeitsarbeit und Vergabewesen einrichten. Die Zusammensetzung und Arbeitsweise
kann der Aufsichtsrat in einer Geschäftsordnung beschließen.
Die von der LHD vorzuschlagenden Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach der Konstituierung des neu gewählten Stadtrates mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024 bestimmt.
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung der
BUGA Dresden 2033 gGmbH obliegt gemäß § 10 Abs. 1 Buchstabe p des Gesellschaftsvertrages
der Gesellschafterversammlung. Anknüpfend an die bisherige Verfahrensweise bei Neubesetzungen vakanter Geschäftsführungspositionen wird die Bestellung der Geschäftsführung der
BUGA Dresden 2033 gGmbH in der Gesellschafterversammlung erst nach Zustimmung des
Stadtrates zu der vorgeschlagenen Personalie erfolgen. Für die Bestellung eines Geschäftsführers/einer Geschäftsführerin soll ein Auswahlverfahren durchgeführt werden. Die DBG kann
hierzu Vorschläge unterbreiten.
Sollte sich nicht rechtzeitig bis zum Gründungszeitpunkt die Bestellung einer Geschäftsführung
realisieren lassen, soll eine Interimsgeschäftsführung bestellt werden, da mit Eintragung in das
Handelsregister ein Gründungsgeschäftsführer/eine Gründungsgeschäftsführerin zu benennen
...

6/11
ist. Als Gründungsgeschäftsführung wird – sofern notwendig - Herr Marcel Timmroth (Referent
Strategie und Controlling im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) bestimmt
Sollte sich aus bisher nicht absehbaren Gründen die Interimsgeschäftsführung über einen längeren Zeitraum erstrecken müssen, kann zur Sicherung der Arbeitsfähigkeit der BUGA Dresden
2033 gGmbH die Benennung eines zweiten Geschäftsführers/Geschäftsführerin erfolgen.
Ein Organigramm einer BUGA Gesellschaft wird beispielhaft (Anlage 3) zur Verfügung gestellt.
Steuerliche Auswirkungen
Die Gesellschaft soll ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke verfolgen. Sie fördert
im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung die Allgemeinheit, insbesondere auf den Gebieten des Natur-, Umwelt- und Landschaftsschutzes sowie der Kultur und der Bildung und Erziehung. Die
Gesellschaft ist selbstlos tätig und verfolgt keine eigenwirtschaftlichen Zwecke. Das Vermögen
sowie alle Einnahmen und Fördermittel dürfen nur für gemeinnützige Zwecke im Sinne der Satzung verwendet werden. Die Gesellschafter/Gesellschafterinnen erhalten keine Gewinnanteile
und auch keine sonstigen Zuwendungen aus den Mitteln der Gesellschaft, sofern diese nicht
Aufwandentschädigungen, Sitzungsgeld oder Reisekostenvergütungen im Sinne des Gesellschaftsvertrages umfassen.
Zur Absicherung der steuerlichen Rechtsauffassung werden bedarfsgerecht Vorabstimmungen
mit der Finanzverwaltung zu einzelnen Sachverhalten geführt und im Weiteren nach Gründung
der Gesellschaft eine umfassende verbindliche Auskunft des zuständigen Finanzamtes eingeholt.
Dies dann insbesondere im Rahmen der weiteren Konkretisierung des Projekt- und Prozessplanes und im Ergebnis der landschaftsarchitektonischen und gärtnerischen Leistungswettbewerbe.
Wirtschaftliche Aspekte
Nach den Plandaten der Machbarkeitsstudie der Arbeitsgemeinschaft KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH und Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten wird die BUGA Dresden
2033 gGmbH eigene Einnahmen aus Eintrittsgeldern (etwa 55 Millionen Euro), sowie weitere
Einnahmen in Höhe von etwa sieben Millionen Euro aus Vermietung/Verpachtung/Konzessionen, Merchandising und Sponsoring erzielen. Die LHD hat sich im
Durchführungsvertrag verpflichtet, sicherzustellen, dass der Gesellschaft für die konsumtiven
Ausgaben die benötigten finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Es ist von einem städtischen
Zuschuss in Höhe von voraussichtlich rund 17 Millionen Euro für das Durchführungsbudget der
BUGA Dresden 2033 gGmbH auszugehen.
Businessplan der Gesellschaft
Basis des vorliegenden Businessplanes (Anlage 4) ist die Machbarkeitsstudie, welche dem Beschluss zur Bewerbung der LHD zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (V2485/23) beilag. Die dort prognostizierten Einnahmen und Ausgaben wurden auf Basis von Erfahrungswerten
aus anderen Bundesgartenschauen aufgestellt und dabei an die Dresdner Rahmenbedingungen
angepasst.
Wesentliche Prämissen der Businessplanung sind:
 Verschiebung des Gründungsjahres von 2024 auf 2025,
 Kosten und Einnahmen wurden im Wesentlichen auf Basis der Machbarkeitsstudie unterstellt. Eine Indizierung der Einnahmen und Kosten wurde in Analogie zur Machbarkeitsstudie nicht unterstellt.
...

7/11






Generierung von Fördermitteln und Zuwendungen (basierend auf den Annahmen der
Machbarkeitsstudie),
Erträge aus dem Ticketing werden nur im Jahr 2033 im Rahmen der Durchführung der
BUGA generiert,
Beschaffung von Büro- und Geschäftsausstattung in Abhängigkeit des Personalaufwuchses
Eine Fremdfinanzierung (unter anderem für die Anschaffung der Geschäftsausstattung)
wurde nicht unterstellt.
Begründet durch die noch in Klärung befindliche Aufgabenzuordnung in Bezug auf das
Investitionsgeschehen auf der Grundlage der Machbarkeitsstudie sind zum Zeitpunkt
keine weiteren investiven Mittel im Businessplan der Gesellschaft eingeflossen.

Bedingt durch ihren Gesellschaftszweck erwartet die BUGA Dresden 2033 gGmbH erst im Jahr
der Durchführung der BUGA ein positives Jahresergebnis. Für die Jahre davor wird ein negatives
Jahresergebnis prognostiziert. Den ausgewiesenen Jahresfehlbeträgen sind Einzahlungen zum
Verlustausgleich der LHD aus dem Ergebnishaushalt in die Kapitalrücklage der Gesellschaft unterstellt. Diese stehen unter dem haushalterischem Vorbehalt und sind im Rahmen des jeweiligen Doppelhaushaltes, angepasst um die Fortschreibung und Aktualisierung des Wirtschaftsplanes der Gesellschaft, zu planen und zu genehmigen.
Weitere Einzelheiten können der Dokumentation zur Businessplanung entnommen werden.
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
Im Rahmen der aktuellen Budgetvorgaben zum Doppelhaushalt 2025/2026 sowie des mittelfristigen Finanzplanes ist die Fehlbetragsfinanzierung auf Basis des aktuell vorliegenden Businessplanes der BUGA Dresden 2033 gGmbH unterstellt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
des Stadtrates.
Im städtischen Investitionshaushalt für 2025/2026 sowie der Finanzplanung 2027 ff. sind Mittel
für beginnende Investitionsmaßnahmen im Zusammenhang mit der BUGA 2033 geplant. Auch
diese stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zum Haushaltsplan. In
Abhängigkeit von der Ausarbeitung und Fortschreibung des Projekt- und Maßnahmenplanes
sowie der Konkretisierung der Aufgabenzuordnung zwischen LHD und BUGA Dresden 2033
gGmbH werden auch Anpassungen der Zuordnung der Finanzierungsmittel für die Investitionsmaßnahmen vorgenommen.
Projektstruktur der Landeshauptstadt Dresden
Entscheidend, und von anderen BUGA Städten als erfolgskritisch beschrieben, ist die enge Verzahnung der Verwaltung mit der zu gründenden Gesellschaft. Den zentralen Baustein bildet an
dieser Stelle ein BUGA-Projektbüro, welches dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
zugeordnet werden soll. Die Arbeitsstruktur zu den verschiedenen Teilprojekten wird sich erst
im Laufe der weiteren Arbeit konkret beschreiben lassen, wenn die verschiedenen Aufgaben
und Aufgabenpakete konkretisiert werden können. Im Weiteren steht die Erarbeitung eines
Projektplans an, der die Teilprojekte mit Definition der Ziele und Teilziele, die Ressourcen und
insbesondere den Zeitplan vorgeben wird. Darüber hinaus ist mit Vorliegen der Ergebnisse der
notwendigen Ideen- und Realisierungswettbewerbe für die Gestaltung der Kernareale (landschaftsarchitektonische Wettbewerbe) eine inhaltliche Abgrenzung zwischen der BUGA Dresden
2033 gGmbH und dem Projektbüro auf Seiten der Stadt vorzunehmen.

...

8/11
Kommunalrechtliche Würdigung/Rechtsformabwägung
Öffentlicher Zweck
Entsprechend § 94a Abs. 1 Ziffer 1 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben
ein wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn
der öffentliche Zweck dies rechtfertigt.
Die Gründung einer Gesellschaft erfolgt mit dem Ziel der Ausrichtung der BUGA im Jahr 2033 in
Dresden. Mit der Entscheidung zur Ausrichtung einer BUGA kann die LHD sowohl städtebauliche
als auch nachhaltige Ziele verknüpfen und in ihrer Umsetzung beschleunigen. Durch die Generierung von Fördermitteln sollen Infrastrukturprojekte umgesetzt, naturnahe Erholungsgebiete
geschaffen und eine stärkere Vernetzung mit dem Dresdner Umland erreicht werden. Auswirkungen aus dem Klimawandel sollen mit dem Erhalt von Biodiversität und Renaturierungsmaßnahmen gemildert werden. Die Realisierung der Maßnahmen sind städtebauliche Maßnahmen
und tragen zur Steigerung der Lebensqualität und zur Verbesserung des Stadtklimas bei und
dienen dem öffentlichen Zweck.
Angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf
Entsprechend § 94a (1) Ziffer 2 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn das
Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit
der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht.
Der Bedarf der Gesellschaftsgründung leitet sich aus dem Durchführungsvertrag zur BUGA ab.
Rechtlicher und wirtschaftlicher Träger der BUGA 2033 muss eine hierfür zu gründende Gesellschaft, mit der LHD und der DBG als Gesellschafter, sein.
Subsidiaritätsgebot
Entsprechend § 94a (1) Ziffer 3 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der
Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt
werden kann.
Die Ausrichtung der BUGA 2033 kann nicht durch einen privaten Dritten ohne Beteiligung der
LHD sowie der DBG umgesetzt werden. Gesellschafter müssen nach den Bedingungen des
Durchführungsvertrages immer die ausrichtende Kommune sowie die DBG sein. Begründet
durch die Einmaligkeit einer BUGA in dem jeweiligen Durchführungsjahr und die Vergabe durch
die DBG nur an Kommunen kann diese Aufgabe nicht durch einen privaten Dritten erfüllt werden.
Die Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer vom 15. April 2024 liegt als Anlage 5 der
Vorlage bei.

...

9/11
Rechtsform
Der Stadtrat ist gemäß § 95 Abs. 2 SächsGemO umfassend über die Chancen und Risiken einer
beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten und muss die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichrechtlichen und privatrechtlichen Organisationsformen gegeneinander abwägen.
Entsprechend § 95 SächsGemO können Unternehmen der Gemeinde geführt werden:
 nach den Vorschriften dieses Gesetzes über die Haushaltswirtschaft,
 als Eigenbetriebe,
 in einer Rechtsform des privaten Rechts.
Die Zielstellung der Durchführung einer BUGA unter den Bedingungen des mit der DBG abzuschließenden Durchführungsvertrages ist nur mit Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung umsetzbar. Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als Kapitalgesellschaft ermöglicht
die notwendigen Einflussmöglichkeiten und Haftungsbeschränkungen der LHD, der Flexibilität in
der Gestaltung und Finanzierung sowie der Erfüllung der weiteren kommunalrechtlichen Vorgaben der unternehmerischen Betätigung nach § 95 ff. SächsGemO.
Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden
Die LHD erfüllt nach § 2 Abs. 1 SächsGemO in ihrem Gebiet in Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit
alle öffentlichen Aufgaben in eigener Verantwortung und schafft die für das soziale, kulturelle,
sportliche und wirtschaftliche Wohl ihrer Einwohnerinnen und Einwohner erforderlichen öffentliche Einrichtungen, soweit die Gesetze nichts anderes bestimmen.
Mit der Durchführung der BUGA werden unter anderem städtebauliche Maßnahmen befördert,
naturnahe Flächen zur Stärkung des Naturschutzes und des Biotopverbundes entwickelt, und
Erholungs-, Sport-, Spiel- und Freizeitflächen gestaltet. Die Maßnahmen dienen der Verbesserung der Lebensqualität und tragen zur Verbesserung des Stadtklimas bei. Durch die Realisierung von Ausstellungen sowie die Installation von Musik und Theaterevents werden umfangreiche kulturelle Angebote geschaffen. Durch gezielte Informationen und Projekte zum Mitgestalten und Erleben stärken das Bewusstsein der Einwohnerinnen und Einwohner von Dresden.
Nach § 96 Abs. 1 Nr. 1 der SächsGemO kann dabei die LHD zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein Unternehmen in einer Rechtsform des privaten Rechts errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde sichergestellt sind. Die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH ist im Durchführungsvertrag geregelt. Der Gesellschaftsvertrag regelt den öffentlichen Zweck und die Gemeinnützigkeit
der Gesellschaft.
Möglichkeiten der Einflussnahme
Die LHD hat sich durch entsprechende Zustimmungsvorbehalte im Gesellschaftsvertrag angemessene und ausreichende Einwirkungs-, Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten zu sichern.
Ferner hat sie gemäß § 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO einen angemessenen Einfluss im Überwachungsorgan der Gesellschaft zu sichern. Dies erfolgt regelmäßig durch die Errichtung eines Aufsichtsrates, dem wesentliche Aufgaben der Unternehmenssteuerung und Überwachung eingeräumt werden und innerhalb dessen die LHD durch die Einräumung entsprechender Stimmrechte maßgeblichen Einfluss erhält.
Eine ausreichende und angemessene Einflussnahme der LHD auf die Geschäftsführung der Ge...

10/11
sellschaft kann durch die Erstellung eines Katalogs zustimmungsbedürftiger Geschäfte erreicht
werden, welcher im Gesellschaftsvertrag enthalten ist. Zudem sind die Gesellschafter gegenüber
der Geschäftsführung weisungsbefugt und können eine Geschäftsordnung erlassen.
Haftungsbegrenzung
Nach § 96 Abs. 1 Nr. 3 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein Unternehmen in einer
Rechtsform des privaten Rechts nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern
oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt wird. Bei einer GmbH ist die Haftung auf das Vermögen der Gesellschaft beschränkt, die Gesellschafter haften nur in Höhe ihres
Geschäftsanteils. Die Finanzierung der Gesellschaft wird in den ersten Jahren über Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sichergestellt. Bis zum Durchführungsjahr der BUGA in 2033
kommen Einnahmen aus Eintrittsentgelten, Spenden, Sponsoring und Förderungen hinzu.
Beihilferelevanz
Begründet durch die Einmaligkeit einer BUGA in dem jeweiligen Durchführungsjahr und die
Vergabe, nach einem Wettbewerb durch die DBG nur an eine Kommune, kann diese Aufgabe
nicht durch einen privaten Dritten erfüllt werden. Im Durchführungsvertrag ist die Gründung
einer gemeinsamen Gesellschaft sowie ein Konkurrenzschutz definiert. Ebenso sind die Marken
BUGA/IGA/Bundesgartenschau/Internationale Gartenbauausstellung markenrechtlich durch die
DBG geschützt. Es kann nur in einem bestehenden Vertragsverhältnis und im Rahmen der Ausrichtung einer solchen Veranstaltung bei der DBG die Markenanmeldung erfolgen. Die DBG geht
für das entsprechende Durchführungsjahr der BUGA immer nur mit einer Kommune den Durchführungsvertrag ein. Es liegt kein Wettbewerb vor. Damit besteht keine Beihilferelevanz.
Chancen und Risiken
Die Durchführung einer BUGA ist für die LHD eine Chance. Durch die Eruierung von Förderprogrammen können nachhaltige Stadtentwicklungsprojekte sowie die Entwicklung von naturnahen
Flächen zur Stärkung des Naturschutzes und des Biotopverbundes sowie die Weiterentwicklung
von Erholungs-, Sport- und Freizeitflächen vorangetrieben werden. Sie trägt zur Verbesserung
des Stadtklimas bei und erhält bzw. verbessert die Lebensqualität für die heimische Tier- und
Pflanzenwelt. Sie lockt weitere Investoren und überregionale Besucher an und kann das Image
einer Stadt verbessern.
Eine BUGA wirkt als
 Instrument der Stadtentwicklung/-planung und zur zielgerichteten Gestaltung bisher benachteiligter und minderentwickelter Bereiche mit beschleunigter Umsetzung ohnehin
notwendiger Entwicklungs- und Infrastrukturprojekte sowie als Zugpferd für die Akquise
von Fördermitteln,
 Impulsgeber zur Entwicklung der „grünen und blauen Infrastruktur“ als Grundlage für die
Anpassung an den Klimawandel und den lebensnotwendigen Erhalt der Biodiversität mit
Steigerung der Lebensqualität durch die Schaffung dauerhaft nutzbarer Naherholungsbereiche und Begegnungsorte für die Einwohnerinnen und Einwohner,
 Mittel des Stadtmarketings zur Stärkung der Wahrnehmung und Bekanntheit von Stadt
und Region, Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung und Förderung des Tourismus
 Motor zur Stärkung von Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft, regionaler Wertschöpfung und
nachhaltiger Mobilität sowie Inklusion mit Ermöglichung von Teilhabe,

...

11/11


Möglichkeit zur starken Einbindung und der Gestaltung durch die Bürgerinnen und Bürger, Stärkung des Wir-Gefühls im Stadtteil, der Gesamtstadt und angrenzenden Region
sowie Impulsgeber für eine engere regionale Zusammenarbeit.

Auf der anderen Seite stellt der lange Planungs- und Vorbereitungszeitraum von rund neun Jahren insofern ein Risiko dar, dass die Entwicklung des städtischen Haushaltes und der damit verbundenen haushalterischen Rahmenbedingungen, die Entwicklung der Fördermittel sowie der
Einnahmeerwartungen gegenüber den Annahmen der Machbarkeitsstudie Abweichungen unterliegen können bzw. werden. Darauf ist in den weiteren Planungsphasen der BUGA und unter
anderem in Abstimmung mit der DBG entsprechend zu reagieren. Wirtschaftliche Risiken bestehen zudem aufgrund von nicht prognostizierbaren Kostensteigerungen in allen Bereichen (insbesondere Energie-, Personal- und Investitionskosten) sowie Umsatzerwartungen mit einem
sehr langen Planungshorizont.
Auf Basis der Machbarkeitsstudie muss zeitnah der Prozess- und Maßnahmenplan aufgebaut
und mit einem zu realisierenden Ideen- und Realisierungswettbewerb für die Gestaltung der
Kernareale (landschaftsarchitektonische Wettbewerbe) untersetzt und fortgeschrieben werden.
Der jetzt aufgestellte Businessplan wird als Wirtschaftsplan konkretisiert und den zuständigen
Organen der Gesellschaft (Aufsichtsrat und Gesellschafterversammlung) zur Beschlussfassung
gegeben. In Analogie zu den anderen Beteiligungen der LHD erfolgt auch hier durch das Beteiligungsmanagement eine entsprechend enge Begleitung und neben dem Reporting und Controlling auch die Begleitung der Geschäftsführung und der Gremien.
Weiteres Verfahren
Nach Vorliegen aller notwendigen Gremienbeschlüsse wird der Durchführungsvertrag unterzeichnet, die Gesellschaft errichtet und die erforderliche rechtsaufsichtsbehördliche Genehmigung zur Gesellschaftsgründung bei der Landesdirektion Sachsen eingeholt.
Die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH soll planmäßig zum 1. Januar 2025 erfolgen. Im
Nachgang kann die Gesellschaft ihre Geschäftstätigkeit aufnehmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Durchführungsvertrag (vertraulich, nicht für Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2 - Gesellschaftsvertrag
Anlage 3 - Organigramm
Anlage 4 - Businessplan
Anlage 5 - Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer vom 15. April 2024

Dirk Hilbert

Anlage 2

Gesellschaftsvertrag
BUGA Dresden 2033 gGmbH
in der Fassung vom [….]

§1
Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)

Die Firma der Gesellschaft lautet: BUGA Dresden 2033 gGmbH.

(2)

Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Dresden.

§2
Gegenstand des Unternehmens, öffentlicher Zweck
(1)
Gegenstand des Unternehmens ist die Vorbereitung, Planung, Durchführung und Abwicklung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA Dresden 2033). Aufgabe der Gesellschaft ist
es auch, Vorschläge für die Entwicklung eines Konzeptes zur weiteren Nutzung der von ihr
bewirtschafteten Flächen in der Zeit ab Beendigung der BUGA Dresden 2033 zu entwickeln.
(2)
Die Gesellschaft ist berechtigt, alle Geschäfte vorzunehmen, die geeignet sind, den
Gesellschaftszweck mittelbar oder unmittelbar zu fördern. Sie kann sich zur Erfüllung ihrer
Aufgaben an Unternehmen beteiligen oder Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben oder pachten. Es wird hierbei auf den § 10 Abs. 1 lit. h verwiesen.
(3)
Die Gesellschaft ist die alleinige wirtschaftliche und rechtliche Trägerin der BUGA Dresden 2033.

§3
Gemeinnützigkeit
(1)
Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO). Sie fördert im
Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung die Allgemeinheit, insbesondere auf den Gebieten des Naturschutzes, des Umweltschutzes, des Landschaftsschutzes, der Kultur sowie der Bildung und
Erziehung. Dies wird insbesondere verwirklicht durch
a)

die Gestaltung und Sicherung von zusammenhängenden Grün- und Freiflächen,

b) die Entwicklung naturnaher Flächen zur Stärkung des Naturschutzes und des Biotopverbundes; die Weiterentwicklung und Gestaltung von Erholungs-, Sport-, Spiel- und
Freizeitflächen,
c) Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensqualität und der Lebensbedingungen für
Menschen sowie der heimischen Tier- und Pflanzenwelt,
d)

Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas,

1 / 19

e) die Einbeziehung von Kultur insbesondere der bildendenden und darstellenden Künste
in die Gartenausstellung, u.a. durch die Realisierung von Ausstellungen, Installationen, Musik und Theaterevents, usw.,
f) das Hinführen der Bürger*innen zum Verstehen, zur Achtung und zur Stärkung ihrer
Umwelt durch Maßnahmen der Landschaftsarchitektur, z. B. grünes Wohnumfeld, Bewohnergärten sowie gezielte Informationen und partizipative Projekte sowie Ausstellungen,
g) die Erziehung der Kinder und Jugendlichen im Hinblick auf den Umwelt- und insbesondere den Naturschutz, z. B. durch die Einrichtung des ”Grünen Klassenzimmers",
h) die Förderung des gärtnerischen Fachwissens durch Ausrichtung von gärtnerischen
Wettbewerben.
i) Förderung der Pflanzenzucht durch Schaustellung von Zuchtpflanzen, deren Präsentation in Arrangements und Einsatz in der Natur.
(2)
Die Gesellschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
(3)
Das Vermögen, alle Einnahmen und etwaige Fördermittel der Gesellschaft dürfen nur
für gemeinnützige Zwecke im Sinne der Satzung verwendet werden. Die Gesellschafter erhalten keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine sonstigen Zuwendungen aus den Mitteln der Gesellschaft, sofern nicht hinsichtlich von Aufwandsentschädigungen, Sitzungsgeld und Reisekostenvergütung in diesem Vertrag etwas anderes bestimmt
ist. Die Gesellschaft darf ihre Mittel weder für die unmittelbare noch für die mittelbare Unterstützung oder Förderung politischer Parteien verwenden.
(4)
Es darf keine Person oder Körperschaft durch Ausgaben, die dem Zweck der Gesellschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(5)

Rücklagen können nur zur Erfüllung des Vertragszwecks gebildet werden.

(6)
Die Gesellschafter erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der Gesellschaft
oder dem Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile
und den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.
(7)
Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der Gesellschafter und
den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die
Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

§4
Stammkapital
(1)
Das Stammkapital beträgt 25.000,00 Euro (in Worten: fünfundzwanzigtausend Euro)
und ist eingeteilt in 25.000 Anteile zu je 1,00 Euro Das Stammkapital ist in voller Höhe in bar
zu erbringen und sofort fällig und zahlbar.
(2)

Auf das Stammkapital haben übernommen:
die Stadt DRESDEN:

16.667 Geschäftsanteile von je 1,00 Euro,
dies entspricht einem Nennbetrag von
16.667,00 Euro – (Geschäftsanteil Nr. 1),

2 / 19

die Deutsche Bundesgartenschau GmbH: 8.333 Geschäftsanteile von je
1,00 Euro, dies entspricht einem Nennbetrag von 8.333,00 Euro (Geschäftsanteil
Nr. 2).
(3)
lung.

Der Eintritt neuer Gesellschafter bedarf der Zustimmung der Gesellschafterversamm-

(4)
An Veränderungen des Stammkapitals nehmen die Gesellschafter entsprechend ihren Beteiligungen am Stammkapital teil. Will sich ein Gesellschafter an einer Erhöhung des
Stammkapitals nicht beteiligen, so sind die anderen Gesellschafter berechtigt, den Anteil zusätzlich im Verhältnis ihrer Anteile zu übernehmen.
(5)

Eine Nachschusspflicht der Gesellschafter besteht nicht.
§5
Dauer der Gesellschaft, Geschäftsjahr

(1)
Die Dauer der Gesellschaft ist vorgesehen für die Vorbereitung, Planung, Durchführung
und Abwicklung einschließlich Rückbau der temporären Einrichtungen der BUGA Dresden
2033. Die Gesellschafter beabsichtigen, die Gesellschaft spätestens bis zum 31. Dezember
2034 zu beenden. Dies ist keine Beschränkung der Zeitdauer im Sinne des § 10 Abs. 2
GmbHG.
(2)
Mit Ende der BUGA Dresden 2033 und nach Abschluss aller mit ihr im Zusammenhang
stehenden Geschäfte, insbesondere der Prüfung der Schlussrechnung - auch wenn eine Auflösung der Gesellschaft nicht gewollt ist - spätestens zum 31. Dezember 2034 - scheidet die
DBG aus der Gesellschaft aus. Zu diesem Zweck wird die DBG ihree Geschäftsanteile gegen
Zahlung eines Betrages in Höhe des Nennwerts der Geschäftsanteile auf die Stadt übertragen.
Die Parteien verpflichten sich zur Vornahme aller insoweit erforderlichen Maßnahmen und zur
Abgabe aller insoweit erforderlichen Erklärungen.
(3)
Nach dem Ausscheiden der DBG muss der Begriff „BUGA" aus dem Namen der Gesellschaft gem. § 1 Ziff. 1 und aus dem Unternehmensgegenstand gem. § 2 gestrichen werden,
sobald dies zulässig und die Rechtsnachfolge sichergestellt ist.
(4)
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr ist ein Rumpfgeschäftsjahr, welches mit Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister beginnt und am darauffolgenden 31. Dezember endet.

§6
Bekanntmachungen
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit gesetzlich zwingend vorgeschrieben, im elektronischen Bundesanzeiger.

§7
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind
a)

die Gesellschafterversammlung,
3 / 19

b)

der Aufsichtsrat,

c)

die Geschäftsführung.

§8
Gesellschafterversammlung
(1)
Die Rechte, die den Gesellschaftern nach dem Gesetz und diesem Vertrag zustehen,
werden durch Beschlussfassung in der Gesellschafterversammlung ausgeübt, unbeschadet
der Möglichkeit einer schriftlichen Abstimmung im Sinne von § 48 Abs. 2 GmbHG.
(2)
Die Gesellschafter werden in der Gesellschafterversammlung durch je eine/n Vertreter*in (nachfolgend „Gesellschaftervertreter*in“) vertreten.
(3)
Bei Gesellschafterversammlungen und -beschlüssen kann sich der/die Gesellschaftervertreter*in durch eine/n mit einer in Textform ausgestellten Vollmacht versehene/n Bevollmächtigte*n vertreten lassen.
(4)
Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt der/die Vertreter/in des kommunalen Gesellschafters.
(5)
Willenserklärungen der Gesellschafterversammlung werden namens der Gesellschafterversammlung von dem/der Vorsitzenden abgegeben.
(6)
Die Geschäftsführung nimmt an der Gesellschafterversammlung teil, sofern die Gesellschafterversammlung im Einzelfall nichts anderes beschließt. Gesellschaftsfremde Dritte (z. B.
Sachverständige) können auf Beschluss der Gesellschafterversammlung zugelassen werden.

§9
Einberufung der Gesellschafterversammlung
(1)
Die Gesellschafterversammlung wird durch die Geschäftsführung schriftlich (Mail,
Brief, Telefax) unter Mitteilung der Tagesordnung einberufen. Zwischen dem Tag der Absendung und dem Tag der Gesellschafterversammlung muss eine Frist von mindestens 14 Tagen
liegen, wobei weder der Tag der Absendung noch der Tag, an dem die Gesellschafterversammlung stattfindet, mitzurechnen ist. In dringenden Fällen kann die Einberufung auch formlos und ohne Einhaltung der Frist erfolgen.
(2)
Unterlagen, die für die Sitzung von Bedeutung sind, sind den Gesellschaftervertretern*innen rechtzeitig zuzuleiten.
(3)
Eine ordentliche Gesellschafterversammlung findet mindestens einmal im Jahr statt.
Sie soll binnen 8 Monaten nach Schluss des Geschäftsjahres stattfinden und durch die Geschäftsführung einberufen werden. In der Gesellschafterversammlung ist über die Feststellung
des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung sowie über die Entlastung der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates Beschluss zu fassen.
(4)
Außerordentliche Gesellschafterversammlungen sind außer in den gesetzlich vorgeschriebenen Fällen einzuberufen, so oft es im Interesse der Gesellschaft erforderlich ist. Jeder
Gesellschafter hat das Recht, eine außerordentliche Gesellschafterversammlung einzuberufen, wenn die Geschäftsführung auf seinen die Angabe des Zwecks und der Gründe enthaltenen Antrag die Einberufung ablehnt oder binnen vier Wochen nach Eingang des Antrages die
Gesellschafterversammlung nicht einberufen hat.
4 / 19

§ 10
Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung
(1)
Der Entscheidung der Gesellschafterversammlung obliegen alle Angelegenheiten, die
nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftervertrag anderen Organen zugewiesen sind, insbesondere:
a) Änderung des Gesellschaftsvertrages und des Unternehmensgegenstandes,
b) Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft,
c) Einziehung, Teilung und Zusammenlegung von Geschäftsanteilen,
d) Zustimmung zu Verfügungen über Geschäftsanteile oder Teile eines Geschäftsanteils,
e) Aufnahme neuer Gesellschafter,
f)

Abschluss, Änderung und Kündigung von Unternehmensverträgen im Sinne der
§§ 291, 292 Abs. 1 AktG,

g) Übernahme neuer Aufgaben im Rahmen des Unternehmensgegenstandes, die die
Gemeinnützigkeit nicht gefährden,
h) Errichtung und Übernahme von anderen Unternehmen, die Beteiligung an anderen
Unternehmen und die wesentliche Veränderung des Unternehmens sowie die Veräußerung von Beteiligungen; wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind
insbesondere:
-

Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung
neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,

-

Änderungen des Unternehmenszwecks,

-

wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,

-

wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls
Erhöhungen des Anlagevermögens um 20 Prozent oder mehr (ausgenommen Ersatzinvestitionen),

-

Umwandlung der Rechtsform,

-

Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unternehmen,

-

wesentliche Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter untereinander.

Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder
sich daran beteiligen, wenn die in § 96 a Absatz 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13
der Sächsischen Gemeindeordnung genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses Unternehmens enthalten sind, sofern die Gesellschaft allein oder zusammen mit anderen Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht,
5 / 19

eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei einer geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.
Die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen bedürfen darüber hinaus auch der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
i)

Zustimmung zu Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten, soweit im Einzelfall ein in der Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegender Geschäftswert überschritten wird,

j)

Zustimmung zu Aufnahme von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss
von Gewährverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit im Einzelfall
ein in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegter Wert überschritten wird, oder soweit sie für die Gesellschaft von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

k) Zustimmung zu Vergleich, Stundung und Erlass von Forderungen, freiwillige Zuwendungen, Hingabe von Darlehen auch im Rahmen des Cash-Pooling sowie die
Führung von Rechtsstreitigkeiten, soweit die in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegten Werte überschritten werden,
l)

Zustimmung zu Gesamtplanung und Gesamtprogramm für die BUGA 2033 und die
nach Durchführungsvertrag zu bestimmenden Budgets,

m) Wahl des Wirtschaftsprüfers/der Wirtschaftsprüferin oder der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung des Jahresabschlusses,
n) Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresergebnisses,
o) Entlastung des Aufsichtsrats und der Geschäftsführung,
p) Bestellung und Abberufung der Geschäftsführer*innen, Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der
Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung
q) Weisung an Geschäftsführer/Geschäftsführerin sowie Erlass und Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung
r) Erteilung und Widerruf von Prokuren,
s) Feststellung des Wirtschaftsplanes,
t)

Zustimmung zu Investitionen, soweit sie im Investitionsplan nicht berücksichtigt
sind,

u) Erlass und Änderung der Vollmachten der/s Ausstellungsbevollmächtigten
v) Bestellung und Abberufung des/der Liquidators*in/der Liquidatoren*innen,
w) Wahl und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates

6 / 19

x) Festsetzung eines Sitzungsgeldes sowie einer Reisekostenvergütung nach dem
Landesreisekostengesetz für die Mitglieder des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung,
y) Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen die Geschäftsführung,
z) Angelegenheiten gemäß § 1 Ziffer 5 des Durchführungsvertrages.
(2)

Die Gesellschafterversammlung kann weitere Gegenstände von ihrer Beschlussfas-

sung abhängig machen.
§ 11
Beschlüsse der Gesellschafterversammlung
(1)
Die Gesellschafterversammlung findet in der Regel als Präsenzversammlung am Sitz
der Gesellschaft statt. Mit Zustimmung der Gesellschafter kann auch ein anderer Ort ausgewählt werden. Die Gesellschafterversammlung kann auch in Form einer Video- oder Hybridkonferenz (Zuschaltung einzelner Gesellschafter über Video) abgehalten werden. Voraussetzung hierfür ist, dass in diesen Fällen die Beschlussfassung auch im Wege der Video-/Hybridkonferenz erfolgen kann.
(2)
Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder zur Sitzung ordnungsgemäß geladen sind und wenn mindestens die Hälfte aller in der Gesellschaft
vorhandenen Stimmen vertreten sind. Ein Mitglied nimmt auch dann an der Beschlussfassung
teil, wenn es sich der Stimme enthält. Erweist sich eine Gesellschafterversammlung als nicht
beschlussfähig, so kann binnen einer Woche schriftlich eine zweite Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung, die binnen vier Wochen stattfinden muss, einberufen werden.
Diese Gesellschafterversammlung ist ohne Rücksicht auf die Anzahl der vertretenen Stimmen
beschlussfähig; hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.
(3)
Gesellschafterbeschlüsse werden - soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit vorsehen - mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst.
(4)
Jeder Gesellschafter hat für 1,00 Euro seines Geschäftsanteils eine Stimme. Ein Gesellschafter kann das Stimmrecht aus seinen Anteilen nur einheitlich ausüben.
(5)
Die Landeshauptstadt Dresden ist auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in
der Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.
(5)
Soweit nicht über die Verhandlungen der Gesellschafterversammlung eine notarielle
Niederschrift gesetzlich erforderlich ist, ist über den Verlauf der Versammlung eine Niederschrift anzufertigen, in der Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer*innen, die Gegenstände
der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter festzuhalten sind. Der /Die Schriftführer*in wird durch die/den Vorsitzende*n bestimmt.
(6)
Die Niederschrift ist von dem/der Vorsitzenden und dem/der Schriftführer*in zu unterschreiben und der Geschäftsführung auszuhändigen. Diese sendet binnen vier Wochen je eine
Abschrift des Protokolls jedem Gesellschafter und jedem/r von den Gesellschaftern in die Gesellschafterversammlung entsandten Vertreter*in zu.
(7)
In Niederschriften über Beschlüsse, die außerhalb von Versammlungen (z. B. im Umlaufverfahren) gefasst wurden, sind Tag, Art und Teilnehmer der Beschlussfassung sowie der
7 / 19

Inhalt der Beschlüsse anzugeben. Die Niederschrift ist von dem/der Vorsitzenden zu unterzeichnen. Jedem Gesellschafter und jedem/jeder von den Gesellschaftern in die Gesellschafterversammlung entsandten Vertreter/in ist eine Abschrift zu übersenden.
(8)
Einsprüche oder Einwendungen gegen die Richtigkeit des Protokolls müssen spätestens einen Monat nach Empfang des Protokolls bei der Gesellschaft geltend gemacht werden.
Über die Einsprüche und Einwendungen entscheidet die nächste Gesellschafterversammlung.

§ 12
Unübertragbarkeit der Ansprüche
Ansprüche der Gesellschafter gegen die Gesellschaft, gleich aus welchem Rechtsgrund sie
hergeleitet werden können, sind nicht an Dritte übertragbar.

§ 13
Aufsichtsrat
(1)
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, auf den die Bestimmungen des Aktiengesetzes
keine - auch keine entsprechende - Anwendung finden.
(2)

Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt
ordentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben
und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen nicht mit Sicherheit auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder
Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat es die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihr bzw. ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

.
(3)

Der Aufsichtsrat besteht aus 12 Mitgliedern. Er setzt sich wie folgt zusammen:
-

die Deutsche Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG):

4 Mitglieder

-

die Stadt Dresden:

8 Mitglieder

(4)

Die Aufsichtsratsmitglieder der Landeshauptstadt Dresden werden auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden, die Aufsichtsratsmitglieder der DBG werden auf Vorschlag der DBG durch die Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.

(5)

Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird
nicht mitgerechnet. Wiederholte Entsendung ist zulässig.

(6)

Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an die Vorsitzende bzw.
den Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende
schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.

8 / 19

(7)

Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt die Wahl der
Nachfolgerin bzw. des Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.

(8)
Die Aufsichtsratstätigkeit ist ehrenamtlich. Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten
ein von der Gesellschafterversammlung festzusetzendes Sitzungsgeld sowie eine Reisekostenvergütung nach dem Landesreisekostengesetz.
(9)
Den/Die Vorsitzende des Aufsichtsrates wählt der Aufsichtsrat aus seiner Mitte. Wählbar sind nur die von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates.
Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrates erteilt dem/der Wirtschaftsprüfer*in bzw. der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den Prüfungsauftrag.
(10)
Den/Die Stellvertreter*in des/der Aufsichtsratsvorsitzenden wählt der Aufsichtsrat aus
seiner Mitte. Wählbar sind nur die Mitglieder der DBG.
(11) Der Aufsichtsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf.

§ 14
Einberufung des Aufsichtsrats
(1)
Der Aufsichtsrat wird von seinem/seiner Vorsitzenden oder im Fall seiner Verhinderung
durch seine/n/ihre*n Stellvertreter*in schriftlich (Mail, Brief, Telefax) unter Mitteilung der Tagesordnung einberufen. Zwischen dem Tag der Absendung und dem Tag der Aufsichtsratssitzung muss eine Frist von mindestens 14 Tagen liegen, wobei weder der Tag der Absendung
noch der Tag, an dem die Aufsichtsratssitzung stattfindet, mitzurechnen ist. In dringenden Fällen kann die Einberufung auch formlos und ohne Einhaltung der Frist erfolgen.
(2)
Unterlagen, die für die Sitzung von Bedeutung sind, sind den Mitgliedern des Aufsichtsrates rechtzeitig zuzuleiten.
(3)
Ist ein Tagesordnungspunkt nicht ordnungsgemäß angekündigt worden, darf hierüber
nur beschlossen werden, wenn alle Aufsichtsratsmitglieder zustimmen.
(4)
Der Aufsichtsrat wird einberufen, so oft die Geschäfte bzw. der Projektfortschritt es
erfordern, oder wenn es von einem Mitglied der Geschäftsführung oder des Aufsichtsrates
beantragt wird. Es findet mind. eine Sitzung pro Halbjahr statt.
(5)
Die Aufsichtsratssitzung findet in der Regel als Präsenzversammlung am Sitz der Gesellschaft statt. Mit Zustimmung der Aufsichtsräte kann auch ein anderer Ort ausgewählt werden. Die Aufsichtsratssitzung kann auch in Form einer Video- oder Hybridkonferenz (Zuschaltung einzelner Aufsichtsräte über Video) abgehalten werden. Voraussetzung hierfür ist, dass
in diesen Fällen die Beschlussfassung auch im Wege der Video-/Hybridkonferenz erfolgen
kann.
(6)
Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrates bzw. im Falle seiner/ihrer Verhinderung
sein/e/ihr/e Stellvertreter*in leitet die Sitzungen des Aufsichtsrates und bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände sowie die Art der Abstimmung.
(7)
Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrates ohne Stimmrecht
beratend teil, sofern der Aufsichtsrat nicht im Einzelfall etwas anderes bestimmt.
9 / 19

(8)
Die/Der Ausstellungsbevollmächtigte der DBG ist zu den Sitzungen des Aufsichtsrates
und der Fachbeiräte einzuladen. Sie haben ein Vortragsrecht in den genannten Gremien.
(9)
Sachverständige, Auskunftspersonen und die Vertreter der Gesellschafter können zur
Sitzung hinzugezogen werden, sofern der Aufsichtsrat dem nicht widerspricht.

§ 15
Zuständigkeit des Aufsichtsrats
(1)
Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz, dem Gesellschaftsvertrag und - sofern vorhanden - der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
(2)

Er ist zuständig für:
a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung
b) Prüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichts und des Vorschlags zur Verwendung des Jahresergebnisses;
c) Vorberatung aller Angelegenheiten, die der Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung unterliegen.
d) Bestellung und Abberufung der Mitglieder zu Fachbeiräten (siehe § 18)

(3)
Der Aufsichtsrat kann nur in seiner Gesamtheit Berichterstattung von der Geschäftsführung verlangen; er kann dieses Recht auf seine/n Vorsitzende/n delegieren. Darüber hinaus
können kommunale Aufsichtsratsmitglieder betreffend den jeweiligen Standort Informationen
von der Geschäftsführung verlangen.
(4)
Die Geschäftsführung bedarf in den folgenden Angelegenheiten der Zustimmung des
Aufsichtsrats:
a) strategische Entwicklungsplanung,
b) Abschluss, Änderung und Auflösung von Pacht- und Mietverträgen, soweit ein in
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegter Wert und/oder festgelegte Vertragsdauer überschritten wird,
c) Entscheidung über gärtnerisch oder landschaftsarchitektonisch relevante Einzelvorhaben,
d) Entscheidungen im Zuge der landschaftsplanerischen Realisierungswettbewerbe
für die BUGA 2033, insbesondere die Auswahl der umzusetzenden Entwürfe und
die Auswahl der ausführenden Landschaftsarchitekten oder der Architekten für temporäre bauliche Maßnahmen auf den BUGA - Geländen,
e) Festlegung der Ausstellungsordnung,
f)

Grundzüge des Ausstellungs- und Werbekonzeptes,

g) Festsetzung der Eintrittspreise,
h) Durchführung von Schauwettbewerben auf der Grundlage des Gesamtprogramms
bzw. der Gesamtplanung,

10 / 19

i)

Berufung von Preisrichtern*innen für landschaftsarchitektonische Planungen und
Wettbewerbe,

j)

Berufung von Preisrichtern*innen für gärtnerische Wettbewerbe und Leistungsschauen sowie für Schauwettbewerbe,

k) Schlussabrechnung und Schlussbericht,
l)

Beauftragung mit Aufgaben der BUGA GmbH ganz oder in wesentlichen Teilen an
Dritte, sofern die DBG dem zustimmt

(5)
Der Aufsichtsrat kann in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch
Beschluss anordnen, dass weitere Arten von Geschäften seiner Zustimmung bedürfen
(6)
Wenn Geschäfte nach Absatz 2 lit. b keinen Aufschub dulden und eine unverzügliche
Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht möglich ist, darf die Geschäftsführung mit Zustimmung des/der Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder - im Falle seiner Verhinderung – seines/ihres Stellvertreters/seiner/ihrer Stellvertreterin selbständig handeln. Die Gründe der Eilentscheidung und die Art ihrer Erledigung sind dem Aufsichtsrat in seiner nächsten Sitzung bekanntzugeben.
(7)
Berater- und sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge oder andere Geschäfte von
Mitgliedern des Aufsichtsrats mit dem Unternehmen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats.
(9)
Der Aufsichtsrat vertritt die Gesellschaft bei der Vornahme von Rechtsgeschäften mit
der Geschäftsführung und führt gegen diese die von der Gesellschafterversammlung beschlossenen Rechtsstreitigkeiten.
(10) Willenserklärungen des Aufsichtsrates werden namens des Aufsichtsrates von
dem/der Vorsitzenden abgegeben.

§ 16
Beschlüsse des Aufsichtsrats
(1)
Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Außerhalb
von Sitzungen können im Ausnahmefall Beschlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren erfolgen, wenn kein Mitglied diesem Verfahren innerhalb einer von dem/der Vorsitzenden bestimmten Frist widerspricht. Solche Beschlüsse werden von dem/der Vorsitzenden schriftlich festgestellt und allen Mitgliedern zugeleitet. Für Abstimmungen außerhalb von Sitzungen gelten die
Bestimmungen in Abs. 2 bis 5 entsprechend.
(2)
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder zur Sitzung ordnungsgemäß geladen sind und an der Beschlussfassung mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus
denen er insgesamt zu bestehen hat, darunter der/die Vorsitzende persönlich oder durch
schriftliche Stimmabgabe teilnehmen. Ein Mitglied nimmt auch dann an der Beschlussfassung
teil, wenn es sich der Stimme enthält.
(3)
Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können an Abstimmungen des Aufsichtsrates
dadurch teilnehmen, dass sie sich durch schriftliche Stimmabgabe zu einzelnen Tagesordnungspunkten erklären.
(4)
Ist der Aufsichtsrat in einer einberufenen Sitzung nicht beschlussfähig, so muss innerhalb von zwei Wochen eine neue Sitzung mit gleicher Tagesordnung einberufen werden. Bei
11 / 19

der Einberufung ist darauf hinzuweisen, dass der Aufsichtsrat in der neuen Sitzung beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter der/die Vorsitzende, anwesend sind.
(5)
Beschlüsse des Aufsichtsrates werden, soweit es gesetzlich nicht anders zwingend
bestimmt ist, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so erhält bei einer erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, der/die Aufsichtsratsvorsitzende
zwei Stimmen. Dem/Der Stellvertreter*in steht die zweite Stimme nicht zu.
(6)
Über die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrates sind Niederschriften anzufertigen, die von dem/der Vorsitzenden zu unterzeichnen sind. In der Niederschrift sind der
Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates anzugeben. Die Niederschrift ist allen Mitgliedern zuzuleiten.
(7)
Die Durchführung von Aufsichtsratsbeschlüssen und die Vertretung des Aufsichtsrats
gegenüber Dritten, insbesondere gegenüber Gerichten und Behörden sowie gegenüber der
Gesellschaft, obliegen dem/der Aufsichtsratsvorsitzenden.
(8)
Die kommunalen Aufsichtsratsmitglieder werden gegenüber dem Rat der Stadt von ihrer Schweigepflicht entbunden. Es muss dabei gewährleistet sein, dass bei der Berichterstattung die Vertraulichkeit gewahrt ist.

§ 17
Fachbeiräte und Vergabeausschuss
(1)
Der Aufsichtsrat soll in Fragen, die die BUGA Dresden 2033 betreffen, Fachbeiräte
berufen, deren Mitglieder nicht aus der Mitte des Aufsichtsrates kommen müssen und je zur
Hälfte aus berufsständischen und aus städtischen Fachleuten bestehen sollen. Die Fachbeiräte bestehen aus max. 6 stimmberechtigten Personen. Darüber hinaus kann in jeden Fachbeirat ein sachkundiger Bürger der Stadt Dresden und ein fachlich versierter Mitarbeiter der
Verwaltung der Stadt mit beratender Funktion berufen werden. Der Aufsichtsrat bestellt die
Mitglieder und kann diese jederzeit abberufen. Die berufsständischen Fachleute werden von
der Deutsche Bundesgartenschau GmbH, die städtischen Fachleute werden von der Stadt
Dresden vorgeschlagen. Der/die Vorsitzende von Fachbeiräten wird aus deren Mitgliedern
gewählt.
Zur Erarbeitung von Entscheidungsgrundlagen, Empfehlungen und Vorschlägen soll der Aufsichtsrat folgende Fachbeiräte berufen:
a)
b)
c)

Fachbeirat für Planung und Programm,
Fachbeirat für gärtnerische Ausstellungen und landschaftsgärtnerische Wettbewerbe,
Fachbeirat für Presse/Werbung/Öffentlichkeitsarbeit,

Der Aufsichtsrat darf den Fachbeiräten keine Angelegenheiten zur Entscheidung übertragen.
Der/Die Vorsitzende des Fachbeirates kann zu den Sitzungen andere Personen beratend
und/oder informierend hinzuziehen.
Soweit Entscheidungsgrundlagen, Empfehlungen und Vorschläge der Fachbeiräte erhebliche Auswirkungen auf gärtnerische oder landschaftsplanerische Maßnahmen haben können,

12 / 19

bedürfen sie zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung der von der Deutsche Bundesgartenschau GmbH vorgeschlagenen Beiratsmitglieder.
Soweit Entscheidungsgrundlagen, Empfehlungen und Vorschläge der Beiräte städtebauliche
Maßnahmen betreffen, bedürfen sie zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung der von der Stadt
Dresden vorgeschlagenen Beiratsmitglieder.
(2)
Der Aufsichtsrat soll einen Vergabeausschuss aus seiner Mitte mit mindestens drei
Mitgliedern einrichten, dem er im Rahmen seiner Zuständigkeiten gemäß § 15 Abs. 4 die Zuständigkeit über die Beschlussfassung für den Abschluss, die Änderung oder die Beendigung von Verträgen und Dauerschuldverhältnissen ganz oder teilweise übertragen kann. Der
Vergabeausschuss kann sich hierzu sachverständiger Personen als Berater bedienen. Der
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vergabeausschusses und kann diese jederzeit abberufen. Der/die Vorsitzende des Vergabeausschusses wird aus deren Mitgliedern gewählt.
(3)
Der Aufsichtsrat kann den Fachbeiräten und dem Vergabeausschuss Geschäftsordnungen geben. Diese bedürfen der Zustimmung durch die Gesellschafterversammlung.
§ 18
Geschäftsführung und Vertretung
(1)

Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer/innen.

(2)
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer/innen gemeinschaftlich oder durch
eine/n Geschäftsführer*in in Gemeinschaft mit einem/r Prokuristen*in vertreten. Ist nur ein/
Geschäftsführer*in bestellt, so vertritt er/sie die Gesellschaft allein. Durch Beschluss des Aufsichtsrats kann einem oder mehreren Geschäftsführern die Befugnis zur Einzelvertretung erteilt werden.
(3)
Die Geschäftsführung wird durch Gesellschafterbeschluss bestellt und abberufen. Die
Zuständigkeit für den Abschluss, die Änderung oder Beendigung von Dienstverträgen mit Geschäftsführern/innen liegt beim Aufsichtsrat. Bei der Umsetzung entsprechender Beschlüsse
wird die Gesellschaft durch den/die Vorsitzende/n des Aufsichtsrates vertreten.
(4)
Der Aufsichtsrat kann die Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 BGB
befreien.
(5)
Die Geschäftsführer/innen haben in den Angelegenheiten der Gesellschaft die Sorgfalt
eines/r ordentlichen Kaufmanns/frau anzuwenden.

§ 19
Zuständigkeit der Geschäftsführung
(1)
Die Geschäftsführung erstreckt sich auf alle Handlungen und Rechtsgeschäfte, die der
gewöhnliche Geschäftsbetrieb mit sich bringt und welche zur Erreichung des Gesellschaftszwecks erforderlich erscheinen, soweit sie nicht der Gesellschafterversammlung oder dem
Aufsichtsrat vorbehalten sind.
(2)
Die Geschäftsführung ist verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, mit diesem Gesellschaftsvertrag, dem Durchführungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den Beschlüssen der Gesellschafter und des Aufsichtsrats zu führen.

13 / 19

(3)
Die Geschäftsführung hat dem Aufsichtsrat nach den vorgenannten Bestimmungen,
bedarfsgerecht, mindestens jedoch im Rahmen der Aufsichtsratssitzungen, über den Gang
der Geschäfte und die Entwicklung der Risiken der Gesellschaft zu berichten.
(4)
Der Aufsichtsrat kann im Rahmen der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder
durch Beschluss eine abweichende Berichtspflicht bestimmen.
(5)
Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden

§ 20
Wirtschaftsführung
(1)
Die Geschäftsführung hat dafür Sorge zu tragen, dass das Rechnungswesen und die
Betriebsorganisation die Erfüllung der Aufgaben der Gesellschaft - insbesondere ihre gemeinnützige Zielsetzung - gewährleisten. Die Bestimmungen des Abschnitts „Steuerbegünstigte
Zwecke“ der Abgabenordnung sind einzuhalten.
(2)
Die Gesellschafter behalten sich vor, durch ihre Prüfungsorgane (Rechnungsprüfungsamt etc.) festzustellen, ob die Kassen-, Buch- und Betriebsführung sich im Rahmen der Gesellschaftssatzung hält und ob sie den Anforderungen der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit
und Wirtschaftlichkeit entspricht.
(3)
Die Geschäftsführung hat für jedes Geschäftsjahr einen Wirtschaftsplan, bestehend
aus Gewinn- und Verlustrechnung, Investitionsplan und Stellenplan, sowie eine fünfjährige Finanzplanung aufzustellen. Diese sind der Gesellschafterversammlung über den Aufsichtsrat
rechtzeitig vor Beginn des Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit Gesellschaftern abzustimmen.
(4)
Die Gesellschafter sind über wesentliche Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Eine wesentliche Abweichung liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante
Jahresergebnis um mehr als zehn Prozent verändert.

§ 21
Jahresabschluss, Lagebericht und Offenlegung
(1) Jahresabschluss und Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der Vorschriften
für große Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen, sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen.
(2) Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und der Abschlussprüferin bzw. dem Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw.
der Prüfer ist in Erweiterung der Abschlussprüfung auch mit der Durchführung einer
Prüfung nach § 53 Absatz 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes einschließlich der Berichterstattung zu beauftragen.

14 / 19

(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung, den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung dem Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat legt den Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung der Gesellschafterversammlung vor.
(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung sind der Landeshauptstadt Dresden sowie der Rechtsaufsichtsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und
3 der Sächsischen Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden.
(5) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches des Handelsgesetzbuches.
(6) Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen Unterlagen zu übersenden und die hierzu erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.
(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden stehen die Befugnisse aus § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes
zu sowie das Recht, die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

§ 22
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten.

§ 23
Verfügung über Geschäftsanteile
Die Veräußerung, Verpfändung oder sonstige Belastung von Geschäftsanteilen oder von Teilen eines Geschäftsanteils und anderweitige Verfügungen unter Lebenden über einen Geschäftsanteil oder Teilgeschäftsanteil sind ausgeschlossen. Unberührt bleibt das Recht zum
Ausscheiden aus der Gesellschaft aus wichtigem Grund.

§ 24
Einziehung von Geschäftsanteilen, Abtretungsverlangen
(1)
Die Einziehung von Geschäftsanteilen ist mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters jederzeit zulässig.
(2)
Der Zustimmung des betroffenen Gesellschafters bedarf es nicht, wenn ein Gesellschafter aufgrund Kündigung aus der Gesellschaft ausgeschieden ist.
(3)
Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung auch beschließen, dass der
Geschäftsanteil des ausscheidenden Gesellschafters auf die Gesellschaft oder eine von ihr
15 / 19

benannte Person, die auch Gesellschafter sein kann, abgetreten wird. Einer Abtretungserklärung des betroffenen Gesellschafters bedarf es in diesem Fall nicht. Die Abtretungserklärung
wird durch den Beschluss der Gesellschafterversammlung ersetzt, wonach der Geschäftsanteil übertragen wird. Der Beschluss bedarf der notariellen Beurkundung.
(4)
Bei Beschlüssen über die Einziehung oder Zwangsabtretung eines Geschäftsanteils
hat der betroffene Gesellschafter kein Stimmrecht.
(5)

Die Einziehung bzw. die Zwangsabtretung wird durch die Geschäftsführung erklärt.

(6)
Wird ein Geschäftsanteil eingezogen oder stattdessen auf die Gesellschaft oder einen
oder mehrere andere Gesellschafter oder Dritte übertragen und scheidet der Gesellschafter,
dessen Geschäftsanteil eingezogen wurde, aus der Gesellschaft aus, erhält er eine Abfindung
nach der Regelung in § 24 Abs. 7 dieses Gesellschaftsvertrages.
(7)
Scheidet ein Gesellschafter aufgrund einer von ihm ausgesprochenen Kündigung aus
der Gesellschaft aus, so erhält der ausscheidende Gesellschafter nicht mehr als seine eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert etwaiger von ihm geleisteten Sacheinlagen zurück. Eine weitergehende Abfindung hat er nicht zu beanspruchen.
(8)
Schuldner der Abfindung ist im Falle der Einziehung die Gesellschaft, im Falle der
Übertragung ist/sind es der – oder diejenige/n, an den/die der Geschäftsanteil übertragen wird.
Die Gesellschaft haftet daneben als Gesamtschuldner, vorausgesetzt, dass sie die Abfindung
aus dem nicht zur Deckung des Stammkapitals erforderlichen Gesellschaftsvermögen zahlen
kann.

§ 25
Kündigung eines Gesellschafters
(1)
Eine ordentliche Kündigung dieses Gesellschaftsvertrages ist nicht möglich. Unberührt
bleibt das Recht zum Ausscheiden aus der Gesellschaft aus wichtigem Grund mittels außerordentlicher Kündigung. Durch eine solche Kündigung wird die Gesellschaft nicht aufgelöst;
vielmehr scheidet der kündigende Gesellschafter zum Ende des betreffenden Geschäftsjahres
aus der Gesellschaft aus. Von da an ruhen alle Gesellschafterrechte des ausscheidenden Gesellschafters.
(2)
Der ausscheidende Gesellschafter ist zur Übertragung seines Geschäftsanteils nach
Wahl der Gesellschaft auf die Gesellschaft selbst oder auf die Gesellschafter nach dem Verhältnis ihrer Anteile verpflichtet.
(3)
Die Verfahrensweise betreffend den Geschäftsanteilen des durch die Kündigung ausgeschiedenen Gesellschafters richtet sich nach § 24 Abs. 7 dieses Gesellschaftsvertrages.

§ 26
Auflösung der Gesellschaft
(1)
Die Auflösung der Gesellschaft kann von der Gesellschafterversammlung nur mit einer
Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen Stimmen beschlossen werden.
(2)
Nach Auflösung der Gesellschaft ist diese gemäß den Bestimmungen des GmbHG abzuwickeln.

16 / 19

(3)
Bei Auflösung oder bei Wegfall ihres steuerbegünstigten Zweckes dürfen das Vermögen und alle Einnahmen der Gesellschaft nur für gemeinnützige Zwecke im Sinne dieses Gesellschaftsvertrages verwendet werden. Die Gesellschafter und der Aufsichtsrat erhalten keine
Gewinnanteile.
(4)
Die Gesellschafter erhalten auch keine sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Gesellschaft. Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden, bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile zurück. Im Fall
der Auflösung der Gesellschaft oder des Wegfalls der steuerbegünstigten Zwecke fällt das
Vermögen der Gesellschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der Gesellschafter und
den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die
Stadt, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.
Durch mit einer Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen Stimmen zu fassenden Gesellschafterbeschluss kann das Vermögen der Gesellschaft einer anderen steuerbegünstigten
Körperschaft oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts als der Stadt für
steuerbegünstigte Zwecke zugewandt werden.
(5)
Beschlüsse der Gesellschaft über die Verwendung des Vermögens dürfen erst nach
Einwilligung des Finanzamtes ausgeführt werden.
(6)
Im Falle der Auflösung der Gesellschaft bestellt die Gesellschafterversammlung einen
oder mehrere Liquidatoren. Die Gesellschafterversammlung kann den/die Liquidator*in oder
den/die Liquidatoren*innen von der Beschränkung des § 181 BGB befreien.

§ 27
Leistungsverkehr mit Gesellschaftern
(1)
Es ist der Gesellschaft und der Geschäftsführung untersagt, einem Gesellschafter oder
einer einem Gesellschafter nahe stehenden natürlichen oder juristischen Person (i.S.v. § 15
Abgabenordnung) durch Rechtsgeschäft oder in sonstiger Weise Vorteile irgendwelcher Art
zu gewähren, die unabhängigen Dritten unter gleichen oder ähnlichen Umständen von einem/r
pflichtgemäß handelnden ordentlichen Geschäftsführer*in nicht gewährt würden, oder die
steuerlich als verdeckte Gewinnausschüttung anzusehen wären oder gegen § 30 GmbHG verstoßen.
(2)
Im Falle der Zuwiderhandlung entsteht für die Gesellschaft bereits zum Zeitpunkt der
Vorteilsgewährung gegenüber dem/r Begünstigten ein Anspruch auf Nachteilsausgleich sowie
auf Zahlung angemessener Zinsen für die Zeit zwischen der Gewährung des Vorteils und der
Leistung des Nachteilsausgleichs.
(3)
Als Begünstigte*r im Sinne von Absatz 2 gilt derjenige/diejenige, dem/der der Vorteil
steuerlich zuzurechnen ist, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob dieser letztlich einem Dritten
zugutegekommen ist, und wie sich der/die Begünstigte mit diesem auseinandersetzt. Falls und
soweit aus rechtlichen Gründen gegen den/die Begünstigte*n kein Anspruch gegeben ist, richtet sich der Anspruch gegen den Gesellschafter, dem der/die Begünstigte nahesteht.
(4)
Die Gesellschaft hat den ihr entstehenden Anspruch in der Handelsbilanz für den Zeitraum, in dem der Anspruch entstanden ist, - gegebenenfalls durch nachträgliche Bilanzberichtigung - zu aktivieren.

17 / 19

§ 28
Sonderrechte
(1) Die Gesellschafter können sich jederzeit über alle Angelegenheiten der Gesellschaft unterrichten lassen und von der Geschäftsführung Auskunft verlangen. Sie können sämtliche
Geschäfts- und Verwaltungsvorgänge nachprüfen sowie Berichte und Akten anfordern.
(2) Die Rechte nach Absatz 1 stehen auch der zuständigen Stelle für das Beteiligungsmanagement zu.
(3) Dem Beteiligungsmanagement der Stadt Dresden wird für die Wahrnehmung der in § 395
AktG definierten Aufgaben zudem die Möglichkeit eingeräumt, an den Sitzungen des Aufsichtsrates ohne Stimm- und Rederecht teilzunehmen, soweit das jeweilige Gremium die Teilnahme nicht im Einzelfall ausschließt.

§ 29
Gründungsaufwand
(1)
Den mit der Errichtung der Gesellschaft verbundenen Gründungsaufwand (insbesondere Notar-, Gerichts-, Veröffentlichungs-, Prüfungs- und Beratungskosten) trägt die Gesellschaft.
(2)
Der von der Gesellschaft zu übernehmende Gründungsaufwand wird auf höchstens
10 % des Stammkapitals = 2.500,00 Euro festgesetzt; den etwa weitergehenden Aufwand tragen die Gründungsgesellschafter - mehrere Gesellschafter als Gesamtschuldner -, im Innenverhältnis nach ihren Beteiligungsquoten.

§ 30
Salvatorische Klausel
(1)
Sollte eine der vorstehenden Bestimmungen unwirksam sein oder aus Rechtsgründen
nicht durchführbar sein oder werden, ohne dass damit die Erreichung von Ziel und Zweck des
gesamten Vertrages unmöglich wird, so bleibt die Gültigkeit die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Das gleiche gilt, wenn sich nach Abschluss des Vertrages herausstellen sollte,
dass der Vertrag eine ergänzungsbedürftige Regelungslücke enthält.
(2)
Die Gesellschafter verpflichten sich, die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung durch eine Regelung zu ersetzen, die den mit der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmung angestrebten Zweck und die wirtschaftliche Zielsetzung des ganzen Vertrages
erfüllt.
(3)
Enthält der Vertrag eine ergänzungsbedürftige Regelungslücke, verpflichten sich die
Gesellschafter, die Lücke durch eine Regelung zu füllen, die wirtschaftlich dem am nächsten
kommt, was die Gesellschafter nach dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung des Vertrages gewollt hätten, wenn sie den regelungsbedürften Punkt bedacht hätten.

18 / 19

§ 31
Gerichtsstand
Für Streitigkeiten aus und in Zusammenhang mit diesem Vertrag, einschließlich betreffend die
Wirksamkeit des Vertrags, vereinbaren die Gesellschafter – soweit gesetzlich zulässig – die Zuständigkeit des Landgerichts DRESDEN als ausschließlichen Gerichtsstand.

_________________, _________________
(Ort)

_________________, _________________

(Datum)

(Ort)

(Datum)

___________________________________

___________________________________

Stadt DRESDEN

Deutsche Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)

_________________, _________________
(Ort)

(Datum)

___________________________________
[Notar]

19 / 19

Anlage 3

Organigramm einer Bundesgartenschau

Geschäftsführung
Assistenz der GF
Sekretariat

Projektmanagement

Betrieb

Besucherservice

Marketing/
Kommunikation

Veranstaltungsplanung

Projektassistenz/
Sekretariat

Kassen/
Einlass

Service
Center

Vertrieb / Ticketing

Kulturelles
Rahmenprogramm

Projektsteuerung

Sicherheit

Protokoll

Verkaufsförderung/
Promotion/Messen

Unterhaltungsprogramm

Verkehr / Parken

Externe
Aussteller

Info Gelände

Kooperationen,
Koordination Umland/
Außenstandorte

Kinder- und
Jugendangebote

Pachten/
Lizenzen

Gästebetreuung

Werbung/
Merchandising

Behindertenbelange

Gastronomie

Führungen

Planung,
Wettbewerbe

Technischer
Betrieb

Bauabwicklung
Temporäre
Bauten

Ausschreibungen
Fördermittel

Pressestelle/ Medien
Dokumentation
Sponsoring

Gärtnerische
Ausstellungen

Ausstellungsbevollmächtigter
der DBG

Finanzen &
Controlling
Controlling/
Ticketing

Buchhaltung
Gärtnerische
Wettbewerbe

Rechnungswesen

Sportthemen

Gärtnerische
Halle
Wettbewerbe

Fördermittel

Bühnentechnik,
GEMA, KSK

Halle
Freiland

Grünes
Klassenzimmer

Personal

Einkauf
Vertragswesen

Tourismus
Büroorganisation

Ausstellungskonzept
Social Media

IT

Anlage 4

Erläuterungen zum

Businessplan

BUGA Dresden 2033 gGmbH

Anlage 4

1. Vorbericht
Grundlagen der Planung
Basis des vorliegenden Businessplanes ist die Machbarkeitsstudie, welcher dem Beschluss zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (V2485/23) beilag. Die dort prognostizierten Einnahmen und Ausgaben zum Durchführungshaushalt, die auf Grundlage realer
Kostenansätze ermittelt wurden, sind in den Businessplan eingeflossen. Grundlage für die Ermittlung der Durchführungskosten in der Machbarkeitsstudie waren
Erfahrungswerte vergangener Bundesgartenschauen und vorliegende Planungen zukünftiger Bundesgartenschauen sowie der Erfahrungsaustausch mit der
Deutschen Bundesgartenschau GmbH.
Wesentliche Grundlage für die Einnahmen ist die Besucherprognose. Diese wurde in der Machbarkeitsstudie mit insgesamt rund 2,9 Mio. Besuchen untersetzt.
Die in der Machbarkeitsstudie kalkulierten Ticketpreise sowie die Prognose für die Ticketerlöse in Abhängigkeit der Besucherzahlen wird in Höhe von
55,3 Mio. Euro erwartet.
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie wurde die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH für das Jahr 2024 avisiert. Diese soll nun zum 1. Januar 2025 erfolgen.
Dahingehend sind die in der Machbarkeitsstudie für das Jahr 2024 unterstellten Aufwendungen nicht in den Businessplan eingeflossen.
Es ist zu berücksichtigen, dass sich die Aufwendungen im Laufe der Jahre aufbauen und ihren Höchststand im Jahr 2032 und 2033 erreichen.
Nach Gründung der Gesellschaft werden die einzelnen Ertrags- und Aufwandspositionen der Planung detaillierter untersetzt und fortgeschrieben.
Weiterhin wurde die Beschaffung der Büroausstattung (Büromöbel, Bürotechnik) als Investitionsmaßnahmen, in Abhängigkeit des Personalaufwuchses geplant.
Die Abschreibung folgt der aktuell gültigen Abschreibungstabelle (für Büromöbel mit 13 Jahren, Bürotechnik mit 5 Jahren, PC-Technik mit 3 Jahren). Zur
Finanzierung der Beschaffung wurde zusätzlich jährlich eine entsprechende Kapitaleinlage durch die Landeshauptstadt Dresden in die Gesellschaft unterstellt.
Es ist keine Fremdfinanzierung der Gesellschaft unterstellt.
Begründet durch noch in Klärung befindliche Aufgabenzuordnungen (Stadt/Gesellschaft), insbesondere zum Investitionsgeschehen, können sich noch
Veränderungen ergeben.
Steuerliche Auswirkungen werden im Zuge der verbindlichen Auskunft geprüft und fließen dann in die fortlaufende Wirtschaftsplanung ein.

Anlage 4

Erfolgsplan/Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Bedingt durch seinen Gesellschaftszweck erwartet die Gesellschaft erst im Jahr der Durchführung der Bundesgartenschau ein positives Jahresergebnis. Für die
Jahre davor wird ein negatives Jahresergebnis prognostiziert.
In der Gesamtleistung finden sich Umsatzerlöse aus den Eintrittsgeldern der Besucher sowie für Führungen und Veranstaltungen, dem Verkauf von
Merchandisingartikeln sowie Erlöse aus der Vermietung/Verpachtung (u. a. an Cateringfirmen) im Jahr 2033 wieder. In den sonstigen betrieblichen Erträgen sind,
beginnend ab dem Jahr 2029, Erträge aus Zuwendungen (z. B. Förderungen aus Stiftungen), Spenden/Sponsoring sowie aus der Vergabe von Lizenzen
angenommen.
Mit Gründung der Gesellschaft zum 1. Januar 2025 fallen Aufwendungen für den allgemeinen Geschäftsbetrieb, die Büromiete sowie Personalkosten an. Zudem
ist die Anschaffung von Büromöbeln und Büro-/PC-Technik und damit deren Abschreibung unterstellt.
Der allgemeine Geschäftsbetrieb umfasst unter anderem die Kostenpositionen Versicherung, Reisekosten, IT-Aufwand, Beratungskosten, Reinigungsleistungen
und Büromaterial.
Die Personalkosten basieren auf dem Ansatz der Machbarkeitsstudie zur Personal- und Organisationsstruktur. Insgesamt sind im Zeitraum zwischen der Gründung
der Gesellschaft und bis zur voraussichtlichen Liquidierung im Jahr 2034 bis zu 35 Vollzeitstellen vorgesehen. Wobei die Höchstzahlen von 31 bis 35 Vollzeitstellen
sich auf die Jahre 2030 bis 2033 orientieren. In der Aufbau- und Gestaltungsphase der Gesellschaft sind 18 bis 25 Vollzeitstellen im Jahr unterstellt.
Die in Abhängigkeit der beschäftigten Personen zu planenden Personalaufwendungen orientieren sich am TVöD bzw. einer branchenüblichen Vergütungsstruktur,
inkl. Personalnebenkosten.
Aufwendungen für temporäre Bauten und Einrichtungen, für die gärtnerischen Freiland- und Hallenausstellungen für Kulturveranstaltungen sowie Marketing
und Öffentlichkeitsarbeit und verkehrlicher Maßnahmen im Kontext der Veranstaltungsdurchführung sind in Analogie der Machbarkeitsstudie ab dem Jahr 2032
im Businessplan untersetzt.
In Analogie zur Machbarkeitsstudie sind sowohl für die Kostenpositionen als auch für die Einnahmenpositionen keine Indizierungen unterstellt. Schwankungen
im Personalaufwand, begründet in der zeitlichen Verschiebung der Gründung nach 2025, können etwaige Preis- bzw. Vergütungsentwicklungen teilweise
kompensieren.
Begründet durch die ausgewiesenen Jahresfehlbeträge sind Einzahlungen zum Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden aus dem Ergebnishaushalt
unterstellt. Diese stehen unter dem haushalterischem Vorbehalt und sind im Rahmen des jeweiligen Doppelhaushaltes, angepasst um die Fortschreibung und
Aktualisierung des Wirtschaftsplanes der Gesellschaft, zu planen und zu genehmigen.

Anlage 4

2. Leistungsdaten
Die Bundesgartenschau findet von April bis Oktober im Jahr 2033 statt. Es sind laut Machbarkeitsstudie zum Zeitpunkt 2,9 Mio. Besucher unterstellt. In den
nächsten Jahren wird die Annahme durch den zu erstellenden Projekt- und Prozessplan weiter fortgeschrieben.
3. Finanz- und Liquiditätsplan
Im Gründungsjahr 2025 ist die Einzahlung des Stammkapitals sowie zusätzlicher jährlicher Kapitaleinlagen zur Sicherung der Beschaffung der Büro- und
Geschäftsausstattung eingeflossen.
Der Finanz- und Liquiditätsplan über den gesamten Betrachtungszeitraum folgt in seinen Einnahmen und Ausgaben dem Geschäftsgeschehen der Gesellschaft
und bildet neben dem Jahresergebnis und den Abschreibungen auch das Investitionsgeschehen sowie die Darlehenstilgung und die Einzahlungen aus dem
Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden zum Verlustausgleich ab.
4. Haushaltsrelevante Positionen
Begründet im Zweck der Gesellschaft sind Einnahmen erst im Jahr 2033 verbindlich zu erwarten. Vorher unterstellte Einnahmen aus Zuwendungen oder Spenden
und Sponsoring sind Annahmen und decken nicht den Aufwandsbedarf der Gesellschaft. Zumal voraussichtlich nicht vor 2029 mit solchen Einnahmen zu rechnen
ist. Es sind dem Finanzplan die Einzahlung aus dem Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden zum Verlustausgleich für die betreffenden Jahre unterstellt.
Diese unter Vorbehalt der jeweils zu genehmigenden Doppelhaushalte der Landeshauptstadt Dresden. Ebenfalls dem Finanzplan unterstellt ist die Einzahlung
aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden in die Kapitalrücklage der Gesellschaft zur Finanzierung der notwendigen Beschaffungen laut
Investitionsplan.
5. Personalübersicht
Der Personalplan basiert auf der Personal- und Organisationsstruktur der Machbarkeitsstudie. Die Gesellschaft startet in der Anlaufphase mit bis zu 18
Beschäftigten. Die Anzahl entwickelt sich in Abhängigkeit der Aufgaben und zu realisierenden Maßnahmen und wird ihren Höchststand in den Jahren 2031 bis
2033 mit bis zu 35 Beschäftigten haben. Im Rahmen der Abwicklung der Gesellschaft reduzieren sich die Beschäftigten maßgeblich.
6. Investitionen
Dem Investitionsplan ist die Beschaffung der Büro- und Geschäftsausstattung sowie PC-Technik unterstellt.
In Abhängigkeit der noch in Klärung befindlichen Aufgabenzuordnungen (Stadt/Gesellschaft), insbesondere zum Investitionsgeschehen, können sich hier in der
Fortschreibung des Projekt- und Prozessplanes der Gesellschaft Veränderungen ergeben. Zum Zeitpunkt sind für erste zu beginnende Planungs- und
Konzeptarbeiten Investitionsmittel dem städtischen Haushalt im Rahmen der aktuellen Doppelhaushaltsplanung für 2025/2026 unterstellt.
7. Weitere Erläuterungen
keine

Anlage 4
Businessplan - Gewinn- und Verlustrechnung BUGA Dresden 2033 gGmbH
Angaben in TEUR (brutto)

2025
0

2026
0

2027
0

2028
0

2029
0

2030
0

2031
0

2032
0

2033
58.949

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

55.275
1.443
1.731
250
250

0
0
0
0
0

55.275
1.443
1.731
250
250

0
0
0

0
0
0

0
0
0

0
0
0

0
0
100

0
0
100

0
0
200

0
0
700

0
0
2.200

0
0
0

0
0
3.300

0
0
0
0

0
0
0
0

0
0
0
0

0
0
0
0

100
0
0
0

100
0
0
0

100
100
0
0

100
100
500
0

100
100
1.500
500

0
0
0
0

500
300
2.000
500

0

0

0

0

100

100

200

700

61.149

0

62.249

0
979
12
600

0
1.108
13
760

0
1.158
13
810

0
1.536
6
1.039

0
1.785
18
1.135

0
2.175
22
1.395

0
2.175
21
1.535

0
2.442
10
10.158

0
2.500
8
45.638

0
244
9
98

0
16.101
131
63.169

229
50
0
0
0
0
0
0
0
321
0

329
50
0
0
0
0
0
0
0
381
0

344
50
0
0
0
0
0
0
0
417
0

454
50
0
0
0
0
0
0
0
536
0

490
50
0
0
0
0
0
0
0
595
0

631
50
0
0
0
0
0
0
0
714
0

652
50
0
0
0
0
0
0
0
833
0

722
50
672
1.435
3.056
885
607
719
635
952
425

746
50
6.052
4.305
9.167
2.655
5.462
6.472
5.713
1.190
3.825

73
25
0
0
0
0
0
0
0
0
0

4.672
475
6.725
5.740
12.223
3.540
6.069
7.191
6.348
5.938
4.250

1.592
-1.592

1.881
-1.881

1.981
-1.981

2.581
-2.581

2.938
-2.838

3.592
-3.492

3.731
-3.531

12.611
-11.911

48.145
13.004

350
-350

79.401
-17.152

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
-1.592

0
-1.881

0
-1.981

0
-2.581

0
-2.838

0
-3.492

0
-3.531

0
-11.911

0
13.004

0
-350

0
-17.152

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-1.592

-1.881

-1.981

-2.581

-2.838

-3.492

-3.531

-11.911

13.004

-350

-17.152

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-1.592

-1.881

-1.981

-2.581

-2.838

-3.492

-3.531

-11.911

13.004

-350

-17.152

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Jahresüberschuss/-fehlbetrag

-1.592

-1.881

-1.981

-2.581

-2.838

-3.492

-3.531

-11.911

13.004

-350

-17.152

Jahresüberschuss/-fehlbetrag ohne Afa

-1.579

-1.868

-1.968

-2.575

-2.820

-3.470

-3.510

-11.901

13.012

-342

-17.021

Umsatzerlöse
Eintrittsgelder
Merchandising
Mieten und Pachten
Führungen, Programme
Sonderveranstaltungen

Bestandsveränderungen fertige/unfertige Erzeugnisse
Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
Zuwendungen
Spenden und Patenschaften
Sponsoring und Werbung
Lizenzen, Umsatzbeteiligungen, Konzessionen

Gesamtleistung
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
allg. Geschäftsbetrieb
Mieten und Pachten Büro
Organisation der Veranstaltung
Temporäre Bauten und Einrichtungen
Gärtnerische Freilandausstellungen
Gärtnerische Hallenausstellungen
Verkehr
Marketing/Vertrieb/Öffentlichkeitsarbeit
Veranstaltungen (inkl. Technik) Kulturkoordination
Vergütung DBG
weitere temporäre Maßnahmen

Gesamtaufwand
Zwischenergebnis
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen

Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

Ergebnis nach Steuern
Sonstige Steuern

Ergebnis ohne Ergebnisabführung
Erträge aus Verlustübernahme

2034 2025 - 2034
0
58.949

Anlage 4

Businessplan - Finanzplan BUGA Dresden 2033 gGmbH
Lfd.

Finanz- und Liquiditätsplan

Nr.
1.

+
-

Angaben in vollen TEUR (brutto)
Laufende Geschäftstätigkeit
Periodenergebnis (vor außerordentlichen Posten)
Abschreibungen / Zuschreibungen auf Anlagevermögen
Zunahme / Abnahme der Rückstellungen
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
Gewinn / Verlust aus Abgang von Anlagevermögen
Zu- / Abnahme der Vorräte, Forderungen und anderen Aktiva, die nicht der
Investitions- oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
Zu- / Abnahme der Verbindlichkeiten und anderen Passiva, die nicht der Investitionsoder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
Ein- und Auszahlungen außerordentlicher Posten
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Abgängen des Sachanlagevermögens und immateriellen
Anlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Sachanlagevermögens und immateriellen
Anlagevermögens
Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Finanzanlagevermögens

+
+
-

+/+/+
-/+
-/+
+/+/2.
+
-

+/+/3.
+
+

2028

2029

2030

2031

2032

2033

2034

2025 - 2034

-1.592
12
0
0
0
0

-1.881
13
0
0
0
0

-1.981
13
0
0
0
0

-2.581
6
0
0
0
0

-2.838
18
0
0
0
0

-3.492
22
0
0
0
0

-3.531
21
0
0
0
0

-11.911
10
0
0
0
0

13.004
8
0
0
0
0

-350
9
0
0
0
0

-17.152
131
0
0
0
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0
-1.579

0
-1.868

0
-1.968

0
-2.575

0
-2.820

0
-3.470

0
-3.510

0
-11.901

0
13.012

0
-342

0
-17.021

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-65

-3,5

-3,5

-7

-45

-21

0

-10,5

-3,5

0

-158,5

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

Einzahlungen aus Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Investitionszuwendungen Dritter
Rückzahlungen von Investitionszuweisungen
Einzahlungen und Auszahlungen aus Erwerb / Verkauf von konsolidierten
Unternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Sonstige Einzahlungen und Auszahlungen
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus Kapitalerhöhung der Gesellschafter (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen übrige Unternehmenseigner und
Minderheitsgesellschafter

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0
-64,5

0
-3,5

0
-3,5

0
-7

0
-45

0
-21

0
0

0
-10,5

0
-3,5

0
0

0
-158,5

81

4

4

7

45

21

0

11

4

0

175

8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

+/-

Auszahlungen an übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Ein- und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz-) Krediten von Gesellschaftern
(Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz-) Krediten Dritter und Begebung von
Anleihen
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz-) Krediten der Gesellschafter
(Finanzhaushalt)
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz-) Krediten Dritter und Anleihen
Einzahlungen aus Verlustausgleich der Gesellschafter (Ergebnishaushalt)
Zuweisungen Dritter
Rückzahlungen von Zuweisungen
Sonstige Ein- und Auszahlungen (hier: Einzahlung Kapitalrücklage)
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Finanzierungstätigkeit

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0
1.579
0
0
0
1.669

0
1.868
0
0
0
1.871

0
1.968
0
0
0
1.971

0
2.575
0
0
0
2.582

0
2.820
0
0
0
2.865

0
3.470
0
0
0
3.491

0
3.510
0
0
0
3.510

0
11.901
0
0
0
11.911

0
0
0
0
0
4

0
0
0
0
0
0

0
29.691
0
0
0
29.875

25
0
25

0
25
25

0
25
25

0
25
25

0
25
25

0
25
25

0
25
25

0
25
25

13.012
25
13.037

-342
13.037
12.695

12.695
13.237
25.931

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

25

25

25

25

25

25

25

25

13.037

12.695

25.931

+
+
+/-

5.4.

2027

Auszahlungen an die Gesellschafter aus Gewinnabführung (Ergebnishaushalt)

+

5.3.

2026

-

+

4.
5.1.
5.2.

2025

Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash-Flow)
Finanzmittelbest. Anfang d. Periode
Finanzmittelbestand am Ende der Periode
Bestand Cash-Pool am Ende der Periode [+ Guthaben im Cash Pool / Inanspruchnahme Cash Pool]
liquide Mittel (ohne Cash-Pool)

Anlage 4
Businessplan - Bilanz BUGA Dresden 2033 gGmbH
Bilanz (einschließlich Finanzplanung)
Pos. Angaben in vollen TEuro (brutto)
Aktiva
A. Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände
Sachanlagevermögen
Finanzanlagen
B. Umlaufvermögen
Vorräte
II. Forderungen und sonst. Vermögensgegenst.
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3. Forderungen gegen Unternehmen mit denen Beteiligungsverhältnis besteht
4. Forderungen gegenüber Träger/Gesellschafter
5. sonstige Vermögensgegenstände
III. Wertpapiere
IV. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten
D. Sonderverlustkonto gem. § 17 (4) DMBilG
E. Aktive latente Steuern
F. Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver.
G. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag
Summe Aktiva
A.

B.

C.
D.

E.

F.
G.

Passiva
Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/Stammkapital
- gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/ Stammkapital
- nicht eingefordertes Kapital
II. Kapitalrücklagen
III. Allgemeine und zweckgebundene Rücklagen (SächsEigBVO)
IV. Gewinnrücklagen

2025

2026

2027

2028

2029

2030

2031

2032

2033

2034

52
0
52
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
77

43
0
43
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
68

33
0
33
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
58

35
0
35
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
60

61
0
61
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
86

61
0
61
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
86

40
0
40
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
65

41
0
41
0
25
0
0
0
0
0
0
0
0
25
0
0
0
0
0
66

36
0
36
0
13.037
0
0
0
0
0
0
0
0
13.037
0
0
0
0
0
13.073

28
0
28
0
12.695
0
0
0
0
0
0
0
0
12.695
0
0
0
0
0
12.722

77
25
0
0
1.644
0
0

68
25
0
0
1.924
0
0

58
25
0
0
2.015
0
0

60
25
0
0
2.616
0
0

86
25
0
0
2.900
0
0

86
25
0
0
3.552
0
0

65
25
0
0
3.571
0
0

66
25
0
0
11.951
0
0

13.073
25
0
0
44
0
0

12.722
25
0
0
44
0
13.004

1. Gesetzliche Rücklage

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2. Rücklage für Anteile an herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3. Satzungsmäßige Rücklagen

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

4. Andere Gewinnrücklagen

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0
0
-1.592
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
77

0
0
-1.881
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
68

0
0
-1.981
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
58

0
0
-2.581
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
60

0
0
-2.838
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
86

0
0
-3.492
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
86

0
0
-3.531
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
65

0
0
-11.911
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
66

0
0
13.004
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
13.073

0
0
-350
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
12.722

Sonderrücklagen DMBilG
Gewinn-/Verlustvortrag
VI. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
VII. Bilanzgewinn/Bilanzverlust
Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag
Sonderposten
1. Sonderposten aus öffentlichen Fördermitteln
2. Sonderposten aus nichtöffentlichen Fördermitteln
3. Weitere Sonderposten
Empfangene Ertragszuschüsse
Rückstellungen
1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
2. Steuerrückstellungen
3. Sonstige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
1. Anleihen
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
4. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5. Verbindlichkeiten aus Wechseln
6. Verbindlichkeiten aus sonstigen Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens
7. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
8. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
9. Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschafter/Träger
10. Sonstige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Passive latente Steuern
Summe Passiva

Anlage 4
Businessplan - Personal BUGA Dresden 2033 gGmbH
Personal
ZeilenNr.

Plan
2025

Plan
2026

Plan
2027

Plan
2028

Plan
2029

Plan
2030

Plan
2031

Plan
2032

Plan
2033

Plan
2034

Plan
2025 - 2034

A. Entwicklung der Beschäftigungsverhältnisse
Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, Bundesfreiwillige, nebenamtlich Beschäftigte)
Personen zum Ende des Zeitraums
B. Durchschnittliche Anzahl
Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, Bundesfreiwillige, nebenamtlich Beschäftigte)
Vollzeitäqivalente (VZÄ) / Vollkräfte (VK … nur für Krankenhäuser)
Auszubildende

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

C: Aufgliederung der VZÄ
Angaben in Vollzeitäquivalenten
(Krankenhäuser in Vollkräften)
Geschäftsführung BUGA GmbH 2024-2034
Assistenz der GF 2025-2034
Sekretariat 2024-2034
Sekretariat 2024-2033
Assistenz allg. 2030-2033
Kaufmännische Leitung, Leitung Personal 2024-2033
Recht 2025-2034
Controlling / Buchhaltung 2025-2034
Ausstellungsbevollmächtigter DBG 2028-2033
Technische/künstlerische Leitung Planung und Realisierung 2024-2033
Technische/künstlerische stellv. Leitung Planung und Realisierung 2024-2033
Technische/künstlerische Leitung Assistenz allg. 2024-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Galopprennbahn (Hochbau) 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Galopprennbahn (Landschaftsarchitektur) 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Trümmerberg / Kiesseen Leuben 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Trümmerberg / Kiesseen Leuben u. weitere Entwicklungsflächen BBG 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Trümmerberg / Kiesseen Leuben u. weitere Entwicklungsflächen BBG 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Kernareal Proschhübel / Hechtpark / St.-Pauli-Friedhof 2025-2033
Technische Abteilung - Planung und Realisierung Komplementärstandorte 2025-2033
Hallenmeister 2033
Gartenbauingenieur 2030-2033
Assistenz Ausstellungen 2029-2033
Management Betrieb / Durchführung 2029-2033
Management Mobilität 2030-2033
Marketingleitung 2027-2033
Marketingassistenz 2030-2033
PR-/Pressesprecher 2026-2033
PR-/Pressesprecher Assistenz 2030-2033
Vetrieb / Verkaufsförderung 2029-2033
Veranstaltungsleitung 2030-2033
Veranstaltungsassistenz 2032-2033
Veranstaltungstechnik 2032-2033
Ticketing 2028-2033
Sponsoring 2028-2033
Besucherdienst 2032-2033
Summe
darunter Teilzeitstellen

18

19

20

22

25

31

31

34

35

5

18
12,00
0,00

19
13,50
0,00

20
14,00
0,00

22
19,50
0,00

25
23,00
0,00

31
29,00
0,00

31
29,00
0,00

34
33,50
0,00

35
34,50
0,00

5
2,50
0,00

Plan
2025
1,00
1,00
1,00
0,50
0,00
0,50
0,50
0,50
0,00
1,00
1,00
1,00
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
12,00

Plan
2026
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
0,50
0,50
0,00
1,00
1,00
1,00
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
13,50

Plan
2027
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
0,50
0,50
0,00
1,00
1,00
1,00
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,50
0,00
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
14,00

Plan
2028
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
0,50
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,50
0,00
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,50
0,50
0,00
19,50

Plan
2029
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
0,50
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
0,00
1,00
1,00
0,00
1,00
0,00
1,00
0,00
0,50
0,00
0,00
0,00
0,50
0,50
0,00
23,00

Plan
2030
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,50
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,50
0,50
1,00
0,00
0,00
0,50
1,00
0,00
29,00

Plan
2031
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,50
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,50
0,50
1,00
0,00
0,00
0,50
1,00
0,00
29,00

Plan
2032
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,50
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
33,50

Plan
2033
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,50
1,00
0,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
34,50

Plan
2034

Plan
2025 - 2034
0,50
0,50
0,50
0,00
0,00
0,00
0,50
0,50
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2,50

9,50
9,50
9,50
8,50
4,00
8,50
5,00
8,00
0,00
9,00
9,00
9,00
7,50
7,50
7,50
7,50
7,50
7,50
7,50
7,50
1,00
4,00
5,00
5,00
4,00
6,00
4,00
6,50
3,00
3,50
4,00
2,00
2,00
4,00
5,00
2,00
210,50

Anlage 4
Businessplan - Investitionen BUGA Dresden 2033 gGmbH
Lfd. Angaben in vollen TEuro (brutto)
Nr. Bezeichnung
1. Fortführung von Investprojekten
Summe Fortführung
2. Neue Investprojekte
Büromöbel
PC/Bürotechnik
Multifunktionsgerät
Summe neue Investprojekte

Plan
2025

Plan
2026

Plan
2027

Plan
2028

Plan
2029

Plan
2030

Plan
2031

Plan
2032

Plan
2033

Plan
2034

Plan
2025-2034

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

36
27
2
65

2
2
0
4

2
2
0
4

4
3
0
7

6
38
2
45

12
9
0
21

0
0
0
0

6
5
0
11

2
2
0
4

0
0
0
0

70
86
3
159

3.

Investitionen in GWG

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

4.

Summe gesamt

65

4

4

7

45

21

0

11

4

0

159

4

Industrie- und Handelskammer
Dresden

Anlage 5
Handel/Dienstleistung/Verkehr

Hausanschrift
IHK Dresden
Langer Weg 4

IHK Dresden ® Langer Weg 4 « 01239

Dresden

01239 Dresden

Landeshauptstadt Dresde

aa

Stadtkämmerei

z.Hd. Frau Möckel

:

service@dresden.ihk.de
bluemke.stefanie@dresden.ihk.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Ihre Nachricht/

Kontakte

Telefon 0351 2802-0
| Telefax 0351 2802-280
www.dresden.ihk.de

Unser Zeichen

Gesprächspartner

Durchwahl

Ihr Zeichen

Datum

Telefon/Fax

04.04.2024 | (OB) 20.5

Frau Blümke

-187 [ -7187

15.04.2024

Stellungnahme gemäß S 94 a Abs. 1 S. 2 SächsGemO
Gründung BUGA Dresden 2033 gGmbH

Sehr geehrte Frau Möckel,
wir nehmen Bezug auf Ihr Schreiben vom 04.04.2024, mit welchen Sie uns Gelegenheit zur Stellungnahme geben.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt im Jahr 2033 die Bundesagartenschau auszurichten. Hierfür soll als
Träger der Bundesgartenschau 2033 gemeinsam mit der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) eine
gGmbH gegründet werden. Gegenstand der Gesellschaft soll die Vorbereitung, Planung, Durchführung und
Abwicklung der Bundesgartenschau 2033 sowie die Entwicklung eines Konzeptes zur Nachnutzung des Geländes
sein.
Die Geschäftsanteile sollen zu zwei Dritteln durch die LHD und zu einem Drittel durch die DBG übernommen werden.

Nach Erfüllung der Aufgaben soll die Gesellschaft liquidiert werden, spätestens jedoch zum 31.12.2034.
Gesellschafter der Trägergesellschaft für die Bundesgartenschau müssen angabegemäß nach den Bedingungen des
mit der DBG zu schließenden Durchführungsvertrages die ausrichtende Kommune sowie die DBG sein.
Gemäß 8 94a Abs. 1 Nr.

3 SächsGemO

ist insbesondere zu beurteilen, ob der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher

durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.
Es bestehen vorliegend keine Anhaltspunkte dafür, dass der Zweck besser oder wirtschaftlicher durch einen privaten
Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.

Bankverbindungen

Commerzbank AG

Ostsächsische Sparkasse Dresden

IBAN: DE51

IBAN: DE22 8505 0300 3151

8508 0000 0402 3900 00

SWIFT/BIC: DRESDEFF850

SWIFT/BIC: OSDDDEB1XXX

1030 05

Commerzbank
AG, Filiale Dresden
IBAN: DE21

8504 0000 0100 2245 00

SWIFT/BIC: COBADEFFXXX

Im Ergebnis bestehen aus Sicht der gewerblichen Wirtschaft keine Bedenken gegen die beabsichtigte Gründung der
BUGA Dresden 2033 gGmbH.
Mit freundlichen Grüßen
Industrie- und Handelskammer Dresden

_*

Handel/ Dienstleistung/Verkehr

Thomas Ott
Geschäftsführer

2/2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

\J1921l22

Gegenstand:

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgar
tenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende As
pekte vertieft zu betrachten:

• Sichtbarkeit der Bundesgartenschau in der touristisch geprägten Innenstadt durch

die mögliche Ergänzung weiterer passender Projektbestandteile (z. B. Offenlegung
des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration in Grünflächen)
• stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Um

gestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Verkehrs
konzept

• verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und High

lights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:

(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
a) durch naturnahe, durchgängige Gestaltung von Wasserläufen aus der Innenstadt
über die Wohngebiete ins Umland,
b) durch Schaffung und Erhalt wohngebietsbezogener Grünoasen zur Mikroklimatisierung und Naherholung

-2-

(2) Insbesondere durch:

a) Offeniegung und naturnahe Umgestaltung des Kaitzbachs vom Großen Garten
über die Zinzendorfstraße und Petersburger Straße zur Elbe,

b) naturnahe Aufwertung und Verknüpfung des Ostrageheges samt Flutrinne zwi
schen Schloß Ubigau und Innenstadt,
c) naturnahe Schließung der Wunden des Sandabbaus auf dem Heller und am Prießnitzgrund

d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Er
stellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außen

standorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Er
folgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projekt
lenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung ob

liegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,Je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität
Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökolo
gische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsar
chitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Ver

waltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobili
tät, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte
Mitglieder von ihren Gremien gewählt Je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirksbeiräte Leuben,
Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesell
schaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezo
gen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen
der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sit
zungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der
Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO".
6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewerbung
zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, die vom Stadtrat
beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben als
sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und angesichts
der BUGA-Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben.
7. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie
zu berücksichtigen.

-3-

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den 2020 eröffneten „Archeo-Pfad Dresden - Kul
turhistorischer Rundwanderweg am Geberbach" als Zeugnis der mehrere Jahrtausende wäh
renden Siedlungsgeschichte am Dresdner Südhang und als natürlichen Bestandteil und wich
tigen Anschluss des konzipierten „Blauen Bandes am Geberbach" in die Konzeption zur Bundesgartenschau 2033 ausdrücklich einzubeziehen und hierzu auch die vorhandene Sach
kenntnis und die Ideen von Stadtbezirksamt und Heimatverein Prohlis sowie der bisher an
der Entwicklung des Archeo-Pfades beteiligten wissenschaftlichen Institutionen zu nutzen.

Dresden,^^ 1 u.

Dirl^ilbert
Vorsitzender

UI?

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2485/23

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft(DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.

la. Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.

Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der Bereit

schaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanierung öf
fentlich zugänglich zu sichern.

2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

