Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

| Dresden.
EROGU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00196/24

2 %APR. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "100 Jahre Friedhof
Dölzschen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „100

Jahre Friedhof Dölzschen“ durch den Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß

Anlage 1 von 985,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

985,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

|

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Der Verein organisiert traditionell verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen und Konzerte, um
die Friedhofskultur und das Kleinod „Dölzschener Friedhof“ zu bereichern und zu bewahren.

Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder ist beispielhaft. Nur so ist es möglich, den
Friedhof Dölzschen bereits zu Lebzeiten „mit Leben“ zu erfüllen. Da Friedhof nicht nur Trauer
bedeutet, sondern einen Schatz an Geschichte, Kunst und Erinnerung in sich verbirgt, ist es

schön zu sehen, wie hier die Bewahrung des Wissens erfolgt und auch gern den Gästen enthusiastisch vermittelt werden soll.

3/3

Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der Bindung der Künstler entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 985,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 12. April 2024 noch 429.036,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

IV FH
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

