Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen

Stadtbezirksamt Klotzsche
Aline Jentsch
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB) BMBS

Manuela Scharf

Zimmer Telefon

E-Mail
Behindertenbeauftragte@
dresden.de

Datum
23.04.2024

Projektantrag Motor Mickten - Turnierfahrt E-Rolli-Fußball
Sehr geehrte Frau Jentsch,
ich danke Ihnen für Ihre Anfrage. Ich beantworte diese wie folgt.
Wie dem Projektantrag zu entnehmen ist, wird „seit 10 Jahren im Verein Motor Mickten E- Rolli- Fußball gespielt und die Sportlerinnen und Sportler haben großen Anteil an der Entwicklung dieser Sportart in Deutschland. Heute spielen die beiden Dresdner Mannschaften erfolgreich in der Bundesliga und belegen vordere
Plätze.“
In den vergangenen zwei Jahren war es mir mit Unterstützung des Sozialamts und der Nutzung der Infrastruktur der Fachförderrichtlinie Soziales ausnahmsweise möglich den Verein finanziell zu unterstützen. In diesem
Jahr ist dies nicht möglich.
Die E-Rolli-Fußballerinnen und Fußballer benötigen Assistenz, um Ihren Sport austragen zu können. Die Assistenz ersetzt bspw. Arme oder Beine und macht so das Spiel und den Sport erst möglich. Das unterscheidet
diese Sportart von anderen Sportarten. Leider gibt es noch keinen regulären Fördertopf, über welchen sich
diese Assistenzkosten im Sport abdecken ließen.
In Zukunft ist im Gespräch, im Rahmen der Sportförderung die Beantragung dieser Kosten zu ermöglichen. Jedoch ist dies aktuell nicht möglich. Insofern hoffe ich, dass der Stadtbezirksbeirat diesen im Stadtbezirk sehr
aktiven und vor allem in Sachen Inklusion beispielgebenden Sportverein unterstützen wird.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

