Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

2 L APR. im

Suchtmedizinische Grundversorgung
AF3903/24

Sehr geehrte Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ist der LHD bekannt, wie viele Menschen sich in Substitutionsbehandlung befinden? Sofern
Daten vorliegen, bitte ich um Aufschlüsselung nach Jahren seit 2015 und ob diese sich bei

Ärzt*innen mit der Weiterbildung "suchtmedizinische Grundversorgung" befinden oder bei
Ärzt*innen, die diese Weiterbildung nicht vorweisen können.''
Gemäß dem Substitutionsregister befanden sich zum Stichtag 1. Oktober 2023 in Dresden 173
Pa-

tient*innen in Substitutionsbehandlung. Die Entwicklung der Fallzahlen ab 2015 können Sie
der folgenden Tabelle entnehmen, die aus Angaben des Substitutionsregisters zusammengestellt
wurde. Dasselbe gilt für die Anzahl der in Dresden substituierenden Ärzte mit und ohne sucht
medizinische Qualifikation.

Anzahl der in Substitution

201S

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

9S

113

III

101

94

103

103

121

173

3

3

3

2

2

2

S

4

6

0

0

1

2

2

4

S

3

3

befindlichen Patient*innen

zum Stichtag 1.10.

Anzahl der Ärzte nach §S
Abs. 3 BtMVV^

Anzahl der Ärzte nach §S

Abs. 4 BtMVV^
^Anzahl aller substituierenden Ärzte mit suchtmedizinischer Qualifikation, die im Berichtszeitraum für mindestens

einen Patienten Substitutionsmittei verschrieben haben, zuzüglich der Ärzte ohne suchtmedizinische Qualifikation,
die für keinen ihrer Substitutionspatienten einen Konsiliararzt gemeldet haben.

^Anzahl der substituierenden Ärzte ohne suchtmedizinische Qualifikation, die für einen Teil oder alle Patienten des
Berichtszeitraumes (mindestens) einen Konsiliararzt gemäß § 5b Abs. 2 Satz 1 Nr. 6 BtMVV gemeldet haben.

-2-

Eine genaue Zuordnung, wie viele Patient*innen jeweils von suchtmedizinisch qualifizierten bzw.
nicht qualifizierten Ärzten versorgt wurden, ist auf Basis der uns vorliegenden Daten des Substi
tutionsregisters nicht möglich. In der Stadt Dresden sind zwei Substitutionspraxen bekannt
{Gemeinschaftspraxis Meinhardt/Lange, Kamenzer Str. 23; VItamedicum Dresden, Zellescher
Weg 9) und es wird davon ausgegangen, dass die große Mehrheit der Patient*innen dort behan
delt wird.

Mit freundlichj^ 'Grüßen

ünhauser

rster Bürgermeister

