Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-026/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000659/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

8.124,00 €

Eigenmittel

2.031,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Turnierfahrt E-Rolli-Fußball

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.093,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

6.093,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Abteilung E-Rolli-Fußball
Projektbeschreibung
Motor Mickten ist ein bekannter Sportverein in Dresden und im Stadtteil Pieschen angesiedelt. Der
Verein bietet Sportlern mit und ohne Handicap die Möglichkeit, sich sportlich zu betätigen.
Inklusion wird hier praktisch umgesetzt.
Eine von den 23 Abteilungen im Verein ist der E-Rolli-Fußball. Hier haben schwer körperlich und
mehrfach Behinderte, die alle auf einen Rollstuhl angewiesen sind, die Möglichkeit, Fußball zu
spielen. Sie nutzen dazu einen speziellen elektrischen Sportrollstuhl.
Es gibt für diese Sportler leider nicht viele Möglichkeiten, sich sportlich zu betätigen. Der E-RolliFußball, auch Power Chair Football, ist eine Chance. Sie haben hier Gelegenheit, ihren Sport im
Team zu betreiben und auf diesem Gebiet am gesellschaftlichen Leben auch teilhaben zu können.
Seit 10 Jahren wird im Verein E-Rolli-Fußball gespielt und die Sportler haben großen Anteil an der
Entwicklung dieser Sportart in Deutschland. Heute spielen die beiden Dresdner Mannschaften
erfolgreich in der Bundesliga und belegen vordere Plätze. Auch international hat sich dieser Sport
etabliert und es gibt Europa- und Weltmeisterschaften. Eine Möglichkeit, sich international zu
beweisen und Erfahrungen zu sammeln, bietet der GPG Geneva`s Cup. Es ist ein Turnier, was in
Genf vom 23. Bis 25. August 2024 ausgetragen wird. In diesem Jahr findet der Cup bereits zum 7.
Mal statt. Es ist ein hochklassiges Turnier mit internationaler Beteiligung. Die Power Lions Dresden
werden ihre Stadt und ihren Verein würdig und erfolgreich vertreten.
Allerdings sind die Kosten insgesamt recht hoch:
Turnier-, Hotel- und Verpflegungskosten werden vom Veranstalter als Paket angeboten.
Für den Transport der Sportrollstühle ist ein Fahrzeug notwendig.
Die Fahrkosten der Sportler mit Assistenten, sowie des Trainers und Technikers, insgesamt 14
Personen, sind erheblich.
Eine Förderung dieser Reise bedeutet für alle Beteiligten, insbesondere der Sportler selbst eine
große finanzielle Entlastung.
Die E-Rolli-Fußballer werden es mit ihrem phantastischen Einsatz und besten Leistungen beweisen
und danken.
Sie brennen für ihren Sport und sind hochmotiviert.
Vielen Dank für ihre Unterstützung.
25. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Verein ist ein wichtiger Partner im Stadtbezirk, vor allem im Bereich des inklusiven Sports.
Auch wenn hier der Nutzen des Projektes nur begrenzt auf die Pieschner Bevölkerung wirkt,
unterstützen wir das Vorhaben, da die Teilnahme am Turnier zeigt, wie erfolgreich der Verein auf
diesem Gebiet des Sports aktiv ist. Ein entsprechendes Unterstützungsschreiben der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen ist der Anlage 4 zu entnehmen. Seit 2019
wurde der Verein mit insgesamt 52.419,65 EUR durch den SBR Pieschen bezuschusst, u. a. für
Ausstattungen des Vereins oder auch die konkrete Unterstützung von Sportangeboten. Weiterhin
befindet sich ein Projektantrag zur Finanzierung von Gebärdendolmetschern im Rahmen der
Delegiertenversammlung in Höhe von 577,05 EUR momentan im Umlauf.

25. April 2024

