LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat

Vorlage Nr.: V2380/23
Datum:

23. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
- federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus s [Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/065/2024)

über:

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen als Bestandteil
der Eigenbetriebssatzung, zum 01.08.2024.

Abstimmung:

2.

16 JA, 0 NEIN, O Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung zum 01.08.2024 entsprechend Anlage.

Abstimmung:
3.

|

| 10 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2024/25 außerplanmä-

Rig und einmalig um rund 10% erhöht werden als Deckungsbeitrag zur Umwandlung von Honorarverträgen in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften.

Abstimmung:

9 JA, 4 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4.

Der Stadtrat beschließt, dass die Sozialermäßigung ab dem Schuljahr 2024/2025 dauerhaft
von 50 % auf 55 % erhöht wird, um die Antragsberechtigten von der Entgelterhöhung
(Punkt 3) zu entlasten. Dazu wird die Entgeltordnung des HSKD in der Anlage im Punkt 3.3
Satz 1 wie folgt geändert:

„Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 59% 55 %.“
9 JA, 3 NEIN, 4 Enthaltungen

Abstimmung:

5.

Ergebnis:

Zustimmung

Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebs durch die Ausweitung der
" Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Betriebsausschuss regelmäßig mit dem
Quartals-Managementreport zu berichten.

9 JA, O0 NEIN, 7 Enthaltungen

Abstimmung:

Abstimmung:

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

