Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0214/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

11.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neuausschreibung Cossebauder Infoblatt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Infoblattes; einschließlich der
finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2028.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0053/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der aktuelle Vertragszeitraum zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Riedel GmbH &
Co. KG zur Herstellung und zum Vertrieb des Infoblattes endet am 31. Dezember 2024. Um eine
nahtlose Erscheinung des Infoblattes über diesen Zeitraum hinaus zu gewährleisten, wird die
örtliche Verwaltungsstelle Cossebaude gemeinsam mit dem juristischen Referent des
Direktoriums des Oberbürgermeisters die neue Ausschreibung vorbereiten. Es wird keine
Änderung zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigenmanagement des Infoblattes geben.
Der Ortschaftsrat wird über die Abläufe regelmäßig informiert und an der Auswertung des
Bieterverfahrens beteiliegt.

Anlagenverzeichnis:
keine

...

3/3

Lutz Kusche

...

