Hausmitteilung

Dresc en.
][)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; BaU; Verkehr und Liegen
(GB 6) 65.74

Datum: ^

2021

Beschlusskontrolle zu V2028/23 (Sitzungsnummer: 58/056/2023}
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 1143/3 der Gemarkung Hellerau
mit einer Größe von insgesamt 5.563 m^ an den in der Anlage 1 benannten Erwerberin zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern, mindestens aber zu
einem Kaufpreis in Höhe von 765.000,00 Euro.

2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Mehreinzahlungen erzielt werden, sollen diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung budgeterhöhend für Gewerbeflä
chenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
Im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Der Kaufvertrag wurde mit Urkunde 1763/2023-H des Notars Prof. Dr. Heckschen vom 25. Mai
2023 beurkundet. Der Kaufpreis in Höhe von 765.000,00 Euro ist am 10. August 2023 bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, zugunsten des Projektes 70.809000
eingegangen.

Der Besitzübergang erfolgte am 1. September 2023. Die Grundbuchumschreibung erfolgte am
9. Januar 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^
)b^ Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

f. f. //2tc
Dirk Hilt/art

Oberbüigermeist

lauser

Erster Bürgermeister

