Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

| Dresden.
EROGU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00196/24

2 %APR. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "100 Jahre Friedhof
Dölzschen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „100

Jahre Friedhof Dölzschen“ durch den Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß

Anlage 1 von 985,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

985,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

|

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Der Verein organisiert traditionell verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen und Konzerte, um
die Friedhofskultur und das Kleinod „Dölzschener Friedhof“ zu bereichern und zu bewahren.

Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder ist beispielhaft. Nur so ist es möglich, den
Friedhof Dölzschen bereits zu Lebzeiten „mit Leben“ zu erfüllen. Da Friedhof nicht nur Trauer
bedeutet, sondern einen Schatz an Geschichte, Kunst und Erinnerung in sich verbirgt, ist es

schön zu sehen, wie hier die Bewahrung des Wissens erfolgt und auch gern den Gästen enthusiastisch vermittelt werden soll.

3/3

Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der Bindung der Künstler entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 985,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 12. April 2024 noch 429.036,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

IV FH
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.: V-Co000196/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000926/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

985,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

100 Jahre Friedhof Dölzschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

985,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

985,00 €

Förderort:

Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dölzschener Friedhof ist mit 0,8 ha der kleinste kommunale Friedhof in Dresden.
Vor einhundert Jahren fand die erste Bestattung in Dölzschen statt. Damals war Dölzschen noch
eine eigenständige Gemeinde.
Zur HIstorie und über die Persönlichkeiten, welche auf dem Friedhof ihre letzte Ruhe gefunden
haben, soll am 15.06.2024 gebührend erinnert werden.
Dazu sind nicht nur die Anwohner/innen aus Dölzschen und Naußlitz, sondern auch Gäste aus nah
und fern herzlich eingeladen.
Damit die Veranstaltung ohne Eintritt erfolgen kann, wird um eine Zuwendung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein organisiert traditionell verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen und
Konzerte, um die Friedhofskultur und das Kleinod „Dölzschener Friedhof“ zu bereichern und zu
bewahren. Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder ist beispielhaft. Nur so ist es
möglich, den Friedhof Dölzschen bereits zu Lebzeiten „mit Leben“ zu erfüllen. Da Friedhof nicht
nur Trauer bedeutet, sondern einen Schatz an Geschichte, Kunst und Erinnerung in sich verbirgt,
ist es schön zu sehen, wie hier die Bewahrung des Wissens erfolgt und auch gern den Gästen
enthusiastisch vermittelt werden soll. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das
Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten
stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen
15. April 2024

Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der Bindung der
Künstler entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragte Förderung in Höhe von 985,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2024 mit Stand vom 12. April 2024 noch429.036,00 Euro zur Verfügung.

15. April 2024

Anlage zum Projektantrag 100 Jahre Friedhof Dölzschen
lfd. Nr.: V-Co000196/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000926/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

65,00 €

65,00 €

2 Honorare

800,00 €

800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

80,00 €

80,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

40,00 €

40,00 €

985,00 €

985,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
985,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

985,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
4 Blumensträuße, a. 20 EUR: 80,00 €

Eigenleistungen:
9 Stunden, a. 12,41 EUR/Std. = 111,69 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Freundeskreis Friedhof Dölzschen organisiert seit Jahren Veranstaltungen und Konzerte in und am
Friedhof

15. April 2024

