Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00239/24

Datum:

25.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Back in the Days - HipHopVeranstaltungen 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
. aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H. v.
6.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10
43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

6.000,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
: 10.100.11.1.1.10
44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die Veranstaltungsreihe „Back in the Days“ vereint alle Elemente des HipHop (Graffiti & Street-

art, Breakdance, DJing und Rap). Dies zeigt sich auch in der Zusammenarbeit der Kooperationspartner,

die jeweils für das

Einbringen

der einzelnen

Elemente

verantwortlich

sind.

Das ein-

drucksvolle Gelingen dieses Zusammenspiels ist hinsichtlich des künstlerischen Gesamtausdrucks wahrscheinlich einzigartig in Dresden und zieht Interessierte sowohl der jungen als auch
der älteren Generationen an.

Das Gesamtprojekt hat Bedeutung in mehrere Richtungen. Zum einen präsentiert es die Vielfalt
des HipHop

und

die künstlerische

Begabung

derer, die sich ihm widmeten

und widmen.

Den

Menschen der Stadt gibt es die Möglichkeit, sich der Thematik ohne Vorbehalte - meist positiv
überrascht- zu nähern.

3/4

Back in the Days schlägt traditionell eine Brücke zwischen den Generationen der HipHop Kultur
von den Anfängen bis heute. Es hat sich gezeigt, dass diese Kultur nicht nur Freizeitgestaltung
von vielen Menschen war und ist, sondern auch Biografien (auch in beruflicher Hinsicht) nachhaltig beeinflussen konnte. Bei vielen Teilnehmenden aus den ersten Generationen ist dies ein-

drücklich zu erleben. Auch für die jüngere Generation sind diese Rollenvorbilder wichtig zu erleben. Gemeinsam mit ihnen auf Augenhöhe zu interagieren ist bei dieser Veranstaltung (trotz
des Idol-Charakters einiger- seien es Rap-Idole oder berühmte Urban Artists) Programm. Kreative Ausdrucksformen aus mehreren Jahrzehnten HipHop-Kultur werden in dieser Veranstaltung
zusammengebracht und können so sichtbare künstlerische Impulse geben.

Die Veranstaltung wird für viele Anwesende der Generation der späten 80er, 90er und OOer Jahre ein Treffen für kreativen Austausch bieten. Gleichzeitig wird es Gelegenheiten für die
Newcomer geben, sich als Teil des Ganzen zu präsentieren.
Nicht zuletzt sollen Nachwuchs- Workshops (Urban Art, Breakdance) und ein Nachwuchs- Battle
(Breakdance) die Brücke zur ganz jungen Generation schlagen.

Back in the Days im Stadtbezirk Prohlis

Die Jubiläumsveranstaltung in diesem Jahr soll noch einmal deutlicher Auswirkungen auf den
Stadtbezirk Prohlis haben. Um an das Ereignis heranzuführen und seine Besonderheiten dort
noch

intensiver bekannt

zu machen,

sollen im Vorfeld Workshops

im Stadtbezirk stattfinden.

Wir sind zu Gast bei Kooperationspartnern (u.a. MOB Süd, Kinderladen Domino) oder bieten
spontane Mitmach-Workshops am Einkaufszentren an. Der Höhepunkt werden dann die Workshops am Veranstaltüngstag von Back in the Days sein, wo im Vorfeld geübte Fertigkeiten und
. entwickelte

Entwürfe

an einer Wand

im Rahmen

einer großen Veranstaltung

präsentiert wer-

den können. Diese Möglichkeit wird in den Workshops im Vorfeld aktiv beworben.
Das Gesamtvorhaben ist von 15.05.2024- 30.09.2024 geplant. Die Hauptveranstaltung findet am
24. August 2024 statt.
Projektpartner sind:
SPIKE Dresden e.V. (Gesamtprojekt)

Bandits Dresden (Urban Art)
The Saxonz (Breakdance)
New Def (DJing und Rap)

Titans Dresden (Basketball/ Baskidball)
Fun Flexing Sports Berlin (Baseball5)

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

4/4
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

dungsbescheid

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

herangezogenen

Kriterien

im Zuwen-

Entscheidunzur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige
Die Förderfähigkeit wird

Eigenanteil von 32 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen.
bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbe-

zirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

r

An

u

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00239/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

