Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/018/2011)
am Montag, 19. September 2011,

17.00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.00 Uhr
18.32 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Stellvertretende Mitglieder
Eberhard Lösch

Vertretung für Frau Dorothee Marth

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth

entschuldigt

3/8
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Grohmann

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Stellvertretende Betriebsleiterin

Herr Böbst

Stadtplanungsamt, Ortsamtsverantwortlicher
Stadtplaner

Herr Kyprian

Städtisches Vermessungsamt, Abteilungsleiter
Bodenordnung/Planungsgrundlagen

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Enderlein

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
29.08.2011

3

Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

V1063/11
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1,
Reicker Straße/Otto-Dix-Ring

V1276/11
beratend

hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
weitere Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnete die form-und fristgerecht geladene 18. Sitzung des Ortsbeirates
Prohlis und stellte mit 17 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Die weitere Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
29.08.2011

Die Niederschriften zum öffentlichen und nichtöffentlichen Teil der 17. Sitzung am 29.08.2011
wurden einstimmig bestätigt und durch die Ortsbeiratsmitglieder Herr Kubsch und Herr
Rentsch gegengezeichnet.

3

Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

V1063/11
beratend

Die Vorlage V1063/11, Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie, wurde den
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten durch Frau Grohmann, stellvertretende Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, vorgestellt.
Die jetzige Übertragung des Netzwerkes auf das Gebiet Dresden-Prohlis beruhe auf den sehr
guten Erfahrungen des Modellprojektes KINET, welches in Dresden-Gorbitz erfolgreich
durchgeführt wurde und weitergeführt werden solle.
In den Jahren 2008 bis 2010 wurde dieses Modellprojekt durch das Bund-Länder-Programm,
Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- die soziale Stadt“, gefördert.
Es handele sich hierbei um eine gezielte Kooperationsmethode zur Unterstützung der Kinder
und Erzieher bei der weiteren Entwicklung.
Hierbei solle insbesondere herkunftsbedingten Ungleichheiten im Bildungsprozess entgegengewirkt und der Übergang zur Schule erleichtert werden.
Wichtige Partner hierbei seien der Kinder- und Jugendärztliche Dienst, der Stadtteilsozialdienst des Jugendamtes sowie Kinderärzte.
Die Erfahrungen in Gorbitz hätten gezeigt, dass beispielsweise durch das frühzeitige Einbinden und das Erarbeiten von Unterstützungssystemen des Jugendamtes sowie der anderen in
das Netzwerk eingebundenen Partner, teilweise bestehende Hilfen des Stadtteilsozialdienstes nicht mehr erforderlich gewesen seien.
Für die Kindertageseinrichtungen, als zentrale Akteure, gehe es hier nicht nur um die pädagogische Arbeit mit den Kindern, sondern auch um die Fähigkeit der Gesamteinschätzung
der Lebenswirklichkeit. Diese trage dazu bei, andere Netzwerkakteure frühzeitig in den
Schutz und die Entwicklung der Kinder mit einzubeziehen.
Auf Nachfrage, ob sich dieses Netzwerk nur auf Kinder im Vorschulalter oder auch auf Schulkinder beziehe um eine kontinuierliche Fortsetzung zu gewährleisten, sagte Frau Grohmann,
es gäbe leider keinen durchgängigen Bildungsplan. Handlungsbedarf sehe sie bei unterschiedlicher Didaktik und Methodik. Dies sei aber eine Praxisaufgabe.
Auf die Frage, ob hier im Rahmen der Integration auch behinderte Kinder mit einbezogen
seien sagte sie, die integrativen Einrichtungen seien bereits über den Kita-Fachplan festgeschrieben.
Hier solle aber die Einrichtung für alle wohnortbezogenen Kinder gesehen werden.

6/8

Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag zu oben genanntem Beschlussgegenstand.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

4

Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring

V1276/11
beratend

hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung
Herr Böbst, Stadtplaner im Stadtplanungsamt, wies die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte darauf hin, dass es sich bei dem seit 2009 rechtskräftigen Bebauungsplan um eine Angebotsplanung handele. Innerhalb des Plangebietes seien drei Eigentümer betroffen. Da unter diesen bisher keine Einigung erzielt werden konnte, mache sich ein Eingreifen durch die Stadt
über ein Bodenordnungsverfahren notwendig, um die Vermarktung zu ermöglichen.
Diese Vorlage diene der Ermächtigung zur Prüfung benötigter finanzieller Mittel, die die Stadt
für eventuelle Entschädigungen zur Verfügung stellen müsse.
Durch die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte wurde hinterfragt, warum die Stadt öffentliche Gelder verwende, um den Wert der Grundstücke zu erhöhen.
Her Böbst sagte dazu, dass ein Bebauungsplan nicht der Wertsteigerung diene, sondern der
Ermöglichung eines geordneten Bauens.
Zudem liege das Gebiet in einem benachteiligten Stadtteil im Bereich der Sozialen Stadt und
könne durch die Bebauung zur Aufwertung beitragen.
Ob die Grundstücke einer Wertsteigerung unterliegen, könnte nur über dieses Bodenordnungsverfahren ermittelt werden.
Dazu führte Herr Kyprian, Abteilungsleiter Bodenordnung/Planungsgrundlagen des Städtischen Vermessungsamtes, aus, dass durch das Umlegungsverfahren in das Grundrecht Artikel 14 Grundgesetz, Schutz des Privateigentumes, eingegriffen werde.
Dies könne Entschädigungszahlungen nach sich ziehen.
Zur Ermittlung der Differenz zwischen Bodenwert und Entschädigungsrechnung seien Fachgutachten notwendig, deren Finanzierung mit dieser Vorlage legitimiert werden solle.
Die Schaffung für Voraussetzungen zur Aktivierung und wirtschaftlichen Entwicklung dieses
Gebietes wurde durch die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte befürwortet, da sich durch den
massiven Rückbau von Wohnungen auch der Einzelhandel zurückziehe und so der Stadtteil
weiter an Attraktivität verlöre.

Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag zu oben genanntem Beschlussgegenstand.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Lämmerhirt stellte zu Beginn der Informations- und Fragerunde den neuen Mitarbeiter
für Ordnung und Sauberkeit für die Ortsamtsbereiche Prohlis und Leuben, Herrn Schwager,
vor. Er informiert die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über die Schwerpunktaufgaben des
Sachbearbeiters und gab Herrn Schwager die Möglichkeit, sich selbst und seinen beruflichen
Werdegang kurz vorzustellen.
Im Anschluss hinterfragten die Mitglieder des Ortsbeirates die Befugnisse und materiellen
Möglichkeiten des Mitarbeiters.
Dazu wurde gesagt, er könne nicht in die Befugnisse des Ordnungsamtes eingreifen, es bestehe aber die Möglichkeit von Anschreiben und Anhörungen. Weiterhin verfügten die beiden
Ortsamtsbereiche über je einen Gemeindearbeiter mit einem Multicar um in akuten Fällen
schnell reagieren zu können. Auftretende Probleme müssten also weiterhin mit den entsprechenden Fachämtern geklärt oder an diese übergeben werden.
Der Einsatz der den Ortsämtern zur Verfügung stehenden Bürgerarbeiter müsse entsprechend der Gesetzeslage erfolgen, daher könnten sie nicht für alle Arbeiten herangezogen
werden.
Im Weiteren informierte Herr Lämmerhirt über die Höhepunkte des Wochenendes vom 16.09.
bis 18.09.2011, wo unter anderem das 20. Prohliser Herbstfest aber auch die Einweihung
des Vereinsplatzes der SG Gebergrund Goppeln e. V. auf der Wittgensdorfer Straße stattfand.
Herr Petersen informierte, dass an der Kreischaer Straße 14/16 der Fußweg eingebrochen
sein soll.
Das Problem wurde zur Überprüfung und Klärung an den Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit übergeben.
Herr Kubsch teilte den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten mit, dass sich die Stadt Dresden im
Rahmen der Europäischen Mobilitätswochen am deutschlandweiten Wettbewerb „Stadtradeln“ beteiligt und im engen Wettstreit mit München und Leipzig liegt. Um hier ein möglichst
gutes Ergebnis zu erzielen, seien alle aufgerufen daran teilzunehmen.
Herr Rentsch sprach die desolate Straßenoberfläche auf der Tronitzer Straße an und dass
dafür wieder keine Mittel im städtischen Haushalt zur Verfügung stünden. Es sollte doch wenigstens die Fahrbahnoberfläche analog der Comeniusstraße hergerichtet werden.
Herr Lämmerhirt sagte daraufhin, dass auch ihm das Leubener Problem seit Jahren bekannt
sei, welches auf Grund der fehlenden Mittel nicht behoben werden könne.
Herr Stein informierte die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über den Verlauf des Prohliser
Herbstfestes und sprach Frau Gottmann, Quartiersmanagerin Prohlis, sowie Frau Gründel
seinen Dank für die Unterstützung bei der Organisation der Vereinsmeile aus.
Herr Kramer sagte, er habe gehört, dass im Bereich Dohnaer Straße/Alte Landstraße Aufforstungsmaßnahmen geplant seien und wünscht dazu eine Vorstellung im Ortsbeirat.
Herr Staudinger sieht einen Informationsbedarf für im Ortsbeirat gefasste Beschlüsse, für
welche im Anschluss in den Ausschüssen ein abweichender Beschluss gefasst wurde.
Der Ortsbeirat werde zwar angehört, hinterher aber nicht über Abweichungen informiert.
Herr Lämmerhirt sagte zu, den Ortsbeirat betreffende Beschlüsse der Ausschüsse an die
Mitglieder weiterzuleiten, verwies aber gleichzeitig nochmals auf die Möglichkeit eines jeden
Mitglieds des Ortsbeirates sich derartige Informationen über das Ratsinformationssystem
beschaffen zu können.
Auch Herr Dr. Geier wünschte weitere Informationen, da nach seinem Kenntnisstand der Antrag A0432/11 der FDP-Fraktion wegen unzureichender Begründung abgelehnt worden sei.
Herr Despang teilte mit, dass sein Stellvertreter verzogen sei, der Antrag auf Neubesetzung
aber im Stadtrat abgelehnt wurde.

8/8

Ebenso informierte Herr Munkelt über den Wechsel seines Stellvertreters, dieser sei jetzt
Herr Steffen Bösnecker.
Im Anschluss informiert Herr Lämmerhirt die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über den Beschluss des Stadtrates den Wochenmarkt auf dem Jacob-Winter-Platz durch einen Konzessionär weiter betreiben zu lassen.
Des Weiteren informierte er über den Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Schließung
des Bunkers ab 2012. Eine der 1,5 Stellen solle dabei dem Jugendhaus Prohlis zugeordnet
werden.
Betreffs der anderen im Jugendinitiativladen Bunker entstandenen peripheren Angebote suche er derzeit das Gespräch mit dem Sozialbürgermeister, Herrn Seidel. Er werde den Ortsbeirat zeitnah über den Ausgang des Gespräches informieren.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

