Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/041/2011)
am Montag, 12. September 2011,

16:30 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
Matteo Böhme

Abwesend:
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

3/6

Verwaltung:
Frau Dr. Kruse
Frau Winkler
Herr Fischer
Herr Dr. Breidung
Frau Seifert
Herr Thomas

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Gleichstellungsbeauftragte
Amt 32
Leiter EB ITO
Amt 10

Gäste:
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau StRin Zimmermann

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Bewerberin TOP 5
Zu TOP 1

4/6

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-meKampagne "Eine Stadt sagt JA"

A0404/11
beratend

Öffentlich
2

Stadtratsbeschlüsse umzusetzen - Teilsanierung von Schulen endlich angehen

A0432/11
beschließend

Nicht öffentlich
3

Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom
17.07.1997 auf Grund der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

4

Aufhebung der Rechtsverordnungen zu § 7 des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes vom 16. März 2007

5

Abberufung und Bestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten für
Frau und Mann der Landeshauptstadt Dresden

6

E-Government-Strategie der Landeshauptstadt Dresden ab 2011
sowie E-Government-Rahmenplanung 2011 bis 2014

7

Informationen/Sonstiges

8

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1146/11
beratend

V1159/11
beratend
(federführend)

V1203/11
beratend

V1219/11
zur Information

V1149/11
beratend

5/6
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Öffentlichkeit her.

2

Stadtratsbeschlüsse umzusetzen - Teilsanierung von Schulen
endlich angehen

A0432/11
beschließend

Einführend konstatiert Herr Bürgermeister Lehmann, dass tatsächlich noch nicht alle den
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung betreffenden Punkte des Begleitbeschlusses zum
Doppelhaushalt 2011/2012 (V0750/10) umgesetzt seien. Zum einen gehe es um die Fördermittel für Schulneubau und vor allem um die Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen.
Bei dem Hochbauamt seien Teilbaumaßnahmen für sechs Grundschulen und zwei Mittelschulen planerisch untersetzt bzw. veranschlagt worden. Es stehe jedoch eine Beschlussvorlage zur Festsetzung der Maßnahmen aus.
Daher schlägt Herr Bürgermeister Lehmann vor, in eine der nächsten Sitzungen des Gremiums das Hochbauamt zur fachlichen Erläuterung der Situation hinzuzuziehen.
Herr Stadtrat Böhme bringt den Antrag seiner Fraktion ein und macht erneut darauf aufmerksam, dass der Kreiselternrat mit einbezogen werden solle. Die im Antrag aufgeführten
Schulen würden in der Prioritätenliste der Gesamtsanierung ziemlich am Ende stehen.
Der Kreiselternrat könne die zu treffenden Maßnahmen fachlich nicht einschätzen, stellt Herr
Bürgermeister Lehmann klar.
Frau Stadträten Thomas hätte sich bereits in den Jahren zuvor die Einbeziehung des Kreiselternrates gewünscht. Sie äußert ihre Verwunderung über die Auswahl der Schulen. Grundsätzlich erachte sie die Prioritätenliste als notwendig, aber Einzelbaumaßnahmen vor Vorlage
des Schulnetzplanes zu beschließen sei schwierig. Daher werde ihre Fraktion dem Antrag
nicht zustimmen.
Auch Herr Stadtrat Bertram begründet seine Ablehnung. Für die Schulen sei es unzumutbar,
wenn eine Teilbaumaßahme an die andere vonstatten gehe. Außerdem gebe es bereits genügend Prioritätenlisten.
Derzeit würden 123 Schulbaumaßnahmen bis 2018 in Planung liegen, ergänzt Herr Bürgermeister Lehmann. Diese Prioritätenliste solle im 4. Quartal 2011 fertiggestellt sein und könnte dann den Mitgliedern ausgereicht werden.
Herr Stadtrat Donhauser schließt sich seinen Vorrednern an und erteilt dem Antrag seine
Ablehnung.
Für Frau Stadträtin Haase sei der Zustand der Sanitäreinrichtungen an den beiden Schulen
sowie an der 103. Grundschule von Interesse.
In Beantwortung der Anfragen von Frau Stadträtin Haase erklärt Herr Schmidtgen zunächst,
dass während einer Teilbaummaßnahme in einigen Fällen noch viel umfangreichere Baumaßnahmen als geplant vorgenommen werden müssen, abhängig vom Zustand der Schule.
Mitunter seien dann noch andere Bereiche des Gebäudes betroffen und somit würden sich
die geplanten Kosten erhöhen.
Im Jahr 2012 sollen die Sanitäranlagen der 103. Grundschule erneuert werden, obwohl es für
2011 geplant war. Des Weiteren bestätigt Herr Schmidtgen die Sanierungsbedürftigkeit der
129. Grundschule sowie der 92. Grundschule.

6/6

Nach Kritik von Herrn Stadtrat Böhme zum baulichen Verzug an der 103. Grundschule schildert Herr Bürgermeister Lehmann nochmals das Verfahren. Nach erfolgtem Auftrag an das
Hochbauamt werde ein externer Planer in die betroffene Schule entsandt, um Maßnahmen
und Aufwendungen festzusetzen. Daraus entwickle man dann den Planungsauftrag und
schreibt diesen aus. Der Geschäftsbereich erhalte anschließend eine Zeitplanung über die
Baumaßnahme.
Im Ergebnis der Diskussion legt das Gremium fest, dass in eine der nächsten Sitzungen des Gremiums das Hochbauamt für die Erläuterung der Planungen und Umsetzungen der Maßnahmen eingeladen wird.
Weitere Diskussionsbeiträge/Anfragen werden nicht eingebracht. Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Antrag in vorliegender Fassung zur Abstimmung. Danach schließt er den
Tagesordnungspunkt und fährt mit Tagesordnungspunkt 3 in nicht öffentlicher Sitzung fort.

Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit lehnt den Antrag
A0432/11 „Stadtratsbeschlüsse umzusetzen - Teilsanierung von Schulen endlich angehen“
ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1
Nein 9
Enthaltung 1

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Martin Bertram
Stadtrat

