Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00200/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001175/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ESV Dresden e.V. Abteilung Kanu

12.400,55 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innenwanddämmung Kraftraum

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.241,00 €
11.159,55 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

11.159,55 €

Förderort:

Hamburger Str. 84, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten aus energetischen Gründen eine Innenwanddämmung in unserem Kraftraum
durchführen. Damit soll die energetische Effizienz der Beheizung und damit auch der
Trainingsbetrieb gesichert werden. Der Container ist leider nahezu ungedämmt, so dass wir aus
Energiespargründen nur noch sehr eingeschränkt heizen und den Wintertrainingsbetrieb
dezimierten. Trotz der 1 x wöchentlichen Nutzung des Kraftraums der nebenan gelegenen
Sportstätte des DRC, können wir im Winter nicht vollständig trainieren und müssen die Heiztage
genau einteilen. Durch die Innenwanddämmung soll der Heizenergiverlust um ca. 25% reduziert
werden, was letztlich im Winter einen zusätzlichen Trainingstag und eine Temperatur ermöglichen
würde, dass die Kraftgeräte aus Stahl auch angefasst werden können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Sportverein war
lange in seinen Aktivitäten gehandikapt, da nicht klar war, ob es möglicherweise zum Abriss der
Gebäude am Standort kommt. Umso erfreulicher ist der Umstand, dass der Verein seit 2021 einen
langfristigen 10-Jahrespachtvertrag bekommen hat. Dem damit verbundenen Investitionsstau soll
nun stückweise Rechnung getragen werden. Die Dämmung ist eine nachhaltige Investmaßnahme,
um den ganzjährigen Sportbetrieb absichern zu können und gleichzeitig die Betriebskosten zu
reduzieren. Eine Förderung vom Sportstättenbetrieb wurde abgelehnt. Bei dem vorliegenden
Antrag handelt es sich um ein Projekt, welches ausschließlich über Eigenleistungen realisiert
werden soll und somit auch zur Reduzierung der Kosten beiträgt. Das Projekt ist im Interesse des
Stadtbezirkes, wie Förderung des Ehrenamtes. Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des
Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von
26. April 2024

11.159,55 Euro, zumal die Stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn
alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den
Stadtbezirk hinein und kommt Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen zugute. Ein vorzeitiger
Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 26.
April 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 611.741,00 Euro zur Verfügung.

26. April 2024

