LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0576/24
Datum:

25. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/061/2024)
über:
Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in den Anlagen zur Beschlussempfehlung aufgeführten Haushaltsbedarfe für den Doppelhaushalt 2025/2026.
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in der verwaltungsinternen
Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 30. April 2024 geltend zu machen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

