Anfrage Nr.: AF-BI00040/24
Datum: 24.04.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

24.04.2024(SBR Bl/052/2024)

Gegenstand:

Informationen zur zukünftigen Nutzung des Grundstücks Augsburger Straße 30,
Flurstück 137/f der Gemarkung Striesen
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche zukünftige Nutzung ist für den ehemaligen Jugendtreff A19(Augsburger Straße
30, Flurstück 137/f der Gemarkung Striesen) vorgesehen?

2. Wenn eine Veräußerung des Grundstücks geplant ist:
a) Welche Auflagen bestehen für den zukünftigen Käufer?

b) Welcher Zeltplan ist für den Verkauf vorgesehen?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

