Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/054/2024)
am Mittwoch, dem 8. Mai 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.04.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz

V2792/24
beratend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

In Bearbeitung befindliche Vorlagen der Verwaltung vorab zur Information und Stellungnahme

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 05/24, 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00192/24
beschließend

