fflll

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00192/24
Datum:

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
l stadtbezirksbeirat Loschwitz

l 08.05.2024 1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 05/24,
'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften'
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.500,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

