Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00195/24

Datum:

Disegen‘

26. APR. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur/Sanierung
der Fußbödenin den Klassenzimmern der Mobilen Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
19.451,00 Eurö für die Reparatur/Sanierung der Fußböden

in den Klassenzimmern

der Mobilen

Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

‚schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Amt für Schulen
10.100.21.1.1.01
42115000
19.451,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß

8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen
Die 12. Grundschule

unterstützen.

ist seit längerer Zeit für eine Generalsanierung vorgesehen

und

steht im

Amt für Schulen auf der Mehrbedarfsliste. Leider ist die Sanierung im aktuellen Haushalt nicht
enthalten, großer Bedarf besteht jedoch trotzdem. Die Fußböden in den Mobilen Raumeinhei-

3/3
ten (MRE) der Schule sind stark verschlissen; dazu kommen

nun auch Auflagen aus einem

Hygi-

eneprotokoll aus 2024, welche den Bodenbelag bemängeln.

Eine Einordnung dieser Maßnah-

men

eine Garantie gibt es dafür den-

wären

frühestens

im nächsten

Doppelhaushalt

möglich,

noch nicht.

Um diese Arbeiten doch noch im Jahr 2024 zu gewährleisten bittet sowohl das Amt für Schulen,
als auch die 12. Grundschule das Stadtbezirksamt Cotta um finanzielle Unterstützung.
Das

Stadtbezirksamt

Cotta

bittet den

notwendigen Sanierungsarbeiten
19.451,00 Euro zu übertragen.
Aus

dem

Budget

an

Stadtbezirksbeirat

der

des Stadtbezirksbeirates

12.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Angebot ORA GmbH - nicht öffentlich

Ada

Aod

JA ug

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Grundschule

Cotta

448.986,00 Euro zur Verfügung.

Cotta,

stehen

dem

Mittel

mit Stand

Amt

in

vom

für Schulen

Höhe

von

für die

insgesamt

9. April 2024

noch

