LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1966/22
Datum:

25. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung
(UA PI/070/2024)
über:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
Vlli i.V. m.§17Abs.5UHG

—Bor Stadtrat boGchlioßt die Neufassung der Rahmonrogolung für Voroinbarungon von Fach
loistungsstundon nach § 77 SGB VIH i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG auf Grundlage dos Kontaktstun
donmodoils gemäß Anlage ab dom 1. Januar 202^i

—Der Oborbürgcrmoistor wird beauftragt die Neufassung dor Rahmonrogolung nach oinor
Laufzeit von drol Jahren zu überprüfen und dem JugQndhilfoausschuss bis zum 31. März
2027 zu berichten.

Dor Oborbürgermoistor wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkosten
werte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung'zu unterziehen.
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von
Fachlerstungsstunden nach § 77 SGB VIIII. V. m.§ 17 Abs.5 UHG auf Grundlage des Kon
taktstundenmodells gemäß Anlage 1 ab dem 1. Juli 2025«
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.08.2024 eine ..Handlungsanleitung zur

Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen In der Landeshauptstadt Dresden"zu erarbei
ten und dem Jugendhüfeausschuss zur Information vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhüfeausschuss bis zum 31.08.2024
eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jueendhilfeausschuss bis zum 31. Oktober
2028 zu berichten.

5- Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage2um Beschluss genannten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

Abstimmung:

Ja

4

Nein

1

Enthaltung

0

Anlage Änderungsantrag von Anja Stephan, Sven Marschel und Carsten Schöne
vom 23. April 2024.

Tilo Kießlin
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Dresden, 23.04.2024

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V1966/22: „Neufassung der Rahmenregelungen für
Verhandlungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII I V m 617 Abs
5LJHG"

•

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage VI966/22:
Beschlussvorschlag:
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für
Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m.§ 17
Abs, 5 LJHG auf Grundlage des Kontaktstundenmodells gemäß Anlage 1 ab
dem 1. Juli 2025.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.08.2024 eine
„Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen in der
Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur
Information vorzulegen

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum

31.08.2024 eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung

nach einer Laufzeit von drei Jahr^^u überprüfen und dem

Jugendhilfeausschuss bis zum 34Hyif«^2028 zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss
genannten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu
unterziehen.

.

. ,.

^

Begründung:

Mit dem Beschluss zum Antrag A0222/16 (Neufassung der Rahmenregelung für
Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII) wurde bereits im
September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelungen für Vereinbarungen zu
Fachleistungsstunden beauftragt. Die Vorlage der Verwaltung greift dies mit einem
Systemwechsel hin zu einer „Kontaktstunde" auf, der eine Verwaltungsvereinfachung
und Verbesserungen in der Falleinsteuerung erwarten lässt. Die Reduzierung des
Verwaltungsaufwandes entsteht insbesondere durch ein verändertes
Abrechnungssystem, das sich nur noch auf die tatsächliche Kontaktzeit bezieht, in

der alle Bestandteile der Leistungserbringung enthalten sind. Auch die
Falleinsteuerung durch des ASD des Jugendamtes wird vereinfacht und
transparenter, da hierbei nur die gewünschte Kontaktzeit für die Klient*innen zu
beachten ist.

Wie in Anlage 1 ersichtlich waren einige Änderungen im von der Verwaltung
vorgeschlagenen Modell erforderlich, um die organisatorische und fachliche Qualität
Seite 1 von 2

sicher zu steilen und den Leistungserbhngern die im Gesetz verankerten

Rahmenbedingungen unter der Maßgabe der Grundsätze der Sparsamkeit,
Wirtschaftlichkeit und Auskömmlichkeit zu ermöglichen. Auch werden die

Bestandteile der Kontaktzeit und der fallunspezifischen Minderzeiten eindeutiger und
transparenter dargestellt.

Die Kosten für Leitung und Verwaltung setzen sich wie folgt zusammen:
• Fachspezifische Leitung im Schlüssel von 1:16
• Fachberatung im Schlüssel von 1:20

• Verwaltungs- und Gemeinkosten im Schlüssel von 1:20
Die Verwaltungs- und Gemeinkosten sind Aufwendungen für übergreifende und
zentrale Verwaltungsaufgaben, zum Beispiel Personal- und Sachkosten für zentrale
Leistungen und Steuerungsdienste oder Kosten für gesetzlich Beauftragte.
Die Verwaltung wird beauftragt, eine „Handlungsanleitung zur Aushandlung
ambulanter Erziehungshilfen und angrenzende Aufgaben in der Landeshauptstadt
Dresden" zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, die durch eine
Darstellung des Verhandlungsverfahrens für Transparenz und Klarheit in den
Verhandlungen zwischen Jugendamt und Leistungserbringenden sorgen soll.
Das neue Verfahren tritt am 01.07.2025 in Kraft, bis dahin sind neue Verhandlungen
mit den Leistungserbringern durchzuführen.

Einreichende:

Ar)ja SJ^ph^l^i^ve;^^ Cars^f^ Schöne

Seite 2 von 2

Anlage 1 zur V1966/22

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§ 77 SGB VIII i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG

Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde

Der Abschluss einer Entgeltverelnbarung ist das prospektiv finanzielle Abbild der Leistungs- und
Qualitätsbeschreibung. Sie bildet finanziell ab, welche Leistungen erbracht werden sollen und erfolgt
auf der Basis der Beschreibung von Leistung und Qualität. Kostenkalkulation, Leistung und Qualität
müssen daher übereinstimmen.

Grundsätzlich gilt, dass Hilfen bezogen auf den erzieherischen Bedarf im Einzelfall gewährt und auch
entsprechend einzelfallbezogen finanziert werden.
A) Die Berechnung des Entgeltes je Fachlelstunqsstunde(FLS)(außer Schulinteqrationshilfen)setzt
sich zusammen aus:

1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistunasbeschreibuno

Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung
und Personalnebenkosten. Die Kosten für Leitung und Verwaltung setzen sich entsprechend der
Anzahl der Mitarbeitenden wie folgt zusammen:
• Fachspezifische Leitung im Schlüssel von 1:16
• Fachberatung im Schlüssel von 1:20
•

Venwaltungs- und Gemeinkosten im Schlüssel von 1:20

•

Die Verwaltungs- und Gemeinkosten sind Aufwendungen für übergreifende und zentrale
Verwaltungsaufgaben, zum Beispiel Personal- und Sachkosten für zentrale Leistungen und
Steuerungsdienste oder Kosten für gesetzlich Beauftragte.

Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter
Anerkennung der tariflichen oder arbeitsvertragliehen Regelungen. Absehbare Tarifentwicklungen
werden hierbei einbezogen.
Personalnebenkosten beziehen sich pro Mitarbeitenden auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der
trägerspezifischen Personalkosten festgesetzt. Damit sind alle Ausgaben für Berufsgenossenschaft,
Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung sowie Supervision abgedeckt.
2. den Sachkosten

Der zugrundeliegende Sach kosten wert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Ver
waltungsmanagement (KGSt) in der jeweils aktuellen Version für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von
derzeit 9.700 Euro pro Mitarbeitenden setzt sich aus folgenden Positionen zusammen:
• 6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes(ohne IT)

darunter Raumkosten (Miete, Betriebs- und Unterhaltungskosten, Büroausstattung), Geschäftskosten
(Reisekosten, Zeitungen und Literatur, Büromateriai, Porto, Kopierer), Telekommunikationskosten
(Festnetz, Fax, Mobilfunk, Internet) und
•

3.450 Euro für IT-Kosten

darunter Hardware, Software, Schuiungskosten, Zentrale Leistungen (Rechenzentrum, dezentrale
Benutzerbetreuung).
3.

Nettoarbeitszeit

Die Ermittlung der Nettoarbeitszeit ist angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen, derzeit in
der Fassung vom 8. Mai 2020 (Anlage 2c/Punkt 7). Berechnet wird die durchschnittliche Anzahl der
jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit von der Wochenarbeitszeit.
Die Fachleistunosstunde enthält:

Die Fachleistungsstunde setzt sich aus 60 % Kontaktzeit, 25 % fallspezifischer Minderzeit und 15 %
fallunspezifischer Minderzeit zusammen.
Kontaktzeit:

Für pädagogische Fachkräfte wird eine Kontaktzeit von 60 Prozent der Nettoarbeitszeit für
fallspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören:

Anlage 1 zur V1966/22
• Persönliche Kontakte z.B.: Face-to-Face Kontakte (Beratung, KrisenIntervention,
pädagogische Arbeit), Hilfeplangespräche, Krisengespräche, Begleitung zu Behörden etc.

direkte

• mittelbare Kontaktzeiten z.B.: Telefonate zu Adressatinnen, alle Kontakte und Telefonate zu

Institutionen und Angehörigen, Unterstützung z.B. Recherche bei der Wohnraumsuche, der

Tandemaustausch, AustauschA/ernetzung mit anderen spezifischen Hilfeangeboten und Übergaben.
Kontakte sind alle von zuständigen Mitarbeitenden vorgenommenen Kontaktaufnahmen durch alle
ihnen zur Verfügung stehenden Medien. Der direkte persönliche Adressat*innenkontakt hat in der
Leistungserbringung stets Priorität.
fallunspezifische Minderzeiten:

Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von 15 Prozent der Nettoarbeitszeit für
fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision,
nicht
fallbezogenes
Fachcoaching,
Netzwerkund
Gremienarbeit,
Mitarbeit
an
Qualitätsentwicklungsprozessen, Unterweisungen, Personalentwicklungsgespräche.
fallspezifische Minderzeiten

Für fallspezifische Tätigkeiten wird eine Minderzeit von 25 Prozent der Nettoarbeitszeit anerkannt.
Dazu gehören:

• fallbezogenen Vor- und Nachbereitungszeiten z.B.: Faildokumentation, Erstellung von
Tischvorlagen und Berichten für HPGs, Genogramme, pädagogische Tagebücher,
sozialpädagogisches Diagnoseverfahren, Indikatoren Kindswohlbögen (z.B. Stuttgarter Modell)
•

Wegezeiten

• Trägervorstellung zur Sicherung des Wunsch- und Wahlrechtes (Casting)
5. Berechnung des Divisors

Grundlage für die Berechnung bildet die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden einer
Fachkraft gemäß Punkt 3. Diese werden um die fallspezifischen (25 Prozent) und die fallunspeziflschen
Minderzeiten (15 Prozent) gemäß Punkt 4 gekürzt. Die um die Minderzeiten bereinigte jährliche
Arbeitszeit steilt den Divisor dar.

6. Auslastunosarad

Um Warte- und Überbrückungszeiten mit abzudecken, wird ein Auslastungsgrad von 95 Prozent
angesetzt.
7. Sonstige Kosten:

Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten
B) Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistunasstunde fPLSl für Schulinterqrationshilfen setzt
sich zusammen aus:

• den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung gemäß Punkt 1
•
•
•

den Sachkosten gemäß Punkt 2
der Nettoarbeitszeit gemäß Punkt 3
dem Auslastungsgrad gemäß Punkt 6.

Grundsätzlich werden Schulintegrationshilfen ebenfalls in Form von Fachleistungsstunden geleistet
und umfassen 60 Minuten direkte Leistung am Kind/Jugendlichen im schulischen Setting. Die
Aufsichtspflicht bei Schulintegrationshilfen obliegt weiterhin der jeweiligen Schule. In dieser Hiifeart
entfällt die Reduzierung des Divisors um die Minderzeiten. Die zeitliche Differenz einer

Fachleistungsstunde und einer Unterrichtsstunde (15 Minuten) deckt alle Minderzeiten ab.

Im Fall einer nicht vorher angekündigten ausfallenden Unterrichtsstunde kann der Träger der freien
Jugendhilfe diesen Stundenausfall zur Hälfte als Fachleistungsstunde abrechnen. Dies gilt nicht für
den Ausfall von Unterrichtsstunden, welche am Anfang oder am Ende des Schultages liegen.
Sonstige Kosten: Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten

