Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

2 5, APK. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Neu00255/24 {Sitzungsnummer: SBR Neu/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-017/24) "Lesereihe für Groß und Kiein"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 7.560 Euro."

fVlit Zuwendungsbescheid vom 07.03.2024 wurde dem Antragstelier die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteiit.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundiichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsieiter

Amtsieiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

Internationales und Bürgerschaft

