Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00227 /24

2 6. April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

l stadtbezirksbeirat Pieschen

1

07.05.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "Offline Market - Weihnachtsmarkt in
Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezir:ksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 3.652,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.652,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr im. Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 16. April
2024 stehen noch 8.587,17 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

-r- /

/~
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-024/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001368/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pieces for Peace e.V. c/o Yvonne Bonfert

4.432,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Offline Market - Weihnachtsmarkt in
Pieschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

780,00 €
3.652,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.652,00 €

Förderort:

GEH8 Kunst Raum Ateliers, Gehestraße 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Abseits der großen Weihnachtsmärkte bieten selbst organisierte Märkte die Möglichkeit, mit
Nachbar:innen und Gästen gemeinsame Erlebnisse zu kreieren und ins Gespräch zu kommen.
Hierfür wollen wir einen Raum schaffen sowie Künstler:innen aus Pieschen und Umgebung eine
Plattform geben. Die GEH8 bietet dafür einen geeigneten Ort mit hohem soziokulturellem
Potenzial für Pieschen. Im Zuge des Projekts „Offline Market“ konnten 2023 bereits Erfahrungen
im gemeinsamen Veranstalten gesammelt werden. Der Markt war mit 1.000 Besucher:innen ein
toller Erfolg. Daran möchten wir anknüpfen und insbesondere das kreative Mitmachangebot sowie
das Einbeziehen von Pieschner Organisationen weiter ausbauen.
Der Offline Market verfolgt das Ziel, ein rundum schönes Erlebnis für die Anwohner:innen und
Gäste zu schaffen, einen Ort an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch
ermöglicht wird und gemeinsam Kultur genossen werden kann. Gleichsam bietet er eine Plattform
für die Vernetzung zwischen Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen
und fördert die lokale Wirtschaft und Kunstszene. Der Offline Market in Pieschen soll ein fester
Bestandteil der Adventszeit werden, der Gemeinschaftstraditionen schafft und das Viertel
überregional als einladend und kreativ bekannt macht.
Am 7. und 8.12.2024 werden 16 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus Pieschen
sowie überregionalen Künstler:innen bespielt und bieten eine vielfältige Palette ihrer Werke an.
Neu ist die Wichtelwerkstatt im Seminarraum der GEH8, die im Format von
Mitmachangeboten kleine Workshops unter Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei
besonderer Wert auf nachhaltige Materialien wie bspw. durch Upcycling gelegt wird. Kinder
können zudem ein Kinderkino besuchen. Der Kulturhafen aus Pieschen sorgt mit performativen
Beiträgen für Unterhaltung und DJs gestalten eine stimmungsvolle Atmosphäre. Das Gelände wird
aufwendig geschmückt und auch Lagerfeuer und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das
GEH8 Bistro "OTTO" versorgt die Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Kanäle beworben. z.B. über die Instagram Kanäle
@offlineshopdresden (1.877 Follower) und @pieces_for_peace (698 Follower). Unser starkes Netz
in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und teilnehmenden Künstler:innen
werden dabei Multiplikator:innen sein. Zudem werben wir über herkömmliche Wege wie
Printprodukte (Plakate/Postkarten auf Recyclingpapier), Pressemitteilungen und über die gängigen
Veranstaltungskalender. Die Veranstaltung wird in Kooperation mit GEH8 KUNST RAUM ATELIERS
16. April 2024

gUG (mbH) / Location, dem GEH8 Bistro OTTO (törö Kulturgastronomie GmbH) / Gastronomie, dem
Kulturhafen Dresden / kulturelles Programm sowie dem Offline Shop / Netzwerk umgesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.

16. April 2024

aus 2023:

Anlage zum Projektantrag Offline Market - Weihnachtsmarkt in Pieschen
lfd. Nr.: Pie-024/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001368/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

180,00 €

180,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Raummiete

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

2.122,00 €

2.122,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

780,00 €

780,00 €

4.432,00 €

4.432,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
780,00 €
0,00 €
3.652,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.432,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
4 Werkverträge für 4 Kreativworkshops à 350,00 Euro: 1.400,00 €; GEMA: 50,00 €; Gebühr für die
Marktanmeldung: 220,00 €; Künstlersozialkasse: 122,00 €; Veranstaltungshaftpflicht: 160,00 €;
Werkvertrag Grafikdesign: 170,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbauhelfer:innen 4 Personen à jeweils 10 Stunden, Dekoration anbringen, 2 Personen à
jeweils 5 Stunden, Dekoration herstellen (Figuren, Girlanden etc.), 2 Personen à jeweils 7,5 h

16. April 2024

Antrag FFRL Stadtbezirke – Stadtbezirksamt Pieschen

OFFLINE MARKET
Weihnachtsmarkt in Pieschen
7. und 8.12.2024
Pieces for Peace e.V.
℅ Yvonne Bonfert
Helgolandstraße 5c
01097 Dresden

Anett Bauer, Yvonne Bonfert
info@piecesforpeace.de
017672368786
www.piecesforpeace.de

Kurzbeschreibung
Abseits der großen Weihnachtsmärkte bieten selbst organisierte Märkte die Möglichkeit, mit
Nachbar:innen und Gästen gemeinsame Erlebnisse zu kreieren und ins Gespräch zu kommen.
Hierfür wollen wir einen Raum schaffen sowie Künstler:innen aus Pieschen und Umgebung eine
Plattform geben. Die GEH8 bietet dafür einen geeigneten Ort mit hohem soziokulturellem Potenzial
für Pieschen. Im Zuge des Projekts „Offline Market“ konnten 2023 bereits Erfahrungen im
gemeinsamen Veranstalten gesammelt werden. Der Markt war mit 1.000 Besucher:innen ein toller
Erfolg. Daran möchten wir anknüpfen und insbesondere das kreative Mitmachangebot sowie das
Einbeziehen von Pieschner Organisationen weiter ausbauen.

Ziel & Auswirkung
Der Offline Market verfolgt das Ziel, ein rundum schönes Erlebnis für die Anwohner:innen und
Gäste zu schaffen, einen Ort an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch
ermöglicht wird und gemeinsam Kultur genossen werden kann. Gleichsam bietet er eine Plattform
für die Vernetzung zwischen Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen
und fördert die lokale Wirtschaft und Kunstszene. Der Offline Market in Pieschen soll ein fester
Bestandteil der Adventszeit werden, der Gemeinschaftstraditionen schafft und das Viertel
überregional als einladend und kreativ bekannt macht.

Umsetzung des Projektes
Am 7. und 8.12.2024 werden 20 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus Pieschen
sowie überregionalen Künstler:innen bespielt und bieten eine vielfältige Palette ihrer Werke an.
Neu ist die Wichtelwerkstatt im Seminarraum der GEH8, die im Format von Mitmachangeboten
kleine Workshops unter Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei besonderer Wert auf
nachhaltige Materialien wie bspw. durch Upcycling gelegt wird. Kinder können zudem ein
Kinderkino besuchen. Der Kulturhafen aus Pieschen sorgt mit performativen Beiträgen für
Unterhaltung und DJs gestalten eine stimmungsvolle Atmosphäre. Das Gelände wird aufwendig
geschmückt und auch Lagerfeuer und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das GEH8
Bistro "OTTO" versorgt die Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.

Bekanntmachung
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Social Media Kanäle beworben. z.B. über die
Instagram Kanäle @offlineshopdresden (1.877 Follower) und @pieces_for_peace (698 Follower).
Unser starkes Netz in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und
teilnehmenden Künstler:innen werden dabei Multiplikator:innen sein.
Zudem werben wir über herkömmliche Wege wie Printprodukte (Plakate/Postkarten auf
Recyclingpapier), Pressemitteilungen und über die gängigen Veranstaltungskalender. Auch über
einen Mailverteiler mit über 100 Kontakten werden wir die Veranstaltung bewerben.

Verbesserung Lebensqualität in Pieschen durch das Projekt
Der Markt fördert die Gemeinschaft im Kiez und lockt auch Besucher:innen aus anderen
Stadtteilen nach Pieschen. Lokale Künstler:innen werden eingebunden und Kultur und Handwerk
am Standort Pieschen werden gestärkt. Der soziale Zusammenhalt und die (sub-)kulturelle Vielfalt
werden betont und durch unterschiedliche Angebote sichtbar gemacht. Mit Workshops wird eine
Teilnahme am kreativen Prozess ermöglicht und auch Kinder werden explizit angesprochen, sich
auszuprobieren und neue Techniken zu lernen. Nicht zuletzt findet eine Sichtbarmachung der
GEH8 als ein kultureller Knotenpunkt in Pieschen statt.

Kooperationen
Der "Offline Market" ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem Pieces for Peace e.V., der Initiative
OFFLINE SHOP, der GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG (mbH), dem GEH8 Bistro OTTO (törö
Kulturgastronomie GmbH) und dem Kulturhafen Pieschen.

Wohltätigkeitsaktion
Als Pieces for Peace e.V. nutzen wir das Event gleichsam, um Geld für Schutzräume für Frauen
auf der Flucht zu sammeln. Es wird einen Pieces for Peace Stand mit gespendeten Kunstwerken
geben, dessen Verkaufserlöse alle an den Rosa e.V. gespendet werden. Mit ihrem Projekt “Rolling
Safespaces” ermöglicht der Verein Medizinische Beratung, Ausgabe von Menstruationsprodukten,
Kinderbetreuung und Möglichkeiten für Austausch und Selbstwirksamkeitserfahrungen für Frauen
auf der Flucht.

Wer wir sind
Pieces for Peace e.V. hat sich im Zuge des Ukraine-Krieges gegründet, um mit dem Verkauf von
künstlerischen Produkten, wie beispielsweise Druckgrafiken, humanitäre Projekte im Kriegsgebiet
finanziell zu unterstützen. Künstler:innen spenden ihre Werke oder einen Anteil des
Verkaufswertes ihrer Werke für den Verein. Die Einnahmen, die der Pieces for Peace e.V. erzielt,
gehen zu einem kleinen Anteil an beteiligte Künstler:innen und zu einem Großteil an humanitäre
Hilfsprojekte. Mit Verkaufsausstellungen und einem Pop-Up Shop konnte der Pieces for Peace e.V.
seit Beginn seines Engagements im März 2022 bereits über 15.000 Euro an verschiedene
Organisationen spenden.
Der Pieces for Peace e.V. besteht aus 17 engagierten Menschen, die in der ein oder anderen
Konstellation bereits seit über neun Jahren Kulturveranstaltungen zusammen umsetzen. Der
Verein ist ehrenamtlich organisiert und bringt professionelle Expertise u.a. aus dem
Veranstaltungsmanagement, der bildenden Kunst, der Musikbranche, der Öffentlichkeitsarbeits-,
Marketing- und Kommunikationsbranche und der kulturellen und politischen Bildung mit.

