Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/051/2024)
am Mittwoch. 27. März 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/23
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

22:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Rene Lange

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Dr. med. Johannes Etzrodt

zur Sitzung entschuldigt

4/23
ö NS SBR Bl /051/2024 27. Mä rz 2024

Verwaltung:
Frau Rätze
Herr Schade
Herr Kügler
Herr Rißmann
Herr Heiduschka
Frau Eichler
Frau Lietzmann
Frau Eckardt
Herr Siegert
Frau Schilling

Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Sachgebietsleiter Planung 2, Amt für Stadtplanung und
Mobilität
Sachbearbeiter Grundstücksstrategie, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Sachgebietsleiter Strategie und Portfoliomanagement,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sachbearbeiter Baustrategie, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiterin Bau- und Investitionsstrategie, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung
Kinder- und Jugendbeauftragte
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/Spielplätze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:
Herr Lieberoth
Gruppenleiter Verkehrsplanung der DVB AG
Frau Fischer (Lehrerin) und Schülerinnen und Schüler der 32. Oberschule
Herr Eisel
SG Dresden Striesen e.V.
Herr Ballin
SG Dresden Striesen e.V.
Herr Hayn
WinWin-Dresden e.V.
Herr Kranz
Vorstandsvorsitzender Männerchor Dresden-Striesen e.V.
Herr May
Schriftführer Vorstand Männerchor Dresden-Striesen e.V.
Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegenheiten

5/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.02.2024

2

Information der Dresdner Verkehrsbetriebe zur Schülerbeteiligung
32. Oberschule

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

3.2

Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

V2718/24
beratend

3.3

Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

V2727/24
beratend

3.4

3.5

4

Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1-3

V1507/22-1

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon

V2712/24

tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

Finanzierung der Entwurfsplanung für das Umfeld Turnhalle Teuto-

V-BI00183/24

burgstraße

beschließend

Kofinanzierung einer Unterfluranlage am Wertstoffplatz Pohland

V-BI00180/24

platz

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 6/2024, Bolzplatztag des SG Dresden Striesen e.V.

V-BI00182/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2024, Holzterrasse auf Gartengrundstück Augs
burger Straße 31 des WinWin-Dresden e.V.

V-BI00184/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 13/2024, Herbstkonzert 2024 des Männerchor

V-BI00181/24

Dresden-Striesen e.V.

beschließend

beschließend

beschließend

6/23
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

4.6

Graffitis aufwerten, Kunst sichtbar machen

A-BI00002/24
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 11/2024, Veranstaltung "Großes Dresdner Anpad
deln" - Verein Kanusport Dresden e.V.

V-BI00178/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/2024, Ausstellung Bethlehemkirche 2024- Fo
tografien Ralf Spadt

V-BI00179/24

beschließend

beschließend

1123
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer, Herr Lange und Herr Etzrodt sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Er erklärt, dass die Reihenfolge der Tagesordnung aus organisatorischen Gründen angepasst
werden müsse. Nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit
in Dresden" solle mit den Tagesordnungspunkten 3.5 „Standortkonzept für die geordnete Auf

stellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der
Landeshauptstadt Dresden" und 4.2 „Kofinanzierung einer Unterfluranlage am Wertstoffplatz
Pohlandplatz" fortgefahren werden.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.02.2024

Die im Voraus angemerkte Korrektur von Herrn Just wurde in der Niederschrift auf der Seite 8
folgendermaßen angepasst.
„Herr Hofmann gibt an, nicht direkt in die Verwendung der Gelder involviert zu sein. Seines Wis
sens nach seien die Gelder nicht für den Spielplatz, sondern für die angrenzende Freifläche ge
wesen. Mit dem Spielplatz auf der Fläche des Kleingartenvereins gebe es einige Probleme bei
der Abnahme und noch keine konkreten Planungen. Die Ausrichtung des Spielplatzes sei eher

für kleine Kinder gedacht und solle von den Öffnungszeiten unabhängig sein. Er führt aus, dass
es für den Rothermundtpark immer schon zwei verschiedene Maßnahmen gegeben habe und
die Baumschule nie in Frage stand. Herr Hofmann spricht Varianten zu öffentlichen Gartenanla

gen für Bürger an, von welchen zumindest für diesen Standort Abstand genommen wurde. Es
gebe ein Privatgrundstück an der ZwingliStraße, welches ein großes Hochhaus der Vonovia sei.
Alle anderen Grundstücke seien in städtischem Eigentum, wo man sich bei den Planungen auch
ausschließlich bewege. Bezüglich der Zuwegungen werde es noch Untersuchungen geben."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 28.02.2024 wird von
Frau Schär und Herrn Gürtler unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

8/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

2

Information der Dresdner Verkehrsbetriebe zur Schülerbeteill-

gung 32. Oberschule
Herr Lieberoth stellt anhand einer Präsentation die Anbindung und Erschließung des Schulcam
pus Tolkewitz vor.

Die Schülerinnen und Schüler schildern ihre Perspektive zu den Bahn- und Buslinien.
Herr Kunath dankt für die Vorstellung. Er fragt wie die Fahrgäste gezählt werden und ob lang
fristig nicht nur auf die Stadtbahnwagen gesetzt werde, sondern auch auf die normalen Bahnen.

Herr Lieberoth erklärt, dass es in den Fahrzeugen zu 20 Prozent am Ein- und Ausstieg Zählsys
teme gebe. Diese seien an den Türen verbaut. Außerdem seien einige Fahrzeuge mit Sensoren
ausgestattet, welche die Auslastung visualisieren. Auf die zweite Frage von Herrn Kunath ant
wortet er, dass es für die Verkehrsbetriebe keinen Unterschied zwischen Stadtbahnwagen und
normalen Straßenbahnen gebe. Diese werden niederflurig und durchgängig geplant.
Herr Bartusch fragt zu den Daten, ob nur Personen gezählt werden. Bei Schülerinnen und Schü
lern mit großen Rucksäcken könne dies die subjektive Platznot verstärken. Er fragt, ob es eine

Möglichkeit gebe diese Daten mit einzubeziehen. Er fragt auch, ob die Übersicht anhand der
Mittel- oder Maximalwerte ermittelt wurde.

Herr Lieberoth antwortet, dass die Maximalwerte mit der maximalsten Auslastung im Zeitraum
zwischen Oktober und Dezember 2023 ermittelt wurden. Wie häufig diese auftrete, könne da

mit nicht gezeigt werden. Sollte der Maximalwert überproportional häufig auftreten, würde auf
den Mittelwert zurückgegriffen werden. Rucksäcke würde das Zählsystem nicht identifizieren.
Sobald aber jeder ein Gepäckstück dabeihabe, sei die Stehplatzzahl rhetorisch und viel niedriger.
In der Mittelwertbetrachtung gehe man schon bei niedrigeren Grenzwerten in eine tiefere Be
trachtung.
Frau Relchel-Tomczak dankt den Schülerinnen und Schülern und verweist auf den Antrag der

CDU zu Ordnung und Sicherheit. Sie schildert ihre Beobachtungen seit der Einführung des
Deutschlandtickets. Die Verkehrsbetriebe wissen sicherlich am besten an welchen Stellen die

Qualität abgesenkt werden musste. Sie fragt, ob dies der Fall sei. Sie spricht auch zum Ausfall
der Linie 10 in Striesen. Man selbst zahle viel für eine Monatskarte,für sehr wenige Möglichkei

ten mit dem aktuellen Angebot und in voller Auslastung. Sie fragt, ob es keine Möglichkeit gebe
die Taktung zu verdichten. Frau Reichel-Tomczak spricht zum Thema Service und nennt ein Bei
spiel, was vor einer Grundschule in Striesen passiert sei. Bei dieser Linienänderung habe es
keine Lösungen gegeben.
Herr Lieberoth führt aus, dass die Kriterien nicht abgesenkt wurden. Wenn die Nachfrage zu
nehme und das Angebot nicht mitwachse, werde die Dichte innerhalb des Angebotes natürlich
größer. Für die Fahrgäste bedeute dies, dass es enger werde. Den aktuellen Stand zu halten
werde immer schwerer. Auch das Deutschlandticket habe Impulse gesetzt und man befinde sich
aktuell stabil über dem Nachfrageniveau von vor Corona. Es gebe aktuell mehr Fahrgäste als
2019 und man befinde sich gesamtstädtisch in der Plicht den wachsenden Anforderungen ge
recht zu werden und dem Angebot nachzukommen. Auch für den Ausbau müsse zusätzliches

9/23
Ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Geld akquiriert werden. Er erklärt, dass in Striesen/Blasewitz viel aufeinandertreffe und überla

gere. Das Baugeschehen im Dresdner Osten gehe mit der Loschwitzer Straße schon sehr lange.
Die Entscheidung der Verkürzung der Linie 10 sei nicht leichtgefallen. Auf der Schandauer Straße
würden durch die Umleitungsführung in die eine Richtung die Linie 6 und 12 fahren. Eine wei
tere Linie wäre herausfordernd gewesen. In der anderen Richtung gebe es wirklich nur die Linie
4. Dies seien die längsten Bahnen, was bedeute, dass der Takt verdichtet werden müsste. Man
habe sich auch gegen Ersatzbusse entschieden, da es wenig bustaugliche Straßen auf der Stre
cke gebe und das Fachpersonal außerdem beschränkt sei. Mit dem Deutschlandticket habe es
nicht viel zu tun.

Herr Just fragt zu den Zahlen, ob der Umleitungsverkehr enthalten sei und wie die Auslastung
berechnet wurde. Er bedankt sich, dass Informationen zum Pohlandplatz zugegangen seien.
Herr Lieberoth bejaht, dass der Umleitungsverkehr enthalten sei. Die Zahlen in dem Zeitraum
seien anders, als wenn die Linie 4 in beiden Richtungen über den Schillerplatz fahre. Zur Auslas
tungsberechnung führt er aus, dass eine 45 Meter Straßenbahn in der Qualität 3 als 100 Prozent
angesehen werde. Rein zulassungstechnisch seien die Zahlen oft höher als 4 Stehplätze pro m^.
Die 225 Plätze seien ein gemittelter Wert.
Frau Förster bedankt sich, dass die Schülerinnen und Schüler in der Sitzung seien. Mit dem Blick
auf die Zeit sei es schade, dass Bundespolitik besprochen werde. Sie dankt Herrn Lieberoth für
das Beantworten der Fragen und das Erklären von Vorgängen.

Herr Biesok schließt sich Frau Förster an bezüglich der politischen Diskussion. Er fragt, wie viel
Geld die Dresdner Verkehrsbetriebe aus städtischen Mitteln erhalten würden und wie hoch eine

neue Bahn gefördert werde.
Herr Lieberoth antwortet, dass 75 Prozent der Einnahmen aus Ticketerlösen stammen. Beim
Rest handele es sich fast ausschließlich um kommunale Mittel und Querverbundmittel oder

städtische Haushaltsmittel. Der Zuschussbedarf zum Erhalt des Status quo liege nun mittelfristig
bei 75 Mio. Euro.

Herr Atzen beck spricht zum Zeitraum von Oktober bis Dezember 2023. Erfragt, ob es bereits
Zahlen von Januar 2024 gebe und ob es sich lohne,für die Spitzenzeiten Busse von Unterneh
men anzumieten.

Herr Lieberoth antwortet, dass er die Zahlen für Januar liefern könnte. Allerdings würde sich
nicht sonderlich viel ändern. Nach den Herbstferien würden viele Personen schon auf den ÖPNV
umsteigen. Gerade bei Bussen sei man an der Grenze. Der Fahrzeugpool in der Region sei auch
begrenzt und müsste teuer bezahlt werden.

Die Schüler sprechen zur Integration des Mobibike im Schülerticket.

Herr Lieberoth erklärt, dass es noch nicht integriert sei. Man befinde sich intern in der Prüfung
und es sei beabsichtigt die Nutzung ab 18 Jahren freizuschalten. Eine andere Altersgrenze sei
aus Haftungsgründen von Next Bike nicht möglich. Er bietet an, dass Fragen direkt an ihn ge
sandt werden oder er im Rahmen eines Thementags in die Klasse komme.

10/23
Ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Es gibt keine weiteren Fragen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0S51/23
beratend

Herr Richter stellt den Antrag vor.

Herr Biesok befinde den Antrag als reinen Wahlkampfantrag. Die Maßnahmen hätten schon
längst umgesetzt werden können.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Ablehnung
Ja 5 Nein 13 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

V2718/24
beratend

Herr Kügler stellt die Förderung anhand einer Präsentation vor.

Herr Biesok spreche sich gegen die Vorlage aus. Bei einem Vorhaben wurde das Thema bereits
im Stadtbezirksbeirat Blasewitz diskutiert, da lange daran festgehalten wurde, dass eine Bauge
meinschaft das Grundstück Ecke Ludwig-Hartmann-Straße/Wehlener Straße bebaue.Zum
Schluss habe die Baugemeinschaft einen Grundstückspreis gezahlt, welcher weit unter dem Ver
kehrswert liege. Er sehe keine Veranlassung dazu, eine bestimmte Bauform in der Landeshaupt
stadt Dresden zu bevorzugen. Die Grundstücke müssten normal am Markt ausgeschrieben wer
den.

Herr Kügler antwortet, dass es ein Stadtratsauftrag sei.

Herr Günzel führt aus, dass durch Herrn Biesok bereits einiges vorweggenommen wurde. Er
sehe in erster Linie viel Arbeit für die Stadt, was bei einem Verkauf viel einfacher wäre. Er fragt
wonach die Verkehrswerte errechnet werden.

Herr Kügler erklärt, dass es für jedes Grundstück ein eigenes Gutachten gebe, weshalb Abwei
chungen entstehen können.
Herr Kreß finde die Umsetzung des Beschlusses sinnvoll. Wohnen sei ein Grundrecht der Men
schen und diese spezifische Form zu fördern sei wichtig. Er werde der Vorlage zustimmen.

11/23
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Herr Richter fragt, wie die Grundstücke ausgewählt wurden. Der Standort Wormser Straße
werde als eher ungünstig beschrieben. Wenn der Standort in der Vermittlung ungünstig sei, wa
rum könne nicht einfach ein Spielplatz oder eine Grünanlage darauf entstehen.
Herr Kügler antwortet, dass ein Baugrundstück dem Bauen dienen solle. So könne das Grund
stück auf jeden Fall besser begrünt werden, als es aktuell möglich sei. Grundsätzlich könne man
es sich nicht leisten Baugrundstücke zu begrünen.

Frau Küfner fragt, ob geprüft wurde, ob das Stück auch zur Gestaltung der Bundesgartenschau
gehören könnte. Ansonsten würde das Grundstück dafür nicht mehr zur Verfügung stehen.
Herr Kügler erläutert, dass das Grundstück zwar im Konzept mit umschlossen werde, aber keine
konkreten Maßnahmen dafür vorgesehen seien. Es werde eine Aufwertung des Erscheinungsbil
des geben. Er sehe keinen Konflikt.
Herr Atzenbeck fragt, welche Laufzeiten die Erbbaurechte haben werden.
Herr Kügler antwortet, dass es eine Laufzeit von 60 Jahren sein werde.

Herr Just fragt zur Wormser Straße, ob Veränderungen bezüglich der Gewerbe geplant seien.

Herr Kügler verneint dies. Das Grundstück sei relativ abgeschirmt, aber was der private Eigentü
mer mit seinem Grundstück vorhabe, wisse man nicht.

Herr Naumann fragt, wie hoch der Bedarf an solchen Grundstücken sei. Womöglich benötige
die WiD dieses Grundstück, weshalb er ungern zustimmen würde.
Herr Kügler erklärt, dass es bereits eine Prüfung der WiD gegeben habe. Die Bebauung mit ei
nem Einzelhaus und zwei Doppelhaushälften sei für die WiD nicht umsetzbar und somit nicht
nutzbar. Ansonsten hätte die WiD das Grundstück schon längst genutzt.

Herr Richter stellt den folgenden Änderungsantrag: Die Streichung des Punktes 2. f) und als
Punkt 5.„Das Grundstück Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe An
lage 6)soll der Nutzung als Grün- und Spielfläche überführt werden."

Dem Änderungsantrag werde nicht zugestimmt(Ja 71 Nein 71 Enthaltung 7).
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung4 Befangene

Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

V2727/24
beratend

Herr Schade stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter spricht das Schreiben vom ADFC an, wo eine andere Wegführung vorgeschlagen
werde.

12/23
Ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Herr Schade kenne das Schreiben nicht.

Herr Barth erklärt, dass eine andere Radwegführung über die Breitscheidstraße vorgeschlagen
werde, da die Straßenverkehrsbehörde gegebenenfalls ihre Position diesbezüglich geändert
habe.

Herr Schade spricht die Anbindung an die Straße An der Rennbahn an. Die Änderung sei sicher
nicht verkehrt und nur eine Teilveränderung, die diskutiert werden könne.

Herr Kunath bringt den folgenden Änderungsantrag als Punkt 3 ein. „Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, die Anbindung des neuen Geh- und Radweges,Blaues Band Geberbach'an den
Knoten mit der Breitscheidstraße zu verlegen und verkehrsorganisatorische Maßnahmen umzu
setzen, damit die Breitscheidstraße zwischen ,An der Rennbahn' und ,Altdobritz' gemäß Maß
nahme 823 des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden verkehrssicher mit dem
Fahrrad in beide Fahrtrichtungen befahren werden kann."

Dem Änderungsantrag werde zugestimmt (Ja 71 Nein 11 Enthaltung 12).
Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung für die Anlage eines Geh-/Radweges zwischen der Straße „An der Rennbahn" und der
Trasse der Deutschen Bahn AG gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung für die vorge
zogene Maßnahme „An der Rennbahn".
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Anbindung des neuen Geh- und Radweges
.Blaues Band Geberbach^ an den Knoten mit der Breitscheldstraße zu verlegen und ver
kehrsorganisatorische Maßnahmen umzusetzen, damit die Breitscheldstraße zwischen .An
der Rennbahn' und .Altdobritz' gemäß Maßnahme 823 des Radverkehrskonzepts der Lan
deshauptstadt Dresden verkehrssicher mit dem Fahrrad In beide Fahrtrichtungen befahren
werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.4

Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1-3

V1507/22-1
beratend

Herr Heiduschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Gürtler fragt, ob Parkflächen nachweisbar sein werden.
Herr Heiduschka antwortet, dass die Stellplätze auf ein Minimum reduziert werden sollen.

13/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Herr Atzenbeck fragt, wie man vorhabe bautechnisch bezüglich der Kelierdecke vorzugehen.
Herr Heiduschka erläutert, dass man sich mit den Nachbarn in Abstimmung befinde und die
freigelagerte Fläche für die Baugeräte nutzbar seien.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.5

Standortkonzept für die geordnete Aufsteilung von Aitkieidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Rätze stellt das Konzept anhand einer Präsentation vor.

Herr Bartusch fragt, ob die Container vom Amt für AbfallWirtschaft geleert werden, um der Vermüllung der Anlagen zu entgehen. Er führt aus, dass gemeinnützige Vereine bei einer Ausschrei
bung wahrscheinlich benachteiligt werden würden, da der effizienteste Anbieter genommen
werde.

Frau Rätze antwortet, dass keine Leerung durch das Amt für Abfallwirtschaft durchgeführt
werde. Durch das Nutzungsentgelt werden die Altkleidercontainerbetreiber an den Reinigungs
kosten beteiligt. Nebenablagerungen könne das Amt bei der normalen Reinigung entfernen. Nur
für Nebenablagerungen von Altkleidern wäre der Betreiber zuständig. Die Rechtsprechung sehe
keine Bevorzugung von gemeinnützigen Vereinen vor, da der Weg im Nachgang gleich sei. Ge
winne würden ebenso erwirtschaftet werden. Wenn es gewünscht sei, dass die Altkleider zu ei
nem guten Zweck gespendet werden, müsse sich jeder Bürger selbst gezielt eine Organisation
aussuchen. Nach zwei Jahren werde geschaut, ob eine Ausschreibung oder Auslosung stattfin
den werde.

Herr Just fragt, warum keine Satzung erstellt wurde. Bezüglich des Pohlandplatzes schildert er
die Situation mit den Altkleidercontainern.

Frau Rätze führt aus, dass das Amt für AbfallWirtschaft momentan keinen Einfluss auf den Auf-

und Abbau von Containern habe. Das Straßen- und Tiefbauamt erteile die Sondernutzungssat
zung für eine befristete Zeit. Mit dem Konzept würde dies geregelt werden. Konkret der Stand
ort am Pohlandplatz wird herausgefallen sein.
Herr Naumann interessiere sich dafür, was nach der Leerung der Container passiere.

Frau Rätze beschreibt den Weg der Altkleider in Deutschland. Zuerst würden die Altkleider sor
tiert und wiederverkauft. Etwa 50 Prozent der Altkleider werden wiederverwendet und der Rest

zu Putzlappen oder anderem weiterverarbeitet. Ein Anteil von etwa 15 Prozent werde beseitigt.

14/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Herr Richter habe beruflich beim Deutschen Roten Kreuz mit Altkleidern zu tun. Erführt aus,
dass das Ehrenamt dadurch ein Stück weit finanziert werden könne. Außerdem gebe es eine ei
gene Sortierung und die Kleidung könne in einem Second-Hand-Laden verkauft werden. Er er
klärt, dass es einen riesigen Markt um Altkleider gebe und anhand der illegalen Container sehe
man die aktuelle Auslastung. Es sei schade, dass gemeinnützige Vereine herausgedrängt wer
den, da die Gelder so im sozialen Bereich gelandet wären. Er fragt nach dem Preis pro Container
und spricht die illegalen Container an, welche bereits gemeldet wurden, aber weiterhin nichts
passiere.

Frau Rätze erläutert, dass laut Rechtsamt die Bevorzugung nicht möglich sei. Zu den Kosten
führt sie aus, dass die Sondernutzungsgebühr entfalle. Der Preis pro m^ beim Straßen- und Tief
bauamt betrage je nach Straßenkategorie 1 bis 4 von 3,20 Euro bis 12,40 Euro. Die 14-tägige
Reinigung koste 16,30 Euro, eine wöchentliche Reinigung koste 21,43 Euro und bei einer drei
wöchentlichen Reinigung 42,44 Euro. Zu den illegalen Containern erklärt sie, dass es die Zustän
digkeit des Straßen- und Tiefbauamtes sei. Der gesamte Prozess die Container zu beseitigen,
dauere lange.

Frau Förster fragt, was genau bei der EU-Ausschreibung bisher noch nicht klar sei.
Frau Rätze antwortet, dass es derzeit überhaupt keine Daten zu Qualität und Menge der Altklei
dercontainer gebe. Mit dem Standortkonzept werden die Betreiber verpflichtet Zahlen zu nen
nen, damit dann eine Leistungsbeschreibung gemacht werden könne.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 8 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Biasewitz

4.1

Finanzierung der Entwurfsplanung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

V-BI00183/24
beschließend

Frau Eckardt stellt die Entwurfsplanung anhand einer Präsentation vor.

Herr Barth bringt eine Änderung der Fördersumme ein. Demnach solle die Fördersumme um
10.000 Euro auf 25.000 Euro erhöht werden.

Frau Relchel-Tomczak setze ihr Vertrauen in die Expertise des Amtes für Stadtgrün und möchte
der Vorlage zustimmen.

Herr Blesok frage sich, ob es Sinn mache, mehr Geld auszugeben und eine weitere Planung zu
beauftragen. Es gehe vielmehr darum, was mit der Halle passiere, weshalb er das Geld erst aus
geben würde, wenn es ein entsprechendes Konzept zur Halle gebe.

15/23
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Frau Eckardt antwortet, dass der weitere Umgang mit der Halle ein Bestandteil der Vorlage sei.

Herr Biesok finde, dass der Eigenbetrieb Sportstätten mit am Tisch zu den Planungen sitzen
müsste um zu erklären, dass es ein gemeinsames Projekt sei.

Frau Eckardt führt aus, dass dies im Rahmen der Entwurfsplanung natürlich vorgesehen sei.
Herr Barth fügt hinzu, dass es sich um eine weiterführende Planung handele.
Herr Biesok erläutert, dass der Beschlussvorschlag dann falsch sei. Er halte die Vorlage in dieser

Form für nicht zustimmungsfähig und spricht sich für eine erneute Überarbeitung aus.
Frau Eckardt erklärt, dass die Turnhalle natürlich nicht geplant werde, aber die Fläche um sie
herum.

Herr Bartusch führt aus, dass mit der Halle natürlich etwas passieren müsse. Aber die Fläche um
die Halle herum könne gut entwickelt werden.

Herr Naumann fragt was passiere, wenn der Stadtbezirksbeirat die Mittel nicht bewillige und ob
es mit der alten Firma weitergehe.

Frau Eckardt erklärt, dass es die nächste Planungsphase dann nicht geben werde und es bleibe
so wie es ist.

Herr Barth erklärt die drei Varianten. Bei einer Ablehnung bleibe es bei dem Stand der Planung
und es gehe nicht weiter. Wenn der Vorlage in der ursprünglichen Form zugestimmt werde,
würde mit dem alten Planungsbüro weitergearbeitet werden. Bei Zustimmung zur geänderten
Fassung werde mit dem neuen Planungsbüro weitergearbeitet.
Herr Just fragt zum Zeitplan, den realen Kosten und wie die Bindung an die Firmen geplant sei.
Frau Eckardt führt aus, dass sich die Umsetzung des Gesamtkonzeptes sicherlich lang hinziehen
werde. Aber je nach Fördermitteln könnten einzelne Teilabschnitte schneller umgesetzt werden.
Voraussetzung sei die Antragstellung in diesem Jahr.
Herr Just fragt auch, was im Nachgang vom Stadtbezirksbeirat erwartet werde.
Frau Eckardt antwortet, dass die Planung auch förderfähig sei und zur vollen Summe noch 20
Prozent fehlen würden.

Herr Kunath regt an, dass ein Trinkbrunnen in die Planung integriert werde.

Herr Gürtler fragt zum Verständnis, ob bei einem Bau der Sporthalle über die bereits bebauten
Flächen gefahren werden müsse. Er plädiere für eine Rückstellung der Vorlage, bis mit dem Ei
genbetrieb Sportstätten gesprochen wurde.

Frau Eckardt erläutert, dass so gebaut werden solle, dass der Bau der Halle trotzdem gut mög
lich sei.

16/23
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Herr Günzel spreche sich auch für eine Vertagung aus. Er sehe die Gefahr, dass die Außenanlage
gebaut werde und dann die Sanierung der Halle oder sogar der Außenanlage durch den Eigen
betrieb Sportstätten erfolge. Jede Planung wäre dann verloren und umsonst.

Frau Eckardt führt aus, dass mit dem Eigenbetrieb Sportstätten gesprochen wurde, aber es gebe
noch keine Ideen zur Halle.

Herr Kreß schlägt eine Änderung zum Punkt 1 im Beschlussvorschlag vor. Die Planung solle ins
besondere unter Einbezug des Eigenbetriebs Sportstätten stattfinden.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob es Sinn mache die Förderung zu erhöhen oder der Vorlage
im Allgemeinen zuzustimmen, da es möglicherweise zu einem Bau an der Sporthalle kommen
könne.

Herr Biesok stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Antrag zu verweisen und eine neue Vor
lage überarbeitet einzureichen. Es solle eine abgestimmte Planung geben, mit der alle zufrieden
seien.

Ein Anwohner berichtet zur Bürgerbeteiligung. Viele Anwohner seien gegen die Planung. Die
vorliegende Planung berücksichtige die realen Raumbeziehungen nicht. Anhand des Entwurfes
zeigt er problematische Punkte der Planung auf.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 13 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

4.2

Kofinanzierung einer Unterfluranlage am Wertstoffplatz Pohland-

V-BI00180/24

platz

beschließend

Herr Barth spricht zur Historie der Vorlage.
Frau Rätze beschreibt den aktuellen Zustand anhand einer Präsentation.

Herr Biesok halte es für einen guten Vorschlag, dem er zustimmen werde.
Herr Kunath fragt zur Kapazität der Papiercontainer, ob sich das Volumen noch vergrößere.

Frau Rätze antwortet, dass die Papiercontainer komplett entfallen würden. Unterfluranlagen
seien nicht geeignet für Pappe und Papier, da die Schächte schnell verstopfen könnten.
Herr Barth fügt hinzu, dass die Papierentsorgung zukünftig sowieso wegfalle.
Herr Just sei der Meinung, dass nicht so viel Geld ausgegeben werden sollte. Andere Standorte
hätten es dringend nötiger. Auch dass die Bäume nicht geschädigt werden, glaube er nicht. Viele
fahren extra an diesen Standort, um Papier und Pappe zu entsorgen, weshalb er dessen Wegfall
schade finde.

17/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Herr Vorberg würde gerade für den Standort argumentieren, da er nahe der Schule sei. Bezüg
lich der Sichtbeziehungen sei eine Unterfluranlage an dem Standort angebracht.
Herr Gürtler fragt, welche Entscheidung es in der Stadtverwaltung zum Entfall von zentralen
Sammelpunkten für Papier gebe.

Frau Rätze erklärt, dass es zwei komfortable Sammelsysteme in der Stadt Dresden gebe. Zum
einen über die Blaue Tonne am Haus und zum anderen über die Container. Im neuen Abfallwirt

schaftskonzept werde die Wirtschaftlichkeit beider Systeme untersucht und am Ende dem
Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Dies werde dann die Blaue Tonne sein.
Herr Naumann merkt an, dass für große Mietshäuser nicht einfach eine Blaue Tonne bestellt
werden könne. Man laufe Gefahr, dass Papier mit dem normalen Abfall entsorgt werde.
Frau Rätze antwortet, dass man sich im Austausch mit den Großvermietern befinde, damit
Plätze für die Tonnen geschafft werden.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Unterfluranlage auf
dem Wertstoffplatz Pohlandplatz und beschließt 36.508 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 6/2024, Bolzplatztag des SG Dresden Striesen

V-BI00182/24
beschließend

e.V.

Herr Ballin und Herr Eisel stellen das Projekt zum Bolzplatztag vor.
Es gibt keine Fragen an die Antragsteller.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 9.605,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

18/23
Ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2024, Holzterrasse auf Gartengrundstück
Augsburger Straße 31 des WinWin-Dresden e.V.

V-BI00184/24
beschließend

Herr Hayn stellt das Projekt vor.
Herr Richter fragt, wie viele Mitglieder der Verein habe und wem das Grundstück gehöre.

Herr Hayn antwortet, dass es etwa 50 Mitglieder gebe und das Grundstück der Stadt Dresden
gehöre.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.777,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 13/2024, Herbstkonzert 2024 des Männerchor

V-BI00181/24
beschließend

Dresden-Striesen e.V.

Herr May und Herr Kranz stellen das Projekt des Herbstkonzertes vor.
Es gibt keine Fragen an die Antragsteller.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 3.425,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

19/23
Ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

4.6

Graffitis aufwerten, Kunst sichtbar machen

A-BI00002/24
beschließend

Herr Bartusch stellt den Antrag vor.

Herr Günzel fragt, ob Brücken mit Graffiti neugestaltet werden sollen, da diese ja auch schon
beschmiert seien.

Herr Bartusch antwortet, dass der Antrag offen formuliert sei und Brücken schwer umsetzbar
seien. Die Intension habe sich eher auf Wände und Fassaden bezogen.

Frau Förster fragt, wie viele Flächen es in dieser Form gebe und welche Stellen privat und wel
che öffentlich seien.

Herr Bartusch erläutert, dass er die Stellen nicht gezählt habe. Auch wenn es keine Flächen
gebe, bestehe der Antrag, was nicht schädlich sei. Die Umsetzung könne erfolgen, müsse aber
nicht. Bürgerinnen und Bürger könnten Stellen melden und das Stadtbezirksamt könnte es prü
fen und gegebenenfalls ausschreiben. Somit entstehe eine neue Möglichkeit zur Verschönerung
des Stadtbildes.

Herr Biesok finde die Form des Antrages noch nicht passend. Er fragt, ob der Antrag so be
schlossen werden könne. Er schlägt eine andere Formulierungsform vor.

Herr Bartusch erklärt, dass es die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gebe, wo klar definiert werde,
wie das Geld des Stadtbezirksbeirates ausgegeben werden könne. Ein Punkt darin sei auch die
Pflege des öffentlichen Bildes in Blasewitz. Der Oberbürgermeister könne somit beauftragt wer
den, mit Hilfe der Mittel des Stadtbezirksbeirates eine Maßnahme umzusetzen.
Herr Barth fügt hinzu, dass es ein anderes Instrument sei, nämlich ein Antrag und kein Vor
schlag. Formell habe der Stadtbezirksbeirat das Recht einen Antrag zu stellen.
Herr Richter sei der Meinung, dass eine ähnliche Umsetzung wie im Antrag bisher schon mög
lich sei. Das Problem der Graffiti werde so nicht gelöst, teilweise werde vielleicht sogar zum
Sprühen angeregt. Er werde nicht zustimmen.

Herr Günzel argumentiere ähnlich wie Herr Richter. Die Stadt könne bisher schon selbst verfü
gen, was mit öffentlichen Flächen geschehe. Eigentlich brauche es den Antrag in dem Sinne
nicht.

Frau Schär führt aus, dass es nicht darum gehe, dass Denkmäler oder Fassaden kultiviert be
sprüht werden. Es gehe um die Unzufriedenheit bezüglich zügelloser Graffiti. Mit einem eigenen
Antrag habe man die Möglichkeit eines Regulariums, auf Anfragen zu reagieren. Die Flächen
werden selbst ausgesucht und es entstehe für Graffiti-Begeisterte eine Möglichkeit sich darzu
stellen. Sie nennt als Beispiel den Bahnhof Mitte.

Herr Just finde die Intention vom Vorschlag schön. Der Ablauf der Ausschreibungen sei aber

nicht ganz klar, da fehle ihm eine genaue Richtung. Wenn dies besser geklärt sei, würde er auch
zustimmen.

20/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Herr Barth könne den genauen Ablauf auch noch nicht festlegen. Das Ziel sei nicht das GraffitiProblem zu lösen. Aber der Antrag sei eine Variante mit dem Thema umzugehen.
Herr Frisch finde es interessant, dass so diese Kunst auch als Kunstform wahrgenommen werde.
Herr Naumann spricht an, dass es bezüglich der Graffiti bisher keine Lösungsvorschläge gegeben
habe. Mit dem Zustand seien alle unzufrieden, weshalb es jetzt den Antrag gebe.
Herr Biesok regt an, den Antragstext umzuformulieren.

Die Beiräte diskutieren gemeinsam über die Formulierung.

Herr Biesok schlägt die folgende Formulierung vor. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
beim Stadtbezirksamt die Möglichkeit zu schaffen kommunale Flächen mit unästhetischen
Graffitis zu benennen, diese nach Prüfung der Machbarkeit zur Neugestaltung auszuschreiben
und Angebote einzuholen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet dann über die Realisierung
inklusive Finanzierung analog dem Verfahren von Projektförderungen."

Die Antragsteller stimmen der Änderung zu.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Stadtbezirksamt die Möglichkeit zu schaffen
kommunale Flächen mit unästhetischen Graffitis zu benennen, diese nach Prüfung der
Machbarkeit zur Neugestaltung auszuschreiben und Angebote einzuholen.
Der Stadtbezirksbeirat entscheidet dann über die Realisierung inklusive Finanzierung analog
dem Verfahren von Projektförderungen.
Abstimmungsergebnis:
5

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Großprojekt Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße gestartet,
Bauarbeiten zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße bis Ende 2025

-

Verkehrsversuch „Blaues Wunder" ab 07.04.2024 befristet bis 25.08.2024

-

alljährliche Elbwiesenreinigung am 13.04.2024, von 9:00 -12:00 Uhr

-

Wärmewendedialog am Montag, 15.04.2024,18:00 bis 20:30 Uhr, im Plenarsaal des Neuen
Rathauses

21/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

erfolgte Anbringung einer Erläuterungstafei zur ehemaligen Haltestelle am Barbarossaplatz

Den Vorlagen V-BI00178/24 „Veranstaltung "Großes Dresdner Anpaddeln" - Verein Kanusport
Dresden e.V." und V-BI00179/24 „Ausstellung Bethlehemkirche 2024- Fotografien Ralf Spadt"
wurde im elektronischen Umlaufverfahren zugestimmt.
Herr Barth beantwortet Fragen aus den letzten Sitzungen. Auf die Frage von Frau ReichelTomczak zum Stand der Parkour-Anlage auf der Haenel-Clauß-Straße führt er aus, dass die Gar
ten- und Landschaftsbauarbeiten an die Firma DTM Theodor Machel vergeben wurden. Die Aus
schreibung der Parkourgeräte sei fast abgeschlossen, und es würden nur noch kleine Formalien
fehlen. Eine Bauanlaufberatung sei bis spätestens Ende März vorgesehen. Bis Ende Juni solle die
Baumaßnahme abgeschlossen sein.

Bezüglich der Frage zum Gelände des DZH-Schäpitz erläutert er, dass aktuell die Unterlagen für
den Vorentwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohnund Gewerbequartier Schlüterstraße vorbereitet und zusammengestellt werden. Auf dieser

Grundlage solle eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und Behörden durchgeführt wer
den. Eine gesonderte Befassung in den politischen Gremien sei für diesen Verfahrensschritt
grundsätzlich nicht vorgesehen. Gern könne aber an der öffentlichen Informationsveranstaltung
teilgenommen werden. Das genaue Datum und der Veranstaltungsort werden rechtzeitig be
kanntgegeben.
Zum Umsetzungsstand am Toeplerpark führt er aus, dass die Mittelübertragung an das Amt für

Stadtgrün und AbfallWirtschaft vorbereitet und in einer der nächsten Sitzungen behandelt
werde.

Zur Frage von Herrn Biesok zum Sachstand Blasewitz-Grunaer Landgraben antwortet Herr Barth,
dass der Gewässerabschnitt Draesekestraße bis Heinrich-Schütz-Straße (1-408) baulich abge
schlossen sei und die Entwicklungspflege noch laufe. Der Gewässerabschnitt Heinrich-SchützStraße bis Tolkewitzer Straße (1-283) befinde sich im Planfeststellungsverfahren bei der Landes
direktion Sachsen. Gegenwärtig erfolge die Nachbearbeitung des Erörterungstermins. Ein kon
kreter Umsetzungszeitpunkt zum Gewässerausbau sei verfahrensabhängig, werde aber nicht vor
2025 erwartet. Die Bereiche Rothermundtpark und fS/Schandauer Straße befinden sich in Bear
beitung.

Auf die Frage von Frau Förster zur Kreuzung Jacobistraße/Kyffhäuserstraße/ Niederwald
straße/Hüblerstraße erklärt Herr Barth, dass die Bauumsetzung aktuell stattfinde. Die Firma
Hundeck ertüchtige den Gehwegbereich von der Fußgängerabsenkung der Jacobistraße in Rich
tung der noch einzubauenden Fußgängerabsenkung der Niederwaldstraße. Auch werde der
Gehweganschluss aus der Niederwaldstraße in Richtung Elbe bis in die Hüblerstraße, Hausnum
mer 43 verlängert. Die südliche Gehbahn der Hüblerstraße von Niederwaldstraße bis in Richtung
Paulusplatz sei ebenfalls ertüchtigungswürdig. Mit der Gehbahnverlängerung/Ertüchtigung bis
in Höhe der Hausnummer 43 werde ein Startpunkt für Folgeleistungen gesetzt.
Ende April sei mit der Fertigstellung der Gehwegertüchtigungen zu rechnen. Für die besproche
nen Markierungsarbeiten sei man mit der Straßenverkehrsbehörde weiter im Gespräch und
werde diese im Nachgang (sofern diese genehmigungsfähig sind) in die Praxis umsetzen.

22/23
ö NS SBR Bl/051/2024 27. März 2024

Herr Barth antwortet auf die Frage von Frau Küfner zum verwilderten Grundstück Lipsiusstraße/Stübelallee. Für das angefragte Grundstück stehe tatsächlich eine perspektivische Ent

wicklung an. Am 5.04.2023 wurde vom Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden ein po
sitiver Vorbescheid für die "Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit Tiefgarage" erteilt. Ein An
trag auf Baugenehmigung nach § 68 Sächsischer Bauordnung (SächsBO) ging jedoch noch nicht
ein.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 11/2024, Veranstaltung "Großes Dresdner An-

V-Bi00178/24
beschließend

paddein" - Verein Kanusport Dresden e.V.

Der Vorlage wurde im elektronischen Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 726,55 Euro.

2.

8

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/2024, Ausstellung Bethlehemkirche 2024 - Fo-

V-Bi00179/24
beschließend

tografien Ralf Spadt

Der Vorlage wurde im elektronischen Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 850,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Richterfragt nach dem Parkraumkonzept Uniklinikum und nach dem Stand zum Nachbar
schaftszentrum.

Herr Barth werde nachfragen. Bezüglich des Nachbarschaftszentrums führt er aus, dass die Aus

wahljury getagt und einen eindeutigen Gewinner festgelegt habe. Zur genauen Mietgestaltung
und zeitlichen Einordnung gebe es noch Betreibergespräche mit dem Gewinner.

23/23
ö NS SBR BI/051/2024 27. März 2024

Frau Reichel-Tomczak fragt zum Wohnhaus in der Augsburger Straße 19, was wohl mal ein Ju
gendzentrum gewesen sei. Da solche Flächen dringend gebraucht werden,fragt sie, was damit
passiert sei und ob es wieder eine Bewirtschaftung geben könne.
Herr Barth werde sich dazu erkundigen.

Herr Biesok spricht zur Umsetzung der Förderung im Hermann-Seidel-Park. Der Park werde sehr
gut angenommen. Nur der Trinkbrunnen sei seiner Meinung nach auf der falschen Seite.
Frau Schär fragt zum ümsetzungsstand der Baumaßnahme am Park hinter dem Kaufland Bors
bergstraße.
Herr Barth antwortet, dass sich der Park an der Spenerstraße in der Endphase der Umsetzung
befinde.

Herr Naumann spricht zum Thema Buga. Er regt an eine Arbeitsgruppe zu bilden, um mit Ideen
und Anregungen für den Stadtbezirk Blasewitz vorbereitet zu sein.
Herr Müller spricht zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum Akazienhof. Er sei vor Ort gewesen
und habe sich die Situation angeschaut. Das Grundstück sei verwildert und vermüllt und es gebe
wohl auch Beschwerden durch Anwohner. Außerdem seien die Zäune und der Pavillon kaputt
und es bestehe Sturzgefahr auf den Gehwegen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
24.04.2024 statt.

Christian Barth

Emilyüraf

Vorsitzender

SchriftTührerin

7^

SBR-Mitglied

'

SBR-Mitglied

