Anfrage Nr.: AF3944/24
Datum: 26.04.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im Jahr 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Gesamtkosten in Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 zu tragen?
2. Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Messe, Flüchtlingsunterkünfte)
wurden 2023 bestritten? Wie hoch waren die Betriebskosten?
3. Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2023 für Security/Sicherheitsausgaben zu begleichen?
4. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 für die Verköstigung (Catering, Selbstversorger u. ä.)?
5. Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtung/Mobiliar der Unterkünfte?
6. Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr 2023 zu stemmen?
7. Welche Kosten wurden 2023 durch Bund und/oder Land zurückerstattet? Stehen noch
Beträge aus, welche die Landeshauptstadt Dresden durch Bund oder Land für 2023 zu
bekommen hat?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

