Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Altstadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

2 5. APR. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00175/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/056/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/24) "Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner
Friedrichstadt - Folgeantrag"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 10.838,52 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.02.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
z. K.

3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth,

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

