Hausmitteilung

N |

are:

&
—

i Drescdan
SUCH

2

TE
DE;

zen zu

Er

[I] vertraulich:
a

Landeshauptstadt Dresden

KK

y

Geschäftsbereich Stadtentwick-

ZA

Wal

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

\

An

Dresden.
Dieegen:

ai

Kopie an |

den Ortsvorsteher der Örtschaft Oberwärtha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

—

schaften
G7:

(GB 6) 66.61

Datum:

18. APR. 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0071/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/040/2023)
Umsetzung der 30er Zonenschilder vom Standort nach/vor der Rohrbahn zum Ortsschild Oberwartha/Friedensallee

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige
Fachamt mit der Prüfung das Umsetzen des Schildes 30er Zone vom jetzigen Standort Friedensallee ortseinwärts nach und ortsauswärts vor der Rohrbahn, versetzt zum Ortseingangsschild bzw. zum Ortsausgangsschild Oberwartha zu beauftragen und die ggf. mögliche Realisierung zu veranlassen.“

Da in der o. g. Beschlusskontrolle eine Prüfung aufgrund mangelnder Örtlichkeitsbeschreibung
nicht möglich war, fand mit der Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze ein gemeinsamer Vororttermin statt. Dabei wurde durch Frau Götze die Prüfbitte, die ein Bürger in eigener Angelegen-

heit in der Ortschaftsratssitzung vom 18. April 2023 vorgetragen hatte, wie folgt konkretisiert.
„Der Anwohner des Grundstückes Friedensallee Nr. 23 zeigt Probleme beim Verlassen seines
Grundstückes, aufgrund angrenzender Kunienlage an. Er bittet um Prüfung einer Geschwindig-

keitsbegrenzung.“
& 10 Straßenverkehrsordnung (StVO) regelt das Verhalten u. A. beim Verlassen eines Grundstü-

ckes. Darin heißt es:
„Wer aus einem Grundstück, ... auf die Straße ... hinweg auf die Fahrbahn einfahren ... will, hat

sich dabei so zu verhalten, dass eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen
ist; erforderlichenfalls muss man sich einweisen lassen.“

Unter Beachtung dieser Rechtsnorm ergibt sich kein Regelungserfordernis für die Straßenverkehrsbehörde. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung wäre auch nicht geeignet, die nicht vorhandene Sicht auf bergauffahrende Kraftfahrzeuge im Bereich der unmittelbar an die Grundstücksausfahrt angrenzenden Kurve herzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
. Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

