Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu A0293/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale
Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden
in den Bereichen

•
•
•

Gewerbeflächenentwicklung
Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
Bauland-und Wohnflächenentwicklung

•

Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)

•

Tourismus

•

Mobilität und Erreichbarkeit

in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.

Der voriiegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit er
gänzt:
- Landschafts- und Denkmalpflege
- Klima- und Umweltschutz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder al
ternativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Pla
nungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen."

Bereits seit Beginn der 2000er Jahre arbeitet die Landeshauptstadt Dresden daran, die interkom
munale Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden sowie den angrenzenden Landkreisen zu
verbessern. Ein erster Schritt war die Formierung einer Kooperation mit einem Großteil der di
rekt angrenzenden Gemeinden in einem Verbund, der mittlerweile den Namen „Erlebnisregion
Dresden"trägt und im Amt für Stadtplanung und Mobilität betreut wird.

Seit 2004 wurde intensiv an einer stärkeren Kooperation mit den angrenzenden Landkreisen ge
arbeitet, was 2007 in die Verabschiedung eines integrierten regionalen Entwicklungskonzeptes
für die Region Dresden mündete. Darin wurde eine Marke „Region Dresden" vereinbart, die ein
getragen und von der Landeshauptstadt Dresden verwaltet wurde. Des Weiteren wurde eine

Vielzahl von Projekten vereinbart, von denen jedoch nur einige realisiert werden konnten. Das
war vor allem den Veränderungen durch die Kreisgebietsreform 2008 geschuldet.

Seit 2016 ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied der „Wachstumsregion Dresden", einem
von Kamenz und Radeberg initiierten Städtenetzwerk im Norden von Dresden. Der von diesem
Netzwerk ursprünglich verfolgte Ansatz einer Rückkehrerwerbung hat sich als wenig erfolgreich
erwiesen. Es wurde daraufhin ein Jobportal ins Leben gerufen und mit dem seit längerem beste
henden Jobportal der Landeshauptstadt Dresden verschmolzen. Derzeit stellt die Wachstumsre
gion Dresden ein Format des regelmäßigen Austauschs zwischen den Mitgliedsgemeinden dar.
Im Amt für Wirtschaftsförderung wird derzeit ein regelmäßiges Gesprächsformat mit den be
nachbarten Landkreisen aufgebaut, vor allem zum Thema Gewerbeflächen im näheren und wei
teren Umfeld der Landeshauptstadt Dresden. Auch die Wachstumsregion Dresden soll verstärkt
dafür genutzt werden.
Derzeit besteht aufgrund der dynamischen Wirtschaftsentwicklung im Dresdner Norden eine be
sondere Notwendigkeit zur engeren Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden in einem grö
ßeren Umkreis. Themen der interkommunalen Zusammenarbeit sind hierbei vor allem die Be

reitstellung von Wohnraum im Zusammenhang mit Folgefragen wie sozialer und technischer Inf
rastruktur, aber auch die langfristigen Potenziale für große Gewerbeflächen. Erste Schritte sind
dabei:

• die am 25. März 2024 durchgeführte Investorenkonferenz zur Einbindung großer Unter
nehmen und der Immobilienwirtschaft in die Anstrengungen zur zeitnahen Schaffung von
bedarfsgerechtem Wohnraum,
• eine in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsministeriüm für Regionalentwicklung

durchgeführte Anrainerkonferenz am 11. April 2024, an der etwa 70 Städte und Gemein
den rund um Dresden, die drei umliegenden Landkreise, die beiden regionalen Planungs
verbände sowie die vyirtschaftskammern teilnahmen,

• die Erstellung einer Studie zur Eruierung der derzeitig planerisch vorbereiteten Wohnpo
tenziale in einem Umkreis von etwa 30 Kilometer um Dresden.

Mit der erwähnten dynamischen Wirtschaftsentwicklung im Dresdner Norden wächst auch im
Umland das Interesse, an dieser Entwicklung durch interkommunale Zusammenarbeit zu partizi
pieren. In der Anrainerkonferenz am Jl. April 2024 wurde deutlich, dass eine geeignete regio
nale Kooperationsform dafür bisher fehlt und diese geschaffen werden sollte. Der
Freistaat Sachsen hat dafür Fördermittel in Aussicht gestellt.

-3-

Die Erlebnisregion Dresden kann diesen Prozess aufgrund ihrer Erfahrungen im Rahmen ihrer
Möglichkeiten unterstützen. In den kommenden Monaten müssen die entsprechenden Abstim
mungen mit den regionalen Akteuren dazu weitergeführt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen

Dirk HiLbirt

Jan D^hauser
Erster Bürgermeister

,^^'■

V ' '"\,- -- -V'-.-'. \ 1 /

-.

Msm

^

"

'

^

.

*

N-'"" '

X-

ÄSä;.S ^ A;SÄ'l#SS®Siß

'\. I- V

Si Xiji'=

< ^V./>
WM

.

V

\
\

W
'

\,

""

y 5.

;' \
y>;-i/Mi-v,-'.: .z,..Ci

-

>-

"'^

' - "■
'/v
§^MMW§M

yiyy'yy:^K::'-y'' -'■'.

:y'y^y

'ym^rcyMyhyyyy^iiy::^yyyyyyyy;yyywmf^yxy:
'•*•'>'. •i'H.«

"<?^;**T v^r*

y'y' -r^
V

-v/'-'

.*■ V':'\j'^ • ■■

-/ ^ -,

X,

":

xS-AV,■■^ytuyy:iyysi'iiyy- ••=--': -^.-i-^
^

>

mmi&myyy;yr
^syM^vy?:vMy<:: ■■ ä ;#ävä '

;r»- .--\ ■

r" .; -

<

:. .

-

-y .

: <

'^•^^^-Ä^^v;■ '- -

\M.-My-

y'.-.".x."'

"' '.'Xs •-^:

yyyyri-^r

* c

............. .

s^-A-yy-y:-yy'^fyr?.M:ywy':^

^'iM

. . .X... . . ... . .. X.V.. .- —■^'y&^0^:<-yygipkv
M
^

-

'.J

-"x

"r
. .

. • .'

..

t

.

-

..

-

SV

^

<^

-.

