Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

^ 5. APII. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00245/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt; hier: mobile Toilettenkabine auf privatem Firmengelände
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.000,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Bereit

stellung einer mobilen Toilettenkabine auf dem Firmengelände der Antonstraße 25
vom Frühjahr bis in den Herbst 2024"

Die Toilettenkabine wurde aufgestellt und ist für die Öffentlichkeit benutzbar.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

