Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0097/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für die Instandsetzung
des Kreisverkehrs Otto-Harzer-Straße inklusive Fußwegverbindung zwischen Erich-HanischStraße und Otto-Harzer-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt aus seiner Rücklage einen Betrag in Höhe von
47.900,00 Euro
für die Instandsetzung des Kreisverkehrs Otto-Harzer-Straße inklusive Fußwegverbindung zwischen Erich-Hanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0057/17
V-AF0062/22
V-AF0087/23

...

2/2

Hubertus Doltze

