Hausmitteilung

Dresden.

]2)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

2 3. APR. 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00204/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Straßenbaumpflanzungen im Zuge des grundhaften Ausbaus der Lockwitztalstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks
beiratsbudget für die Unterstützung von Straßenbaumpflanzungen Im Zuge des grundhaften
Ausbaus der Lockwitztalstraße In Höhe von 75.000,00 Euro."

Die finanziellen Mittel aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget sind auf dem Tl.22315 zweckgebun
den eingestellt.
Der grundhafte Ausbau der Lockwitztalstraße einschließlich Baumpflanzungen ist ausgeschrie
ben. Eine Umsetzung der Maßnahme erfolgt zwischen Juni 2024 und Dezember 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

