Hausmitteilung

Dresden,
J3lG2qGIJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

Datum:

2 5. APR. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00238/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-003/24) "Fahrrad-Hilfe-Stand St.-Pauli-Friedhof"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 1.807,63 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.02.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
z. K.

3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
.

z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie

Internationales und Bürgerschaft

