Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0098/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Pflege des Altfrankener Parkes

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von
5.000,00 Euro
aus den Verfügungmitteln für die Pflege des Altfrankener Parkes zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0084/23

...

2/2

Hubertus Doltze

