SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0607/24
Datum: 29.04.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte Republik Neustadt„

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister erarbeitet ein Konzept zur Durchführung des Stadtteilfestes
„Bunte Republik Neustadt“ (BRN) auf Grundlage des so bezeichneten Regensburger
Modells. Das bedeutet, die Stadtverwaltung ist Veranstalter des Festes und schreibt die
verschiedenen Veranstaltungsplätze („Inseln“) regelmäßig, d.h. jährlich oder
zweijährlich, neu aus. Diese Neuausschreibungen werden im Sinne einer
Konzeptausschreibung vergeben. Interessierte müssen sich mit Konzept und
Kostenfinanzierungsplan bewerben und bekommen im Zuschlagsfall den Platz und die
Förderung um die Idee umzusetzen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Festsatzung für die BRN zur
Beschlussfassung vorzulegen in der insbesondere geregelt wird: Geltungsbereich,
Termin, Veranstaltungsplätze (Inseln), Angebotsmischung in den jeweiligen Inseln, d.h.
prozentuale Anteile an Darbietungen und Straßenkunst, gastronomischer Versorgung,
Platz für spontane Ideen der Anwohner*innenschaft, Sanitär- und Rettungsinfrastruktur,
Prozedere der regelmäßigen Ausschreibungen.
3. Für die Erarbeitung des Konzeptes und die Ableitung der Satzung sind Aktive im Stadtteil
Äußere Neustadt, wie Vereine, Gemeinden, Anwohner*innen-Initiativen, Veranstaltende
und lokale Verbände, zu beteiligen.
4. Für die Umsetzung des Konzeptes sind entsprechende Mittel in den Doppelhaushalt
2025/2026 einzustellen.
Seite 1 von 3

5. Die Satzung soll bis 30.11.2024 dem Stadtrat vorgelegt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
06.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt (BRN) ist unmittelbar mit der Entwicklung des
Stadtteils Äußere Neustadt verbunden. Haben regelmäßige Stadtteilfeste eine prägende
Auswirkung auf die Identität der Bewohner*innen, so ist dies bei der BRN besonders stark
ausgeprägt gewesen. Der besondere Charakter des Stadtteils als „alternativ“, als „Szeneviertel“
als „Student*innen-Viertel“ (früher) etc. stammt aus der Wendezeit und den anschließenden
Jahren. Der spielerische Umgang mit dem Gefühl, etwas Anderes zu sein als die restliche Stadt
fand bei der BRN einen künstlerischen und geselligen Ausdruck. In den letzten Jahren vor der
Corona-Pandemie war die Dimension der BRN teilweise deutlich über 100.000 Besucher*innen
und spielte damit in der Liga von Stadtfesten. Dazu gehörte auch die überregionale Relevanz
und das Einzugsgebiet, das sich mitnichten nur auf das Stadtgebiet begrenzte. Mit der Größe
des Festes stellten sich Sicherheitsfragen. Außerdem waren die Auswüchse der unkonzipierten
Feierei teilweise äußerst unangenehm (Lautstärke, Urinieren, Müll). Gegengesteuert werden
konnte nicht, da es seit vielen Jahren keinen Veranstalter der BRN mehr gab. Alle
Anwohner*innen und Gewerbetreibenden im Festgebiet konnten einen eigenen Antrag auf
Sondernutzung des Straßenraumes stellen. Die Koordination des Gesamtangebots erfolgte von
Ehrenamtlichen, Freiwilligen und Aktiven Neustädter*innen (zuletzt die sogenannte
„Schwafelrunde“).
Nach Corona gab es an einzelnen Stellen am „BRN-Wochenende“ (3. Juniwochenende)
angemeldete „Veranstaltungsinseln“ mit Musik und Gastronomie. Der Aufwand, der dafür
betrieben werden musste war vor allem unter dem Sicherheitsaspekt nicht verhältnismäßig und
das Risiko auf viel Geld sitzen zu bleiben, kann für ehrenamtliche Akteure nicht verpflichtend
sein. Aber doch hat die Stadt Dresden ein Interesse an einer gut konzipierten, auf mehrere
Schultern verteilte und für den Stadtteil verträglichere Bunte Republik Neustadt. Das
Seite 2 von 3

touristische Interesse wurde erwähnt, die Identität angesprochen. Viele Vereine, aber auch
Gewerbetreibende konnten sich ein Zubrot verdienen, dass die Vielfältigkeit des Stadtviertels
mit ermöglichte.
Insofern sollte auf Untersuchungen und Erfahrungen in Bezug auf die BRN zurückgegriffen
werden, um eine tragfähige Lösung für die nächsten Jahre zu finden. Dabei kommt dem
sogenannten Regensburger Modell eine Schlüsselrolle zu. Dort ist die Stadtverwaltung zwar
Veranstalter des jährlichen Stadtfestes, für die ausgewiesenen Veranstaltungsplätze bewerben
sich aber jährlich neue Verantwortliche mit einem Konzept und einem KostenFinanzierungsplan. So bleibt der Stadt die Möglichkeit, einer Gestaltung des Festes und eine
Zonierung in z.B. ruhigere und lautere Zonen, in Angebote für Kinder und solche für bestimmte
Subkulturen etc. Die guten Erfahrungen aus Regensburg könnten also die Blaupause für eine
BRN 2.0 abgeben.
Das könnte einen Zuständigkeitswechsel innerhalb der Stadtverwaltung, weg vom Straßen- und
Tiefbauamt für die Gewährung von Sondernutzungen und dem Ordnungsamt für die
Sicherheitsverantwortung, und hin zu einem, z.B. beim Stadtbezirk Neustadt angesiedelten,
BRN-Team, das die gestalterische Hoheit über die Konzeptrealisation behält, bedeuten. Das
könnte die Budgetierung einer BRN-Förderung in Zusammenfassung der bisher ausgereichten
Förderungen bedeuten. Um diese Aspekte zusammengefasst darzulegen ist eine
Konzepterstellung von Nöten, die in einer Satzungsvorlage für den Stadtrat mündet.
Dana Frohwieser

Johannes Lichdi

SPD Fraktion

Stadtrat

Seite 3 von 3

