Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2784/24
Datum: 30. April 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen
Beschlussvorschlag:
1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Auszahlungen in 2024 budgetneutral gemäß Anlage 2 verändert und fortgeschrieben.

2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Auszahlungen in 2024 entsprechend der Anlagen 3 und 4 verändert und fortgeschrieben sowie die Deckungsquellen in Anlage 1 beschlossen.

3.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2024, 2. Halbjahr in der Anlage 3 sowie die möglichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen.

4.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2025 in der Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V2046/23

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Amtes für Schulen

V2332/23

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027

V2420/23

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlagen 1 bis 4
Siehe Anlagen 1 bis 4
2024-2025
Siehe Anlagen 1 bis 4
Siehe Anlagen 1 bis 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlagen 1 bis 4

...

3/9
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Die Vorlage hat keine Relevanz für den Klimacheck THG und Stadtklima.

Begründung:
ANLAGE 1 – Zusammenfassung
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Amtes für Schulen. Diese
sind zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich und in der Anlage 1 zusammengefasst dargestellt. In den Anlagen 2 bis 5 sind die detaillierten Veränderungen der einzelnen Maßnahmen
ersichtlich.
Die Deckung der Mehrauszahlungen (Anlage 3) erfolgt durch Minderauszahlungen (Anlage 4),
aus dem Investitionsprogramm Amt 40 (Anlage 1) sowie durch verfügbare Liquidität aus dem
Jahresabschluss 2023.
Mit dem Beschlusspunkten 3 und 4 werden dem Stadtrat mögliche später eintretende Mehrkosten zur Kenntnis gegeben. Hierzu wird 2024 eine weitere Umschichtungsvorlage folgen sowie in der Haushaltsplanung 2025 berücksichtigt.
Mit dem Beschlusspunkt 5 wird die Maßnahme „BSZ Elektrotechnik Strehlener Platz“ außerplanmäßig in die Untersetzung des Sammelprojektes 70.400006 aufgenommen. An dem Standort muss eine Brandschutzsanierung des Schulgebäudes sowie des Institutsgebäudes erfolgen.
Aufgrund der Ansiedlung mikrotechnologischer Industrieunternehmen muss die Kapazität für
den Aufwuchs der Klassen entsprechender Ausbildungsberufe kurzfristig gesichert werden. Das
BSZ für Elektrotechnik ist im Rahmen dieser Entwicklungen von großer Bedeutung.
Für das Projekt werden 10 Mio. EUR Gesamtkosten prognostiziert. Bis zum 31. Mai 2024 sollen
Fördermittel in Höhe von 6 Mio. EUR beantragt werden. Die zur Einreichung des Antrages erforderlichen Eigenmittel in Höhe von 4 Mio. EUR werden in 2024 und 2025 über das Sammelprojekt für Investitionen A40 70.400006 abgebildet.
Überblick
Anlage 2
Budgetneutrale Veränderungen für IT
Anlage 3
Mehrauszahlungen in 2023 und mögliche Veränderungen in 2024
Anlage 4
Minderauszahlungen in 2024
ANLAGE 2 – Budgetneutrale Veränderungen für IT Technik

...

4/9

Die steigende Anzahl der mobilen Endgeräte im Rahmen der Umsetzung des Digitalpaktes
macht eine Ersatzausstattung der zentralen Sicherheitskomponenten Firewall und IDS/IPS (Intrusion-Detection-/Intrution-Protection-System) nötig. Dafür wurden Mittel auf den Sammelprojekten Erwerb Sachanlagevermögen (siehe laufende Nr. 1 bis 7) geplant und nach 2024 übertragen.
Die Beschaffung und Finanzierung erfolgt nun zentral auf dem Sammelprojekt Erwerb Sachanlagevermögen Sonstige. Daher müssen die Mittel budgetneutral auf die laufende Nr. 8 umverteilt
werden.
ANLAGE 3 – Mehrauszahlungen in 2024 und mögliche Veränderungen in 2025
Lfd. Nr. 1 / Grundschule Langebrück – Ersatzneubau Sporthalle
An der Grundschule Langebrück befindet sich die für die Schul- und Vereinsnutzung geplante
Zweifeldsporthalle derzeit im Bau. Aufgrund der Sanierungsbedürftigkeit der Bestandssporthallen wurde entschieden, die bestehenden Sporthallen durch den Neubau einer Zweifeldsporthalle zu ersetzen.
Aufgrund der Verzögerung des Baubeginns (neu 12/2022) und der Nutzungsaufnahme (neu
09/2024) verschiebt sich der geplante Mittelabfluss und damit die in der Vorlage V2420/23 angekündigten Mehrkosten auf das 2. Halbjahr 2024. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 2 / 16. Grundschule – Erweiterung Schulspeisung
Die Maßnahme an der 16. Grundschule umfasst den Neubau einer Mensa mit zwei Klassenräumen als Anbau an die bestehende Schule. Aufgrund der Erweiterung der Aufgabenstellung
Brandschutzsanierung des Schulgebäudes, barrierefreie Erschließung und die Erhöhung des
Treppengeländers entstanden nicht geplante Mehrkosten.
Der Nutzungsbeginn ist aufgrund von Zeitverzögerungen für Oktober 2024 und die Abrechnung
bis April 2025 vorgesehen, sodass die in der Vorlage V2420/23 angekündigten Mehrkosten zur
Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 in 2025 dargestellt sind. Die Deckung erfolgt in einer
weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 3 / 33. Grundschule – Neubau Sporthalle
Auf dem Schulgrundstück der 33. Grundschule, Schilfweg 3, wird eine neue Zweifeldsporthalle
errichtet. Bestandteil der Baumaßnahme sind ebenfalls die Errichtung der Weitsprunganlage
und die Fertigstellung der Freianlagen am Standort. Die Sporthalle soll auch für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden.
Aufgrund der aktuellen Marktlage sowie Baupreissteigerungen werden Mehrkosten gegenüber
der ursprünglichen Kostenberechnung prognostiziert. Diese werden zur Kenntnisnahme gemäß
Beschlusspunkt 4 in 2025 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
...

5/9
Lfd. Nr. 4 / 35. Grundschule – Teilsanierung Schulgebäude
Im Sommer 2020 fiel im Bestandsgebäude der 35. Grundschule großflächig Putz von den Decken. Die Untersuchung ergab, dass sowohl Brandschutz als auch die Tragfähigkeit der Decken
war nicht in einem erforderlichen Maß gegeben war. Zusätzlich kam die Entsorgung schadstoffbelasteten Materials dazu. Anfang 2023 wurde die Aufgabenstellung um Akustikmaßnahmen
und Sonnenschutz erweitert.
Die oben genannten Maßnahmen waren nicht ursprünglicher Leistungsbestandteil und führten
zu Mehrkosten und einem längeren Planungs- und Bauablauf. Die Deckung der in der Vorlage
V2420/23 angekündigten Mehrkosten erfolgt im Rahmen dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 5 / 49. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme auf dem Gelände der 49. Grundschule umfasst den Neubau einer EinfeldSporthalle, die Sanierung einer denkmalgeschützten Bestands-Sporthalle sowie die Erneuerung
der zugehörigen. Der geplante Nutzungsbeginn liegt im Dezember 2024, die Schlussrechnung im
Juli 2026. Die Umsetzung des neuen Sporthallengebäudes erfolgt dabei als Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel ist die Ausführung der Konstruktion zu größtmöglichen Teilen in
Carbon-Beton zur Erkenntnisgewinnung für künftige Bauvorhaben bei den Herausforderungen
des klimaneutralen Bauens.
Aufgrund des damit verbundenen Kostenrisikos und der krisenbedingten Preissteigerungen
werden voraussichtlich in 2025 Mehrkosten in Höhe von rund 3,2 Mio. EUR zahlungswirksam.
Diese werden zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in
einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 6 / 51. Grundschule – Sanierung und Erweiterung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 51. Grundschule umfasst im Teilobjekt 1 den Neubau einer Sporthalle
sowie die Neugestaltung der Freianlagen, im Teilobjekt 2 den Umbau der Bestandssporthalle zur
Mensa und im Teilobjekt 3 Maßnahmen am Schulgebäude, hier vor allem den Anbau eines Aufzuges. Der Nutzungsbeginn ist für August 2025 und die Abrechnung bis Dezember 2025 vorgesehen. Die in der Vorlage V2420/23 angekündigten Mehrkosten werden voraussichtlich im 2.
Halbjahr 2024 in Höhe von 412 TEUR und in 2025 in Höhe von 1 Mio. EUR zahlungswirksam und
sind zur Kenntnisnahme gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt
in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 7 / 85. Grundschule – Energetische Sanierung Schulgebäude
Die Maßnahme an der 85. Grundschule umfasst die energetische Sanierung des Schulgebäudes;
Modernisierungsmaßnahmen im Inneren des Schulgebäudes, Erneuerung der Beleuchtungsanlage, Gebäudetrockenlegung, barrierefreie Erschließung mit Aufzug und Verbreiterung der Türen, Brandschutzmaßnahmen, Erneuerung Heizkörper sowie die Verbesserung der Raumakustik.
Das geplante Bauende ist Juli 2024 und die Abrechnung soll bis Ende 2024 fertiggestellt sein.
Die in der Vorlage V2420/23 angekündigten Mehrkosten fallen durch die Verlängerung der Bauzeit jetzt an, die Deckung in Höhe von 414 TEUR soll nun gemäß Beschlusspunkt 2 beschlossen
werden. Weitere Mehrkosten werden voraussichtlich in 2025 in Höhe von 600 TEUR zahlungs...

6/9
wirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt
in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 8 / 85. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 85. Grundschule umfasst den Abriss der alten Sporthalle und Ersatzneubau einer Einfeldhalle als Wiederverwendungsprojekt. Aufgrund der spezifischen Besonderheiten wurde die Planung angepasst und standortspezifisch optimiert, inklusive Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage.
Die in der Vorlage V2420/30 für 2024 angekündigten Mehrkosten werden nun in einer Höhe von
300 TEUR zahlungswirksam und sind zum Beschluss gemäß Beschlusspunkt 2 aufgeführt. Weitere Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von 267 TEUR anfallen
und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 3 aufgeführt. Die Deckung erfolgt in einer
weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 9 / 92. Grundschule – Sanierung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 92. Grundschule umfasst die Gesamtsanierung des Schulgebäudes und
Sanierung der Bestandssporthalle mit Anbau eines Sozialtraktes sowie die Umgestaltung der
Außenanlagen und Herrichtung des neuen Schulgartengeländes „An der Aue“.
Der Baubeginn hat sich aufgrund eines erst später zur Verfügung stehenden Ausweichobjektes
von den Sommer- auf die Herbstferien verzögert. Zudem haben sich seit Beginn der Bauarbeiten
bei Beprobungen von Bodenabbruch im Keller des Schulgebäudes und der Bestandssporthalle
zusätzliche Schadstoffbelastungen ergeben. Die Unterfangungsarbeiten im Schulgebäude sind
wegen des Untergrundes und des vorgefundenen Zustandes der Fundamente im Umfang erweitert.
Dadurch sind die Arbeiten weiter in Verzug geraten und die in der Vorlage 2420/23 angekündigten Mehrkosten fallen im 1. Halbjahr 2024 in einer Höhe von rund 1 Mio. EUR an, diese sind
zum Beschluss gemäß Beschlusspunkt 2 aufgeführt. Weitere Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von 600 TEUR und in 2025 in einer Höhe von 1 Mio. EUR
zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4 aufgeführt.
Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 10 / 76. Oberschule – Sanierung Schulgebäude mit Neubau Verbinder zwischen bestehende Gebäude und Neubau Sport- und Freianlagen
Der bestehende Schulstandort 76. Oberschule ist umfassend zu modernisieren, zu erweitern
und umzubauen. Vorgesehen ist die Nutzung als dreizügige Oberschule zuzüglich zweier Integrationsklassen mit einer Kapazität für insgesamt 550 Schülerinnen und Schüler. Dazu wurde im
Sommer 2018 ein Vergabeverfahren für die Planung durchgeführt. Nach Baugenehmigung begannen im Juli 2020 die Arbeiten vor Ort. Seit Sommer 2022 ist zusätzlich die Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage vorgesehen.
Aufgrund von krisenbedingten Preissteigerungen und Terminverzügen fallen nun Mehrkosten in
Höhe von 700 TEUR an, deren Deckung im Rahmen dieser Vorlage gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgen soll. Weitere Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von
...

7/9
rund 662 TEUR und in 2025 in einer Höhe von 2 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4 aufgeführt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 11 / Gymnasium Cotta – Gesamtsanierung Schulgebäude
Das Bestandsschulgebäude des Gymnasiums Dresden-Cotta wird umfassend und denkmalgerecht saniert und umgebaut. Trotz umfangreicher Voruntersuchungen kam es aufgrund des
schlechten baulichen Zustandes des Gebäudes und den daraus resultierenden Auflagen der
Baugenehmigung zu Mehrkosten. Hinzu kamen krisenbedingte Verzögerungen und Preissteigerungen, sodass nun die in der Vorlage 2420/23 angekündigten Mehrkosten in einer Höhe von
300 TEUR anfallen. Diese sind zum Beschluss gemäß Beschlusspunkt 2 in dieser Vorlage aufgeführt. Weitere Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in Höhe von rund
308 TEUR sowie in 2025 in Höhe von 2 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme
gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4 aufgeführt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 12 / „Albert-Schweitzer-Schule“ Förderzentrum zur Lernförderung – Neubau Sporthalle
Auf dem Gelände des Förderzentrum „Albert Schweitzer“ wird ein Ersatzneubau für eine Einfeld-Sporthalle umgesetzt. Entsprechend des pädagogischen Profils der Schule wird der Baukörper um einen multifunktionalen Mehrzweckraum ergänzt.
Die in der Vorlage 2420/23 angekündigten Mehrkosten fallen nun in einer Höhe von 250 TEUR
an und sollen im Rahmen dieser Vorlage gemäß Beschlusspunkt 2 gedeckt werden. Weitere
Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von rund 289 TEUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 3 aufgeführt. Die Deckung
erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 13 / „Schule am Landgraben“ Förderschwerpunkt Lernen – Neubau AST Schulgebäude
Das Bauvorhaben an der „Schule am Landgraben“ Förderschule, Außenstelle BALD, umfasst die
vollständige Erschließung, die Errichtung des Neubaus inkl. Photovoltaik-Anlage sowie die Herstellung der Außenanlagen nebst Gehwegausbildung.
Aufgrund von krisenbedingten Preissteigerungen und Terminverzügen fallen nun die in der Vorlage 2420/23 angekündigten Mehrkosten in Höhe von rund 361 TEUR an, deren Deckung im
Rahmen dieser Vorlage gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgen soll. Weitere Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von 1 Mio. EUR und in 2025 in einer Höhe von
1,5 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß den Beschlusspunkten 3 und
4 aufgeführt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 14 / BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ – Sanierung Schulkomplex
Die Baumaßnahme am BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ beinhaltet die Gesamtsanierung
des denkmalgeschützten Schulgebäudes, den Erweiterungsschulbau einschließlich ZweifeldSporthalle in der Tieckstraße 14 sowie die Neugestaltung der Freianlagen.

...

8/9
Der unerwartet schlechte Zustand der Bausubstanz gegenüber den bisherigen Erkundungen, der
im Zuge der Schadstoffbeseitigung und der notwendigen Rohbauarbeiten festgestellt wurde,
verursacht umfangreichere Sanierungsaufwendungen und damit eine verlängerte Bauzeit.
Des Weiteren wurde bei dem Beschluss der Bauvorlage die Ausstattung nur für die Sanierung
des Schulgebäudes geplant. Im Rahmen der Durchführung des Neubaus wurde festgestellt, dass
die Ausstattung für 1 Mio. EUR nicht in der Gesamtfinanzierung berücksichtigt.
Die Deckung der in der Vorlage 2420/23 angekündigten Mehrkosten in einer Höhe von 1,4 Mio. EUR
soll gemäß Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage beschlossen werden. Weitere Mehrkosten werden
voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von 500 TEUR und in 2025 in einer Höhe von
2,2 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß den Beschlusspunkten 3 und
4 aufgeführt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 15 / BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ – Neubau Schulkomplex
Für den Standort Freiberger Straße wurden mehrere Nutzungsvarianten als Schulstandort geprüft. Mit der Vorlage V0857/21 (Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36
in 01159 Dresden) wurde sich für das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ entschieden. Die
ursprüngliche Planung für den Standort als Oberschule musste überarbeitet werden, wodurch
sich die Planungszeit um ein Jahr verlängerte. Der aktuelle Projektablauf sieht die Nutzungsaufnahme im Juli 2025 vor und die Abrechnung im Juni 2026.
Die Deckung der in der Vorlage 2420/23 angekündigten Mehrkosten in einer Höhe von 896
TEUR soll gemäß Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage beschlossen werden. Weitere Mehrkosten
werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2024 in einer Höhe von 2 Mio. EUR und in 2025 in einer
Höhe von rund 1 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4 aufgeführt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
ANLAGE 4 - Minderauszahlungen in dem Jahr 2024
Lfd. Nr. 1 / 102. Grundschule – Ersatzneubau Sporthalle
An der 102. Grundschule ist der Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle einschließlich der Sanierung und Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen abgeschlossen. Die letzten Schlussrechnungen zum Bau wurden im Jahr 2023 bezahlt. Der Restbetrag wird zum Teil für Schlusszahlungen an den Projektsteuerer benötigt.
Die Kostenprognose fiel höher aus, als die tatsächlich angefallenen Kosten. Ein Betrag in Höhe
von 200 TEUR wird daher als Minderauszahlung zur Kostendeckung im Rahmen dieser Vorlage
bereitgestellt. Ein weiterer Betrag soll in der Finanzvorlage im 2. Halbjahr 2024 bereitgestellt werden.
Lfd. Nr. 2 / 151. Oberschule – Neubau Schulgebäude und Sporthalle
An der 151. Oberschule ist der Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen abgeschlossen. Die letzten Schlussrechnungen zum Bau wurden im
Jahr 2023 bezahlt. Der Restbetrag wird zum Teil für Schlusszahlungen an den Planer sowie Ingenieurbüros benötigt. Ein Teil des Budgets wird als Minderauszahlung in Höhe von 300 TEUR zur
...

9/9
Kostendeckung bereitgestellt
Lfd. Nr. 3 / Gymnasium Klotzsche – Ersatzneubau Schulgebäude
Für das Gymnasium Klotzsche wurde der Ersatzneubau des Schulgebäudes in 2022 und in 2023
die Restarbeiten an den Freianlagen abgeschlossen.
Als gesondertes Teilobjekt sollen in 2025 die Sportfreianlagen errichtet werden. Auf der vorgesehenen Fläche stehen derzeit noch Mobile Raumeinheiten (MRE) für die Bauauslagerung einer
anderen Schule. Die Auslagerung wird zum Sommer 2024 beendet sein. Anschließend werden
die MRE’s zurückgebaut und im Folgejahr die Freiflächen und Sportfreianlagen hergerichtet.
Nach Rechnungsschluss für den Ersatzneubau ergibt die Kostenfeststellung gegenüber dem tatsächlichen Zahlungsstand ein verfügbares Budget in Höhe von 1,8 Mio. EUR. Diese Minderauszahlungen werden zur Deckung der Mehrauszahlungen in der Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 4 / Gymnasium Johannstadt – Neubau Mobile Raumeinheiten
Am Standort Pfotenhauerstraße 42 wurde für das neu gegründete Gymnasium Johannstadt ein
Interimsgebäude mit Mobilen Raumeinheiten errichtet. Entsprechend der Kostenberechnung
wurde die Gesamtfinanzierung in 2022 und 2023 in den Haushalt eingestellt. Mit der Vorlage
V2046/23 wurden angekündigte Mehrkosten in 2023 ergänzt.
Die Baumaßnahme wurde im Sommer 2023 abgeschlossen. Es stehen noch Schlussrechnungen
aus. Ein Teil des verfügbaren Budgets wird als Minderauszahlung in Höhe von 200 TEUR zur Kostendeckung bereitgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassung
Budgetneutrale Veränderungen für IT
Mehrauszahlungen in 2023 und mögliche Veränderungen in 2024
Minderauszahlungen in 2024

