Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
J)LG2qGU'

Datum: 29. April 2024

Änderungsantrag
zu Vorlage V2566/23 und Antrag A0319/22

Gegenstand:

Neübenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes;
Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Familie-Arnhold-Platz"

Beschlussvorschlag

I. Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vom 10. Januar 2024 zu V2566/23 sowie die Beschlussempfehlung
vom 8. März 2023 zu A0319/22 wird wie folgt geändert:
(4.) Neubenennung des Platzes am Stadtforum in der Gemarkung Altstadt I:
Familie-Arnhold-Platz

II. Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vom 10. Januar 2024 zu V2566/23 wird wie folgt ergänzt:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Beschlussvorlage zur Würdigung von Ober
bürgermeister a. D. Rudolf Friedrichs durch Benennung einer Straße einzubringen. In Be
tracht kommen

- Bebauungsplan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
Es werden dort durch die Stadt mehrere neue Straßen gebaut.
-ÖFW 56-Altstadt II

An diesem Weg entsteht das neue Stadtteilhaus Johannstadt, der Weg soll durch die Stadt
ausgebaut werden.

Seite 1 von 5

Begründung

I. Begründung Familie-Arnhold-Platz
Bis zur Judenverfolgung in den 1930er Jahren hatte sich die Familie Arnhold, die in Dresden
eine der fünf größten deutschen Privatbanken führte, als Mäzen, Stifter und Förderer der
Kunst und Kultur sowie der Kinder und Jugendlichen Dresdens betätigt. Das Bankhaus an der
Waisenhausstraße, stand fast genau an dem Ort wo heute am Stadtforum ein neuer Platz
entsteht. Nach der friedlichen Revolution 1989 nahm Henry Arnhold stellvertretend für seine
Familie die Verbindungen nach Dresden wieder auf und setzte die mäzenatische Familientra
dition fort.

Bereits Ende des 19. Jahrhunderts engagierten sich die Brüder Max und Georg Arnhold, die
seit 1882 in Dresden ein erfolgreiches privates Bankhaus führten. Sie gründeten einen Pensi
onsverein für Angestellte und förderten viele soziale Vereine und Gesellschaften. Georg Arn
hold unterstützte zudem die Technische Hochschule, die Kunstakademie und die Kunstge
werbeschule. Er finanzierte maßgeblich den Bau des nach ihm benannten Freibades sowie

Räume und Ausstellungen im Deutschen Hygiene-Museum Dresden. Trotz der entsetzlichen
Erfahrungen als Juden im nationalsozialistischen Dresden, der Enteignung des Bankhauses
und der unumgänglichen Flucht vieler Familienangehöriger führte die Familie Arnhold nach
1989 ihr bürgerschaftliches Engagement und Mäzenatentum fort. Sie beteiligte sich finanziell
an der Sanierung des Georg-Arnhold-Bades, am Wiederaufbau der Frauenkirche, an der Er
richtung der Neuen Synagoge und am Ankauf der neuen Orgel für den Kulturpalast. Mit der
Henry Arnhold Summer School an der Technischen Universität Dresden wird eine Brücke zur
nächsten Generation geschlagen. Dasselbe gilt für das Esther-Arnhold-Seligmann-Stipendium
fgr Studierende der Palucca Hochschule für Tanz Dresden. Es ließen sich zahlreiche weitere
Beispiele anführen. Keine andere Familie hat sich seit der Wiedervereinigung in diesem um
fangreichen Maße in der Stadt engagiert- und dies ohne jegliches eigenes wirtschaftliches
Interesse.

Der Leitgedanke der Familie Arnhold lautet:,Diejenigen, die mit Reichtum gesegnet sind, ha
ben eine Verpflichtung, der Gemeinschaft etwas zurückzugeben.' Die gesamte Familie fühlt
sich bis heute diesem Ideal verpflichtet. Es war immer ein Ansinnen, dass sich Menschen un
terschiedlicher Herkunft und Überzeugung austauschen und unsere Gesellschaft weltoffener
und toleranter gestalten. Aus diesem Grund übergab die Familie erst in diesem Jahr der Lan
deshauptstadt Dresden eine weitere Spende über 1,9 Millionen Euro. Mit dem „Haus der
Brücke"(V2659/23) und der Robotronkantine (V2247/23)sollen genau solche Orte der Be
gegnung nun geschaffen werden.

Den neugestalteten Platz am Stadtforum nach der Familie Arnhold zu benennen, wäre nicht
nur historisch der passende Ort. Es wäre auch ein Zeichen der Verbundenheit zwischen der
Stadt und der Familie - und zwar der gesamten Familie, ohne das einzelne Männer oder
Frauen hervorgehoben würden.

II. Begründung Rudolf-Friedrichs-Straße (Auszüge aus der Anlage 5 der Vorlage V2566/23)
Rudolf Friedrichs wurde am 9. März 1892 als Sohn einer evangelisch-lutherischen Kauf

mannsfamilie im vogtländischen Plauen geboren. Dort besuchte er ab 1899 die Volksschule
Seite 2 von 5

und das Gymnasium. Als die Familie 1905 nach Dresden übersiedelte, setzte er seinen Bil
dungsweg auf der Kreuzschule fort. Zwei Jahre später wurde er in der Dresdner Lukaskirche
konfirmiert.

Im April 1913 nahm Friedrichs das Studium der Rechts- und Staatswissenschaft an der Uni
versität Leipzig auf. Im Frühsommer 1920 schloss er seine Studien mit der „gut bestande
nen" ersten juristischen Staatsprüfung und mit der mündlichen Doktorprüfung ab. Seinen
juristischen Vorbereitungsdienst absolvierte der junge Mann vom Juli 1920 bis zum März
1923 zuerst beim Amtsgericht Freital und anschließend beim Landgericht Dresden.
Wenige Monate vor dem Abschluss seines Referendariats trat er der SPD bei. Friedrichs ar
beitete in verschiedenen sächsischen Amtshauptmannschaften (Landkreisverwaltungen) als
Regierungsassessor. Erst im Juli 1926 kam er nach Stationen in Chemnitz, Annaberg und
Großenhain nach Dresden zurück - und zwar an die hiesige Amtshauptmannschaft. Hier ar
beitete er als Regierungsrat bis 1933.

Neben der beruflichen Arbeit engagierte er sich in der Dresdner Zeit vor allem in der Kom
munalpolitik. Die SPD-Stadtverordnetenfraktion wählte ihn sowohl im Februar 1927 als auch
im Februar 1930 und im Januar 1933 zum ehrenamtlichen Stadtrat. In dieser Eigenschaft ge
hörte er u. a. zeitweilig dem Aufsichtsrat der Gemeinnützigen Wohnungsbau-Aktiengesell
schaft, dem Verwaltungsrat der Dresdner Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke AG sowie
dem geschäftsführenden Ausschuss und dem Verwaltungsausschuss beim Arbeitsamt Dres
den an. Seit 1930 war er außerdem vom Landtag gewählter Beisitzer der Gemeindekammer
des Freistaates Sachsen.

Als Kommunalpolitiker trat Friedrichs in den folgenden Jahren immer häufiger und profilier
ter in Erscheinung: Im internen Kreis wie auf öffentlichen Versammlungen plädierte er für
eine Stärkung des Einflusses der Gemeindeverordneten auf die Selbstverwaltung und die Be
grenzung des staatlichen Aufsichtsrechts. In einem Beitrag für die „Sächsische Gemeinde-Zei

tung" bezeichnete er 1927 das Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung sogar als grundle
gende Einrichtung einer demokratischen Gesellschaft und Ausgangsbasis der Demokratisie
rung der nächst höheren Ebenen. Auf der Grundlage seiner Dresdner Erfahrungen erarbei
tete er entsprechende Leitlinien für den kommunalpolitischen Landesausschuss der SPD. Da
rin sprach er sich u. a,für das uneingeschränkte Recht der Gemeinden und Gemeindever
bände auf Selbstverwaltung, für das Beschlussrecht der Gemeindeverordneten in allen Ge

meindeangelegenheiten,für die Durchführung der Einkammersysteme,für die Beschränkung
des Aufsichtsrechtes auf Gesetzwidrigkeiten und für die Ausdehnung des Rechtes auf Bür
gerabstimmung und Bürgerentscheid in allen Gemeindeangelegenheiten aus.
Als am 10. März 1933 in Sachsen die Nationalsozialisten an die Macht gelangten, hatte dies

auch für Friedrichs nachhaltige persönliche und berufliche Konsequenzen. Anfang April er
klärte ersieh schriftlich bereit, sein städtisches Ehrenamt niederzulegen. Als besoldeter Re

gierungsrat bei der Amtshauptmannschaft Dresden wurde er am 11. August 1933 entlassen.
Hitlers sächsischer Reichsstatthalter Martin Mutschmann begründete diese politische Säube

rung mit dem gerade erst verabschiedeten Berufsbeamtengesetz. Zwischen April und Juni
1933 hatte Friedrichs eine weitere Willkürpraxis erdulden müssen: Eine mehrwöchige Haft

im berüchtigten Untersuchungsgefängnis auf der Dresdner Mathildenstraße. Da er von nun

Seite 3 von 5

ab nicht mehr „zum Berufe eines Rechtsanwaltes, eines Steuerberaters oder Wirtschaftsprü
fers" zugelassen wurde baute er sich mit politischen Freunden Ende 1933 eine neue Existenz
als Lebensmittelhändler auf.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde Friedrichs wegen „politischer Unzuverlässigkeit"
nicht zur Wehrmacht einberufen. Vor einer nochmaligen Verhaftung blieb der Sozialdemo
krat jedoch verschont.
Als am 7. und 8. Mai 1945 Truppen der Roten Armee das erst im Februar schwer zerstörte
Dresden besetzten, musste eine neue Stadtverwaltung eingerichtet werden. Auf der Suche
nach einer repräsentativen Figur für den Oberbürgermeisterposten fiel die Wahl schließlich
auf Friedrichs. In den folgenden Tagen und Wochen leitete die neue Stadtverwaltung erste
Schritte zur Enttrümmerung Dresdens, zur Wiederherstellung der Energieversorgung, der
Wasserversorgung und der Stabilisierung der Ernährungssituation ein.

Anfang Juli 1945 wurde ihm als „Landespräsident" die Führung der neuen Landesverwaltung
Sachsen anvertraut. Doch über wirkliche Kompetenzen verfügte diese deutsche Auftragsver
waltung nicht.

Im Zuge der ersten sächsischen Landtagswahlen am 20. Oktober 1946 und der sich anschlie
ßenden Regierungsbildung hatte der Begriff „Landespräsident" ausgedient. Im Dezember
1946 wurde Friedrichs im Landtag einstimmig zum neuen Ministerpräsidenten gewählt.
Die „Richtlinien der Politik" bestimmte allerdings weniger Friedrichs selbst als die sowjeti
sche Militärregierung und der sächsische Innenminister Fischer, der immer selbstherrlicher

agierte. Versuchte der Ministerpräsident, nach Möglichkeit mit rechtsstaatlichen Methoden
die anstehenden Aufgaben zu bewältigen, schreckte Fischer auch nicht vor neuen polizei
staatlichen Mitteln und eigener Bereicherung zurück. Verbündete suchte sich Friedrichs bei
diesen Auseinandersetzungen nun nicht mehr nur bei ehemaligen SPD-Genossen, sondern
zunehmend auch bei bürgerlichen Politikern. Im Zuge der Verfassungslegung (1946/47) hatte
er zwar die Gewaltenteilung abgelehnt, aber den von CDU und LDP geforderten Grund
rechtekatalog mit durchgesetzt.

Als Anfang Mai 1947 der bayerische Ministerpräsident Hans Ehard (CSU)zu einer gesamt
deutschen Ministerpräsidentenkonferenz nach München einlud, eskalierten die Konflikte um
den ersten Mann in Sachsen weiter: Während die früheren Sozialdemokraten in den SED

Führungsgremien und auch Friedrichs selbst die Einladung unbedingt wahrnehmen wollten,
setzten die ehemaligen Kommunisten und die Besatzungsmacht zuerst auf eine Verhinderungs- und später auf eine Sprengungstaktik. Ungeachtet dessen wurde Friedrichs zum Ver
handlungsführer der Ost-Ministerpräsidenten gewählt. In dieser Eigenschaft traf er sich mit
Ehard in Hof, um das für Juni 1947 anberaumte Treffen vorzubereiten. Hier erwies sich Fried
richs als „Befürworter einer bedingungslosen Teilnahme an der Münchner Beratung", wie es
in einem Briefen den sowjetischen Außenminister Molotow kritisch hieß. Der sächsische Mi

nisterpräsident hatte nur einen Teil der sowjetischen Forderungen vorgetragen und den
Sowjets gegenüber sogar mit seinem Rücktritt gedroht, falls die ostdeutsche Seite die
Münchner Runde platzen lassen wollte.

Seite 4 von 5

Friedrichs' Wunsch, die letzte Chance zur deutschen Einheit mit beiden Händen zu ergreifen
und in München ohne Vorbedingungen zu verhandeln, erfüllte sich nicht. Am 2. Juni 1947,
und damit vier Tage vor Konferenzbeginn, streckte ihn eine schwere Krankheit nieder. Als er

am 13. Juni 1947 starb, herrschte nicht nur allgemeine Bestürzung. In Anbetracht des gerade
heraufziehenden Kalten Krieges und seiner monatelangen Auseinandersetzungen mit Fischer
und der sowjetischen Besatzungsmacht löste sein Tod auch heftige Spekulationen aus, die
jahrzehntelang im Raum standen. Ein „normales Ableben" infolge Arbeitsüberlastung wurde
selbst vor engen Mitarbeitern in Frage gestellt. Mordgerüchte, die unmittelbar nach seinem
Tod und später in Umlauf kamen, konnten jedoch weder zum damaligen Zeitpunkt noch im
Zuge einer 1997/98 vorgenommenen Untersuchung bestätigt werden. Zweifellos hätten Fi

scher und die Besatzungsmacht handfeste Gründe gehabt, Friedrichs aus dem Weg zu räu
men, doch wäre es für sie ein Leichtes gewesen, ihn über eine „politische Krankschreibung"
kurzzeitig „aus dem Verkehr" zu Ziehen.

Eine Würdigung des sächsischen Ministerpräsidenten muss allerdings mehr berücksichtigen
als nur die letzten, konfliktgeladenen Monate seiner Amtszeit. Zu Beginn seiner Nach
kriegstätigkeit, als Oberbürgermeister und Landespräsident, erschien erder sowjetischen
Besatzungsmacht durchaus als zuverlässige und integre Persönlichkeit. Die Durchsetzung ei
gener sowjetischer Interessen durch einen linken Sozialdemokraten passte ihr zumindest in
der Phase zwischen 1945 und 1947 besser in ihr elastisches deutschlandpolitisches Konzept.
Der frühere Kommunalpolitiker Friedrichs brauchte seinerseits einige Zeit, um sich in die
Rolle eines führenden Landespolitikers hineinzuarbeiten und sich auch vom Image eines rei
nen Aushängeschildes sowjetischer Besatzungspolitik zu emanzipieren. Die Konflikte mit Fi
scher und der Besatzungsmacht im letzten halben Jahr seiner Amtszeit haben dann jeden
falls seine rechtsstaatliche Prägung, seine sozialdemokratische Herkunft und seinen unbe
dingten Willen zur deutschen Einheit auf demokratischer Grundlage stärker hervortreten las
sen. Insofern ist es wünschenswert, im Dresdner Stadtbild wieder an den kaum bekannten
Mann der ersten Stunde zu erinnern.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlagen
- Bebauungsplan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost

- Vorplanung ÖFW 56- Altstadt II

Seite 5 von 5

InfwmÄon«»«*»

B»ik«

FehmdbOg«!

BV6

SMtand

Fluratfieksgrenze
FkMDelonumwf

Baurrdlltfta

b«um im PlanungsMbitt

«hananw Besttr>d^

•■■■ ™ vSauaranra SIB. SUdiwliaus

* ^Bau^renz« SPA, Blunwtfbaß«

eMV'Ufttaa'Saiui^

Landeshauptstadt Dresden

SiadtplarH^gsamt

_

V

3

MaSUab. 1:1000

g«? ■

ai7m{2l

We»
Fm

Z«ich«n

l Blatt'fe.

Datum

ClbersIchtslagepEan

Unterlage

VORPLANUNG

An dof Andanxig

94a0

05/2022

05^2

Herstellung und Gestaltung eines Geh- und Radweges in
Verlängerung der Blumenstraße Richtung Bönischplatz

PftOJIS^r.

Vortoter*^9«

m.

Proieu^.

Gaphifl

BsartMilet

GtF^uft
Projetd^,.

ZMhcnaiRk^S

Öwralena«
Inooniffur«

B«wb«tct
OszMhnec

CirZlKewhdoK
rtt039204'>WM

m« r«<b«j

Lagebezug: ETRS69
Höhenbezug: DHHN20t6

6rOet««h.

0 570 1

Öo Neupflaitfung SwiTVSbauch StadttttOhaus

/

^hamnMcha

UmvsBung UctWiasl «rfordertK^

fih«nftch« 6«l«uchiung

Btumart Abschnrtt A2
Frtafta omun»t.»vM

Fuiru «ma r»itir. AkMnMrA«

Baum«rt Abschnitt« AI und A3

UB 1.5t1.5

wBiMfdurcMftss^tf 6«jm$ct>«^

Noupnanzurig 8«jm mt ub«rfahrba'«r

nvt BodenMekAm

d«ptaA?ung öm RmdlAchen

MtOftpfUsJ« 6«9« vK^og
B4ni«chpl«tz

KA^enplaTItfi GahwM

CrQniOMnptMtef

Okopbster Bwn
(SiHU«z«PKVV)

Zeichenerklärung

a^e

L

r

^Unzeichnung'S

AltsLKitl

AttsMtn

»iBPiKi»

Dresden-Altstadt II Nr. 27

Stadtquartier am Blüherpark-Ost

Bebauungsplan Nr. 389 C

rufWin M•• CiaiiPi M

n«tung*r«tfilfteh* FalsMun^an

PLANZEICHENERKLARUNG
L

9

■1

m

UM

C2I

«■ucaMctNoH*

IM

(11 AM I

11*. J NmM)

> aaaiwXr S>piiii il» ■'!

..o

•*?•**i*«ie6#w wir«wriii#»t «I ♦!♦*> i^ae

t

vmewerewntehwhfeAiWawFie

0

I

f"i

j-i

i

I

I

1

1 .i

H*»vleh««lHtibwn*hi?wi(S»Abs.lBevOe)

!=□

m.

pwTnaiq

n

tu

Uimlcn.

^

■ EnMurt zur «NMIcMn Aurdngung •

SOOnuMN Vn eK>Kip»«M3M

CrMMvAlU.« n Nr. 27

Bebauungsplan Nr, 389 C

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

mm

0«|MAd« RMhUvorichrlflMi

Afila3^

