Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3945/24
Datum: 29.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachhaltige Beschaffung in der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden trägt seit 2017 den Titel „Fairtrade Town“, mit dem sich Dresden
auf den Weg zu einer nachhaltigeren und faireren Beschaffung gemacht hat. Der Beschluss dazu
wurde 2016 zu A0221/16 getroffen. Zur weiteren Umsetzung des Beschlusses und der Ausgestaltung des Titels bitten wir um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Inwiefern wirkt der Oberbürgermeister bezüglich A0221/16, Punkt 5 auf die städtischen
Tochtergesellschaften ein? Gibt es hierzu konkrete Ergebnisse oder Beispiele nachhaltiger Beschaffung bei den Tochtergesellschaften?
2. In welcher Weise wirkt die LHD an der Umsetzung der Sustainable Development Goals
der Vereinten Nationen mit (Beschluss zu A0221/16, Punkt 6) mit?
3. Für welche Produktgruppen werden Nachhaltigkeitskriterien oder –ziele bei der Vergabe
von Konzessionen berücksichtigt?
4. Für welche Produkte/Vergaben der Verwaltung erfolgt eine Betrachtung von Kosten und
Umweltauswirkungen über den gesamten Lebenszyklus?
5. Welche Ergebnisse bezüglich der Strategieberatung, der Prozessbegleitung und der Umsetzung hat das zweijährige Kooperationsprojekt mit dem „Eine Welt e. V.“ und dem
„Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e. V.“ gebracht (s. Beschluss zu V1168/21)?

Wird es dazu noch eine Information an den Stadtrat geben?
Vielen Dank im Voraus.

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

