Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0099/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg einen
Betrag in Höhe von
10.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln 2024 bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

...

2/2

Hubertus Doltze

