Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/025/2011)
am Mittwoch, 31. August 2011,

19.30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:25 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:25 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Andrea Wolf

Gäste:

keine

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Empfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem(r)
Friedensrichter(in)
Beschlussfassung

2

Abstimmung weitere Nutzung Bürgerhaus
ggf. Beschlussfassung

3

Fortsetzung des Fußwegbaus auf einem Teilstück der Seifersdorfer Straße
Beschlussfassung

4

Offenlegung Schönborner Dorfbach II. Bauabschnitt
Beschlussfassung

5

Allgemeines

zu TOP 1:
Herr Heidel informierte über zwei weitere Bewerber, die sich im Rathaus Klotzsche vorgestellt
haben. Bei einer nicht repräsentativen Umfrage der beteiligten Ortsbeiräte von Klotzsche sowie der Ortschaftsräte von Weixdorf und Schönborn (Langebrücker Ortschaftsrat war nicht
vertreten) wurde klar, dass die beiden Bewerber Herr Kurt Kruse und Herr Dr. Klaus-Jürgen
Wilhelm die geeignetsten Bewerber waren. Hierbei erhiehlt Herr Kurt Kruse 9 Stimmen sowie
Herr Dr. Wilhelm 8 Stimmen der anwesenden Räte. Im Anschluss verlas Herr Heidel nochmals beide Bewerberschreiben. Der Ortschaftsrat möchte der Entscheidung des Klotzscher
Ortsbeirates folgen und fasste folgenden Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, die Schiedsstelle in Klotzsche mit Herrn Kurt Kruse als Friedensrichter zu besetzen.

Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 12/11

zu TOP 2:
Seitens der Ortschaft Schönborn wurde das Liegenschaftsamt um Zusendung des Mietvertrages für unser Schönborner Bürgerhaus gebeten. Im Antwortschreiben von Frau Kreher
vom Liegenschaftsamt wurde mitgeteilt, dass ein solcher Vertrag bisher nicht existieren würde, aber demnächst seitens der mit der Verwaltung beauftragten Fa. Hausmann Objektbetreuung ein Mietvertrag erarbeitet und dem Ortschaftsrat Schönborn zugesendet wird. Der
Ortschaftsrat möchte Frau Anja Tetzky-Falk als zuständige Mitarbeiterin für das Schönborner
Objekt zur kommenden Sitzung am 14.09.2011 ins Bürgerhaus zur weiteren Abstimmung in
dieser Angelegenheit einladen. Herr Heidel hat eine entsprechende Terminabfrage per Mail
an sie gesendet.

zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:

4/4
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt die Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, die seitens des Straßen- und Tiefbauamtes geplante Sanierung eines ca. 100 Meter langen Teilstücks des Fußweges Seifersdorfer Str. 31 - 33
im Jahr 2011 umzusetzen. Der Ortschaftsrat bittet um schriftliche Terminbestätigung der geplanten Ausführung.

Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 13/11

zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat wünscht die zügige Fertigstellung der Baumaßnahme in der Ortschaft.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn fordert das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden auf, bis spätestens zur Ortschaftsratssitzung am 19.10.2011 einen
verbindlichen schriftlichen Ablaufplan zur Fertigstellung des zweiten Bauabschnittes „Offenlegung des Schönborner Dorfbachs“ vorzulegen.

Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 14/11

zu TOP 5:
- Der Verkehrsspiegel an der Kreuzung ist wieder verrutscht und muss neu eingestellt werden.
- Die Bäume entlang des Weixdorfer Weges (Nähe Liegau-Augustusbad) sowie auf der Seifersdorfer Str. in Richtung Marienmühle wachsen bereits auf die Straße und sollten dringend
verschnitten werden.
- Auf der Grünberger Str. 1 - 3 ist der Randstreifen nicht gepflegt.
- Am Zugang des kommunalen Objektes Seifersdorfer Str. 1 sind die Gehwegplatten aus Beton gerissen und bedürfen einer Reparatur.
- Die Grasmahd seitens Umweltamt ist nicht komplett entlang des Dorfbaches erfolgt - auch
im Bach selbst müssen abgelagerte Gewächse seitens des Umweltamtes entfernt werden.
- Der Bauhof wird gebeten, zu informieren, wann die beiden Bänke (Mittelteich und Wald
Richtung Marienmühle) wieder aufgestellt werden.
- Die Straßeneinläufe müssen nach dem starken Regenmonaten dringend von Sedimenten
befreit werden.
- Frau Neumann hat ein Angebot zur monatlichen Reinigung des Bürgerhauses eingeholt.
- Frau Neumann holt zusätzlich noch ein Angebot zum Umbau des Anbaus des Bürgerhaues
mit einem Ausschank ein.
- Herr Aretz wünscht die Anschaffung von zwei Fußballtoren für den Hof vom Bürgerhaus;
hierbei gibt es Haftungsbedenken, die erst geklärt werden sollen

Torsten Heidel
Vorsitzender

Rolf Aretz
Mitunterzeichner

