| PreBeen,
Xal

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

,

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

79, APR, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0588/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/055/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Pappritzer Kirschenfest 2024/
18. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der 18. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 08.06. 2024 i in Höhe von
4.950, 00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.04.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 08.04.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

—
IR
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

’

/

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

