Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

26. April 202

Stellungnahme zur Vorlage V2741/24 Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich lehne o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Seit langer Zeit wird die prinzipielle Öffnung von Schulfreiflächen allgemein befürwortet und gefordert. Es
herrscht allgemein Einigkeit darin, dass es nicht sinnvoll ist, eine gestaltete Freifläche für junge Menschen für
schulische Zwecke bis 16 Uhr und daneben noch einmal eine Freifläche für dieselben jungen Menschen ab 16
Uhr zu haben.
Mir ist bewusst, dass Schulhoföffnung eine komplexe und nicht einfach umzusetzende Idee ist. Eine Pilotphase
ist deshalb geeignet, die notwendigen Schritte zu testen und zukünftig für alle möglich zu machen.
Die vorliegende Informationsvorlage ist jedoch nicht dafür geeignet, eine Pilotphase zu starten. Sie führt eher
dazu, diese zu verunmöglichen und bereits geöffnete Schulfreiflächen wieder zu schließen.
„Bei Schulanlagen, bei welchen bereits eine Freigabe erteilt wurde (insbesondere Sportfreianlagen),
wird durch das Amt für Schulen eine nachgeführte Überprüfung bzw. ein Monitoring veranlasst.
Sollte die nachgeführte Überprüfung eine Nichterfüllung der Voraussetzungen der Checkliste ergeben,
müssen entweder Maßnahmen ergriffen werden, um die Voraussetzungen für eine Öffnung zu
schaffen oder es wird die Genehmigung zur Freigabe entzogen.
Der Stadtrat ist unter Benennung der Gründe im Rahmen der Beschlusskontrolle zu informieren.“ S.15
So sieht das Verfahren einen unglaublich aufwendigen Prüfprozess vor, der folgendes beinhaltet:
„Der Prüfprozess beinhaltet:
1. die Bedarfsermittlung
2. das Ausfüllen der Checkliste
3. die finanzielle Absicherung des ermittelten Mehraufwandes
4. die Empfehlung für eine Freigabe oder Nichtfreigabe
5. die Genehmigung oder die Genehmigungsversagung für eine Freigabe“ S. 5

Für die Bedarfsermittlung werden sechs gewichtige Konzepte und Zielplanungen als theoretische Grundlage
beschrieben. Der interessierte Schulträger muss folglich auf der Grundlage der sechs genannten Konzepte eine
...

-2-

wissenschaftliche Analyse vorlegen und damit einen Bedarf nachweisen. Das Amt für Schulen bewertet diese
Arbeit dann nach bisher nicht bekannten Kriterien.
Ich bezweifle, dass es Ressourcen für eine solche Form der Bedarfsermittlung seitens des Schulträgers gibt.
Wie ich es schon anfangs beschrieben habe und es in diversen Dokumenten und Studien der Jugendhilfeplanung nachzulesen ist, gibt es einen prinzipiellen Bedarf an Freiflächen für junge Menschen in Dresden. Sollte es
Stadträume geben, die über ausreichend geeignete Freiflächen verfügen, wird sich kein Schulträger auf den
komplizierten Weg machen, eine Schulhoföffnung zu beantragen. Der in der Vorlage beschriebene Nachweis
eines Bedarfs ist somit hinfällig.
Die nach der Bedarfsermittlung unter Punkt 2 benannte Checkliste stellt eine unbeschreibliche Herausforderung dar. Sie beinhaltet 52 Kategorien mit zu erfüllenden Kriterien. Sollten diese 52 Kriterien nicht erfüllt werden können, wird keine Genehmigung der Schulhoföffnung erteilt.:
„Die Genehmigung für eine Freigabe zur Öffnung einer Schulfreianlage wird vom Amt für Schulen erteilt,
wenn neben dem nachgewiesenen Bedarf alle mit sehr hoher und hoher Wichtung gekennzeichneten
Kriterien der Checkliste positiv beschieden sind.“ S. 16
Sollte der interessierte Schulträger diese ersten beiden Hürden genommen haben, muss er auch noch den ermittelten finanziellen Mehrbedarf absichern (Punkt 3), bevor er sich um die Empfehlung für eine Freigabe
(Punkt 4) und danach um die Genehmigung für eine Freigabe (Punkt 5) kümmern kann.
„Eine Freigabe der Schulfreianlagen für die Öffentlichkeit wird durch das Amt für Schulen genehmigt,
wenn
-

eine Bedarfsanmeldung vorliegt und eine Bedarfsanalyse mit anschließender Prüfung erfolgt ist

-

die allgemeinen örtlichen und Sicherheitskriterien erfüllt sind bzw. erfüllt werden

-

die sich aus der Erfüllung der Mehraufwendungen für eine öffentliche Betreibung ergebenden
finanziellen, personellen und materiellen Mehraufwendungen geklärt sind und bereitstehen

-

ein Beteiligungsmanagement durchgeführt wurde und das Einverständnis der Schul- und
Hortleitung vorliegt

-

die Rechtsgrundlagen, Versicherungsbelange und der kommunale Schadensausgleich geklärt
sind
Gelingt es, diese Voraussetzungen zu schaffen und dauerhaft zu sichern, so ergibt sich mit der erweiterten
Nutzung der Schulfreianlagen ein Mehrwert für die Bevölkerung unserer Stadt, so dass sich die
Vielfalt der Freizeit- und Bewegungsangebote verbessern kann.“ S. 16
Möglicherweise habe ich es auch nicht korrekt verstanden und nicht der interessierte Schulträger, sondern das
Amt für Schulen führt all diese Zuarbeiten aus.
Ich bezweifle in keiner Weise, dass die in der Vorlage genannten Kriterien wichtig sind sowie dass eine Finanzierung der Mehrbedarfe gewährleistet werden muss.
Aber allein für das Initiieren einer Pilotphase ist das hier beschriebene Prozedere nicht sinnvoll.
Um interessierte Schulträger zu finden, die sich auf den Weg machen, das komplizierte Problem der Schulhoföffnung zu testen, sollte es ein „Ermöglichungs-Strategie-Papier“ geben. Es sollte Kriterien benennen und mögliche Wege aufzeigen. Vor allem aber sollte es Anreize für die interessierten Schulträger aufzeigen.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

