N |

| Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi
| g

D atum:

19. . APR, AFR, 2024

Beschlusskontrollezu V-SW0589/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/055/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Dorf-/Kinderfest/
Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 28. Dorf- und Kinderfestes, der 17. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom 15. bis 16.06.2024 in Höhe von 2.610,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.04.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 08.04.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

En
Fr

a

ee
phan-Förster...

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

x

ri

en

Ne

i
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

