Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2833/24
Datum: 2. Mai 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
13.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die
Verfügbarkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Beschlussfassung zur Haushaltssatzung für die Jahre 2025 und 2026.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2932/19
V0877/21
V1633/22

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

2024: 750.000 Euro
2025: 1.500.000 Euro
2026: 750.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.42.4.1.01 (Verlustausgleich Eigenbetrieb Sportstätten)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Begründung:
Der Betrieb des kommunalen Rudolf-Harbig-Stadions soll weiterhin unterstützt werden. Dazu
soll der Konzessionär, die Projektgesellschaft, für dessen Bewirtschaftung auch in den Spielzeiten 2024/2025 und 2025/2026 eine Beihilfe erhalten. Die Grundlage für eine Fortsetzung der
Unterstützung in der bisher bekannten Art und Weise wurde mit dem Beschluss des Stadtrates
vom 10. Juni 2021 (V0877/21 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG“) geschaffen, indem der Stadtrat dort seine Absicht bekräftigt hat, bei Vorliegen der
rechtlichen Voraussetzungen auch für die folgenden Spielzeiten eine entsprechende Vereinbarung zu schließen.
Die Höhe der Betriebskostenbeihilfe für die Sportinfrastruktur berechnet sich nach Art. 55 der
VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Art.
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung, nachfolgend „AGVO“). Danach können 80 Prozent der ausschließlich für die sportbezogene Nutzung nachzuweisenden Betriebskosten bis höchstens 2,2 Millionen Euro pro Jahr ausgeglichen werden.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Zahlung einer Betriebsbeihilfe ist die Zahlung einer Miete bzw. Pacht, die sich in einer wegen unterschiedlicher Berechnungsansätze schwer zu bestimmenden Bandbreite sonst üblicher Stadionmieten/-pachten bewegt. Zu berücksichtigen ist hierbei, dass sich die Höhe der Miete aus einem höchst komplexen Berechnungsmodell ergibt, das
...

4/5
neben festgeschriebenen Mietpositionen auch verschiedene umsatz-und erlösabhängige Positionen beinhaltet, deren Höhe sich wiederum nach der jeweiligen Ligazugehörigkeit richtet.
Die SG Dynamo spielt in der aktuell laufenden Saison 2023/2024 in der 3. Liga. Ziel ist der Aufstieg in die 2. Bundesliga. Da der Saisonausgang aber aktuell noch offen ist, muss für die Beurteilung der Marktüblichkeit sowohl ein Zweit-, als auch ein Drittligaszenario betrachtet werden. Als
Vergleichsmaßstab sind dabei die letzten Spielzeiten heranzuziehen, in denen die SG Dynamo
das Rudolf-Harbig-Stadion als Zweitligist bzw. Drittligist nutzte und der Stadionbetrieb und damit die durch die Ticketerlöse variablen Mietbestandteile nicht coronabedingt beeinträchtigt
waren. Dies betrifft für die 2. Bundesliga die Saison 2018/2019 und für die 3. Liga die Saison
2022/2023.
Zu berücksichtigen ist dabei, dass die verschiedenen Spielstätten der 2. Bundesliga sowie der
3. Liga nur bedingt miteinander vergleichbar sind, da die Stadien deutliche Unterschiede in Bezug auf die Betreibungsform, die maximale Zuschauerkapazität, die Auslastung und damit
zwangsläufig auch hinsichtlich des Vermarktungspotentials aufweisen. Es gibt somit für ein Fußballstadion in der 2. Bundesliga oder in der 3. Liga nicht „die marktübliche Miete“, sondern man
muss eine sog. Range bilden, das heißt, eine Preisspanne zwischen dem niedrigsten und dem
höchsten Mietpreis im jeweiligen Ligavergleich.
In der Saison 2018/2019 (2. Bundesliga) hätten sich die bereinigten Mietkosten der SG Dynamo
ohne Berücksichtigung des städtischen Zuschusses auf ca. 4,1 Millionen Euro und in der Saison
2022/2023 (3. Liga) auf ca. 3 Millionen Euro belaufen. Bei einer Gesamtkapazität des Stadions
von 32.066 Plätzen würde dies Mietkosten pro Platz in Höhe von ca. 127 Euro in der
2. Bundesliga und ca. 94 Euro in der 3. Liga bedeuten. Damit würde sich die von der SG Dynamo
zu zahlende Stadionmiete sowohl in der 2. Bundesliga, wie auch in der 3. Liga deutlich im oberen Bereich der ermittelten Bandbreiten bewegen. Diese Miethöhe erfüllt somit die o. g. Vorgabe der Marktüblichkeit.
Bei Berücksichtigung des städtischen Zuschusses in Höhe von 1,5 Millionen Euro pro Saison, der
zu einer Mietminderung gegenüber der SG Dynamo in gleicher Höhe führt, würde sich die von
der SG Dynamo zu zahlende Miete pro Platz auf 80 Euro in der 2. Bundesliga und 47 Euro in der
3. Liga reduzieren. Auch hiermit wäre das Erfordernis der Marktüblichkeit erfüllt, da die Minderung der Stadionmiete nicht dazu führt, dass diese unter die niedrigsten in der 2. Bundesliga
bzw. in der 3. Liga üblichen Mieten fällt und deshalb als marktunüblich niedrig anzusehen wäre.
Die Beihilfe ist erforderlich, um den Betrieb der Infrastruktur entsprechend der Zielstellung des
Konzessionsvertrages darstellen zu können. Die Einhaltung der Transparenzpflichten nach Art. 9
und 11 AGVO ist zu gewährleisten und die entsprechenden Dokumente und Informationen in
die jeweiligen Online-Tools (TAM, SANI) einzustellen. Hierzu zählt insbesondere die Ergänzungsvereinbarung (Anlage 1).
Die Betriebskostenbeihilfe an die Projektgesellschaft unterliegt nicht der Umsatzsteuer.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Vereinbarung zwischen LHD und Projektgesellschaft - Entwurf

Dirk Hilbert

