Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2871/24
Datum: 2. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
16.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Umbesetzung im Gemeindeswahlausschuss für die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024
Beschlussvorschlag:
1.

Herr Hans-Jürgen Zickler scheidet als Beisitzer aus dem Gemeindewahlausschuss aus.

2.

Der Stadtrat wählt Herrn Jürgen Schulz, Dresden, als Beisitzer und bestätigt Herrn André
Wendt, Dresden als dessen Stellvertreter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2483/23 vom 14. Dezember 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
44210000 Aufwendungen Sach- und Dienstleistungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss zu V2483/23 hat der Stadtrat am 14. Dezember 2023, neben anderen Personen,
Herrn Hans-Jürgen Zickler als Beisitzer des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen
am 9. Juni 2024 gewählt. Als dessen Stellvertreter wurde Herr André Wendt, Dresden, gewählt.
Gemäß § 11 Satz 3 Kommunalwahlgesetz dürfen Bewerber für Wahlvorschläge jedoch keinem
Wahlorgan angehören, das für dieselbe Wahl tätig wird. Herr Hans-Jürgen Zickler ist als Bewerber des Wahlvorschlages Alternative für Deutschland (AfD) für den Stadtbezirksbeirat Neustadt
aufgestellt.
Mithin darf er nicht im Gemeindewahlausschuss tätig werden und ist als Beisitzender abzuberufen.
Dem Stadtrat kann ein/-e neuer/-e Beisitzer/-in zur Wahl vorgeschlagen werden.

Mit E-Mail vom 23. April 2024 hat der Kreisvorstand Dresden der Alternative für Deutschland,
Herr Jürgen Schulz, Dresden, als neuen Beisitzer für den Gemeindewahlausschuss vorgeschlagen. Herr Jürgen Schulz erfüllt die Anforderungen nach § 9 Abs. 1 sowie § 11 Satz 3 Kommunalwahlgesetz.
Herr André Wendt steht als Stellvertreter für den Beisitzer Herrn Jürgen Schulz zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - E-Mail vom 23. April 2024 - vertraulich

Dirk Hilbert

