Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2785/24
Datum: 2. Mai 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
30.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

23.09.2024

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

23.10.2024
18.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch
behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige„ (§§ 27-41a SGB VIII)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII) 2023-2027 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Planungsbericht „Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ (V2899/19, Anlage 1)
sowie den Planungsbericht Pflegekinderhilfe (V2256/18, Anlage 1).
...

2/4
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.

...

3/4

bereits gefasste Beschlüsse:
V2899/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen
für junge Volljährige" und „Förderung der Erziehung in der Familie"

V2256/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht Pflegekinderhilfe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Der hier vorgelegte Planungsbericht ist die Fortschreibung des Planungsberichtes HzE
(V2899/19) sowie des Planungsberichtes Pflegekinderhilfe (V2256/18).
Der Planungsbericht, der sich in den beschlossenen Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens einfügt, beschreibt fachliche Bedarfe sowie abgeleitete Maßnahmen. Dabei steht
die bedarfsgerechte Weiterentwicklung des Leistungsfeldes vor dem Hintergrund komplexer
werdender Rahmenbedingungen (z. B. Fachkräftemangel, Haltefähigkeit in Einrichtungen, starke
Belastung des Inobhutnahmesystems) im Mittelpunkt.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen bzw. einzelfallbezogen entsprechend der individuellen Hilfebedarfe der Adressat*innen
im Rahmen von Hilfeplanverfahren.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss einbezogen werden soll. Für diese Vorlage
empfiehlt die Verwaltung, die AG Hilfen zur Erziehung einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“
(§§ 27-41a SGB VIII)

Dirk Hilbert

