El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[] vertraulich

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

19. APR, 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0590/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/055/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. - Weihnachtsfeier 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. zur Ausgestaltung einer Weihnachtsfeier für Rentner
und Senioren im Dezember 2024 in Höhe von 715,00 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.04.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 08.04.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Z

ste
han.Förster— .
4
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

rÜ-

- F}
/)
Kerstin iahmehnann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

