Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00240/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000989/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Luga e. V.
Ronald Kramer

18.878,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Luga Fest 14.-15. Juni 2024

Eigenleistung

9.928,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.300,00 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
150,00 €

Durchführungszeitraum:

04.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.300,00 €

Förderort:

Spiel- und Festplatz , Lugaer Straße , Dresden-Luga

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2002 veranstaltet der Heimatverein LUGA e. V. einmal im Jahr ein Wohngebietsfest in Dresden-Luga.
Dieses Fest hat sich gut etabliert und findet in diesem Jahr am 14. und 15. Juni statt. Luga ist ein Ortsteil von
Dresden ohne kulturelles Angebot und ohne Geschäfte. Hier trifft man sich eher zufällig. Umso wichtiger sind
Angebote, wie ein Wohngebietsfest, bei dem sich die Anwohner treffen, miteinander plauschen und feiern.
Größere Sponsoren sind im Ortsteil Luga nicht zu gewinnen, da kaum Gewerbe vorhanden ist und
Unternehmen der Umgebung oft nur Sachleistungen spenden. Eintrittsgelder dürfen gemäß Nutzungsvertrag
(für den Spiel- und Festplatz Luga) mit der Stadt Dresden nicht erhoben wer-den, was aber auch seitens des
Vereins nicht gewollt ist.
Ziel ist es, ein kleines überschaubares Fest zu gestalten, welches Gemeinsinn und Freude stiftet. Dabei geht
es nicht um eine möglichst professionelle Durchführung, sondern um die Stärkung der Vereins- und
Ehrenamtsarbeit. Die Angebote an Musik, Spiel und Erlebnissen sollen kosten-los sein. Essen und Trinken
sollen erschwinglich sein und jedem Mitglied der Gesellschaft eine Chance auf Teilnahme und Mitwirkung
bieten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 53 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 12 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. April 2024

