Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3946/24
Datum: 29.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Genehmigungen Film- und Konzertveranstalter Königsufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Vorbereitung der Diskussion und Beschlussfassung über die mögliche Ausschreibung der
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Film- und Konzertveranstaltungen am Königsufer möchte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen bitten.

Fragen:
1. Welche Genehmigungen für die Durchführung der Filmnächte sind zur Zeit erteilt
und wie lange sind diese jeweils noch gültig?
2. Können ggf. im Rahmen eines Bestandsschutzes einfacher verlängerbare Genehmigungen (Bau- etc.) bei einer Neuausschreibung der Nutzung des Königsufers
schwerer oder gar nicht mehr zu erteilen sein? Gäbe es dabei Unterschiede, je
nachdem, ob der bisherige Nutzer PAN GmbH oder ein anderer Anbieter die von
der Verwaltung geplante Konzessionsausschreibung gewinnen würde?
3. Wie würde es sich für den Fall verhalten, dass ein anderer Anbieter die von der
Verwaltung geplante Konzessionsausschreibung gewinnt und der bisherige Nutzer PAN GmbH die selbst errichteten Anlagen evtl. komplett demontieren würde
(Neuerteilung im Landschaftsschutz-/FFH-Gebiet?)?

4. Falls alle notwendigen Genehmigungen auch in diesem Fall generell erteilt werden könnten, mit welchem Genehmigungszeitraum muss ab Antragstellung gerechnet werden?

Torsten Hans

Seite 2 von 2

