Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00194/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001352/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Camerata Cantorum e.V. Ulrike Wolf

12.000,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Drei Komponisten - drei Chöre
Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner Smetana
26.10.2024

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.700,00 €

sonst. Förderung LHD

3.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA

1.700,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 30.11.2024
Förderort:

Heilandskirche Dresden Cotta

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chorkonzert mit Solisten und Kammerorchester. Wir sind wahrscheinlich der einzige Chor, der ein
Jubiläumskonzert für alle drei Komponisten anbietet, in einem Stadtteil, der von Kultur dieser Art
nicht verwöhnt wird, aber eine aktive Kirchenszene hat. Der Stadtteil Dresden Cotta (angrenzend
Briesnitz und Löbtau) ist für uns als Auftrittsort interessant, bereits früher haben wir hier schon
Konzerte gegeben. Mit unserem Projekt wollen wir das kulturelle Angebot hier, das meist durch
Kirchengemeinden und schulische Veranstaltungen bestimmt wird, ergänzen und erweitern. Wir
freuen uns sehr mit der Heilandskirche einen passenden Raum gefunden zu haben. Besonders
positiv ist für uns, dass auch das Gymnasium Dresden Cotta die Kirche regelmäßig für Konzerte
nutzt, sodass wir gerade hier bereits auf ein interessiertes Publikum treffen. Zudem können wir
benötigte Podeste preiswert und unkompliziert erhalten.Das Konzert ist eine Kooperation mit
Chören aus Brakel und Krakau und wirkt damit über die Stadtbezirksgrenzen hinaus. Es gibt ein
Gegenkonzert in Brakel im November. Unser Bambinichor singt mit, das macht das Konzert zum
Familienevent. Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre haben freien Eintritt. Die sonstigen
Eintrittskarten sind preiswert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das
Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet. Camerata
Cantorum ist ein 2011 gegründeter Kammerchor aus Dresden. Das Repertoire des vergleichsweise
jungen Kammerchores beschränkt sich nicht auf ein spezifisches Genre. Vielmehr zielt das
Interesse bei der Auswahl der musikalischen Werke auf die Vielfalt der unterschiedlichsten Zeitund Stilrichtungen, welche von den Alten Meistern über die Romantik bis hin zu moderneren
Stücken reicht. Der Verein möchte mit seinem Jubiläumskonzert für die drei Komponisten Puccini,
Bruckner und Smetana das kulturelle Angebot im Stadtbezirk Cotta erweitern. Es wurden auch
schon früher Auftritte hier getätigt. Die Heilandskirche ist ein beliebter Ort für Musiker; auch das
Gymnasium Cotta nutzt diese regelmäßig für Konzerte. Diese Veranstaltung ist eine Kooperation
mit Chören aus Brakal und Krakau. Da der Bambinichor ein Teil
30. April 2024

des Konzertes ist, ist Unterhaltung für die gesamte Familie geboten. Das Stadtbezirksamt Cotta
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 9. April 2024 noch 611.741,00 Euro zur
Verfügung

30. April 2024

