Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0252/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

28.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2024- Anträge des Nicodéchor und des Karnevalsverein
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Nicodéchor Langebrück e.V. erhält zum Besuch der Partnergemeinde Neulußheim im
November 2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von 3.000,00 EUR entsprechend
Antrag vom 24.04.2024.
2. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Durchführung einer Public Viewing
Veranstaltung im Rahmen des Bürgerfestes am 14.06.2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von 1.275,00 EUR.
3. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Durchführung eines Familien Picknicks
im Rahmen des Bürgerfestes am 16.06.2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von
4.500,00 EUR.
4. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, für
lfd. Nr. 1 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“ mit Übertragung der Mittel aus
dem Eckwert „Sonstiges“
lfd. Nr. 2 und 3 aus dem Haushalteckwert „Familienfest“

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/2
V-LB0248/24

Begründung:
Antrag des Nicodéchor zum Besuch der Partnergemeinde Neulußheim
Bereits zur Vorstellung im Ortschaftsrat am 27.02.2024 erklärte der Verein, aufgrund der
gestiegenen Ausgaben für den Bus, seinen Antrag überarbeiten zu müssen. Das erfolgte erst am
24.04.2024, so dass der Ortschaftsrat am 26.03.2024 über eine Zuwendung in Höhe von
1.000,00 EUR entschieden hat.
Der Antrag vom 24.04.2024 beinhaltet nunmehr alle Kosten (einschließlich präzisierten Ausgaben für den Bus), so dass der Beschluss vom 26.03.2024 zurückzunehmen ist.
Die einzelnen Positionen sind im Projektdatenblatt dargestellt.
Die Finanzierung erfolgt über den Haushalteckwert „Vereinsförderung“, der aus nicht untersetzten Mitteln „Sonstiges“ entsprechen erhöht wurde.
Antrag des Karnevalsvereins zum Durchführen einer Public Viewing – Veranstaltung und des
Familien- Picknicks
Die Veranstaltung findet im Rahmen des Bürgerfestes der Ortschaft vom 14.06. – 16.06.2024
statt.

Anlagenverzeichnis:
Projektblätter

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

