LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/056/2024)

Sitzung am:

23. April 2024

Beschluss zu:

V-LB0250/24

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2025/ 2026
Beschluss:

1.

Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag $ 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO 8 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat

a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß 867 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum

Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.

=>

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2025/ 2026 aufgenommen werden sollen:

Umweltamt

—

Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer Il. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD einschließlich Forellenbach-/teichen, mindestens Realisierung der durchsetzbaren Abschnitte einschließlich Gewässermanagementplan

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
— Nach Erwerb Herltscher Garten- Konzept zur öffentlichen Nutzung als Park
—

Errichtung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße

Schulverwaltungsamt

—

Renaturierung ehemaliger Schulgarten F.- Wolf Straße

—

Dauerhafte Sicherstellung der Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes

de
Stadtplanungsamt
Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radschnellweg durch Langebrück und Radweg nach
Liegau- Augustusbad

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2025/ 2026 übernommen werden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2024 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

(
Christian

EN
Hartmann

orsitzender

