Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000884/0002
V-CB0218/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

460,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

460,00 €

Gesamteinnahmen

460,00 €

ASB-Regionalverband Dresden
Begegnungs- und Beratungszentrum "Am
Friedensstein" Cossebaude

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Faltpavillon für Veranstaltungen des ASB
Begegnungs- und Beratungszentrum "Am
Friedensstein" Cossebaude

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

460,00 €
460,00 €

Veranstaltungsort

Dresdner Straße 3
Fördergegenstand

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Für Veranstaltungen auf dem Außengelände benötigen wir einen Sonnen- und Regenschutz in Form
eines Faltpavillons für unsere Senioren. Der Faltpavillon wird ausschließlich vom Begegnungszentrum
in Cossebaude genutzt und verbleibt vor Ort.

Wirken in der Ortschaft

Ermöglichen von Veranstaltungen für Senioren der Ortschaft außerhalb der Räumlichkeiten

30. April 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Faltpavillon
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Faltpavillon
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

460,00 €

460,00 €

460,00 €

460,00 €

in Euro
460,00 €
460,00 €

30. April 2024

