Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
30. April 2024

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter
Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage mit Stellungnahme zur Kenntnis.
Zunächst begrüße ich den Willen altersunabhängig Schulfreiflächen unter den im Konzept beschriebenen Voraussetzungen freizugeben. Damit wird die Vernetzung im Stadtteil im Sinne eines lebendigen Gemeinwesens
gestärkt. Dies wiederum kann die Aktivierung sorgender Nachbarschaften/ sorgender Gemeinschaften in
Quartieren unterstützen. Schulfreiflächen weisen zudem oft eine größere Barrierefreiheit auf als andere frei
nutzbare Flächen.
Im Rahmen des aktuell noch laufenden Vorhabens „Sorgende Gemeinschaften“ und anschließend im Rahmen
der Umsetzung „Inklusion vor Ort“ biete ich die Zusammenarbeit in Bezug auf Modellvorhaben und Förderung
der Vernetzung lokaler Akteure sowie der Mitwirkung nichtkommunaler Kooperationspartner an.
Ich schließe mich Anke Lietzmann (KINDJB) in Ihren Ausführungen zur Komplexität und Umsetzbarkeit des Konzepts an und möchte hier auch darum bitten eine Weiterentwicklung hin zu einem unbürokratischeren Verfahren einzuplanen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

