Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00241/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000366/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.
Tim Vollmann

25.605,80 €

Eigenmittel

1.613,00 €

Drittmittel

12.000,00 €

Projektbezeichnung:

Nine to Five - Heldinnen des Alltags

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

992,80 €
7.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024
Förderort:

Dresden-Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Musaik mit seinen rund 100 Teilnehmenden organsiert im Herbst das inspirierende
Projekt „Nine to Five“ (05. August – 04. Oktober 2024), welches die Gleichberechtigung der
Geschlechter durch die Kraft der Musik hervorhebt. Mit diesem Projekt möchten wir nicht nur die
musikalischen Talente unserer jungen Mitglieder fördern, Selbstbewusstsein und Gruppenprozesse
stärken sondern auch eine bedeutende Botschaft der Geschlechtergleichstellung mit Hilfe der
Musik in die Welt tragen. Somit bildet das Projekt eine Schnittstelle zwischen sozialen Aspekten,
der kulturellen Bildung und der Darstellung und Vermittlung von Kunst und Kultur. Das Projekt
steht im Kontext der Stärkung von vorzugsweise weiblichen Akteuren und dem Überdenken von
Rollenbildern im Alltag. Die Teilnehmenden des Projekts erhalten von August bis Oktober an drei
Tagen der Woche für zwei bis drei Stunden kostenlosen außerschulischen gruppenbasierten
(Instrumental-)Unterricht von 14 professionellen Musikpädagog:innen in Dresden-Prohlis. Neben
dem regulären Unterrichtsbetrieb werden zusätzlich Workshops und Aktivtäten angeboten: z.B.
ein durch die Kinder- und Jugendlichen (mit Hilfe unseres Sozialarbeiters) kuratiertes
Ausstellungsformat (Interviews und Fotos) über zentrale weibliche Akteure des Stadtteils.
Die Teilnehmenden werden im Unterricht und in angebotenen wöchentlichen Kompetenztrainings
(jeden Mittwoch) die Möglichkeit haben, sich über die Erfahrungen, Herausforderungen und
Erfolge von Frauen des Stadtteils auszutauschen und wertvolle Einblicke in deren Alltag zu
gewinnen. Die Öffentlichkeitsarbeit und Sozialarbeit von Musaik unterstützt das Vorhaben mit
Hilfe der Konzeption und Durchführung von Interviews im Rahmen von Podcasts und
Fotodokumentationen. Diese werden in einer ansprechenden Form, unter anderem auf dem
Website-Blog und als Druck veröffentlicht.
Es wird mehrere Aufführungen im September 2024 geben: Kulturpalast Dresden, eine
selbstorganisierte Straßenmusiktour (Altstadt) und zudem voraussichtlich beim Herbstfest Prohlis
oder beim Bürgerfest Prohlis. Das musikalische Programm besteht gezielt aus Stücken von
bekannten Musikerinnen und Werken die Musikerinnen repräsentieren und so eine
musikgeschichtliche Vielfalt darstellen. Programmatisch werden so auch Lieblingslieder,
Filmmusiken und weitere Stücke mit thematischen Bezug eingebunden. Dies ermöglicht den
Kindern Expertise und Kreativität von Frauen zu erleben und gleichzeitig ihre eigenen
(musikalischen) Fähigkeiten weiterzuentwickeln und zu reflektieren.

25. April 2024

An den Konzertorten werden die Ergebnisse der Workshops – Interview-Transkripte und Fotos –
präsentiert. Die „Heldinnen des Alltags“ werden somit aus dem Sozialraum Dresden-Prohlis in
einen neuen Rahmen transferiert. Besonders das Publikum etablierter Konzerthäuser (z.B.
Kulturpalast Dresden) wird über wichtige Frauen des Dresdner Stadtbezirks Prohlis informiert. Das
Projekt kann somit zu einer Bewusstseinsbildung (auch für lokale Initiativen) beitragen, Soziales
Engagement fördern und zu Dialog und Diskussion anregen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 27 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. April 2024

