Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/046/2011)
am Montag, 19. September 2011,

16.00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
18.50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Emmerlich
Frau Rißmann
Frau Rakel
Frau Böhme
Frau Schaffrath
Frau Rößler
Herr Wolff
Herr Pohl
Herr Dr. Breidung
Frau Möbius
Frau Straube
Frau Bibas
Frau Ullrich

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
BL Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Leiter IT-Eigenbetrieb
Haupt- und Personalamt
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
BL Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

3/10

Herr Neubert
Herr Koettnitz
Herr Schröter
Frau Neumann

BL Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
Amt für Wirtschaftsförderung
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Frau Klemm
Herr Redemund
Herr Hahn

SZ
DNN
Dr. Lübke GmbH (zu TOP 18)

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Arnrich

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

2

Information zum Stand der Einführung der Doppik und zur Vorlage
der Eröffnungsbilanz

V1189/11
zur Information

3

Prüfung von KfW-Förderung für energetische Sanierungsmaßnahmen

A0387/11
beschließend

4

Beseitigung der Straßenwinterschäden

A0424/11
beschließend

V1149/11
beschließend

Nicht öffentlich
5

Beförderung von Beamten

6

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

V1124/11
beratend
(federführend)

7

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V1160/11
beratend
(federführend)

8

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1185/11
beratend
(federführend)

9

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1190/11
beratend
(federführend)

10

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V1212/11
beratend
(federführend)

11

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1216/11
beratend
(federführend)

12

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend
(federführend)

13

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beratend
(federführend)

14

Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt,
Geld zurück

A0405/11
beratend
(federführend)

V1201/11
beratend

5/10

15

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

A0371/11
beratend
(federführend)

16

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-meKampagne "Eine Stadt sagt JA"

A0404/11
beratend
(federführend)

17

Abrissstopp für Wohnungen

A0413/11
beratend
(federführend)

18

Sachstand Verkaufsverfahren MK 5 Wiener Platz

19

Informationen/Sonstiges

NACHTRAG
Öffentlich
20

Veränderungen im Finanzhaushalt 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1193/11
beschließend

6/10
Herr Bürgermeiser Vorjohann eröffnet und leitet die 46. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Änderungen:
- die Tagesordnungspunkte 1, 4, 12, 14, und 17 müssen vertagt werden, da die vorberatenden Gremien noch nicht abschließend darüber beraten haben;
- der Nachtrag (TOP 20) wird in den öffentlichen Teil vorgezogen;
- zu TOP 18 ist von der Verwaltung für 18:30 Uhr ein Gast eingeladen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder. Es
gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

2

Information zum Stand der Einführung der Doppik und zur
Vorlage der Eröffnungsbilanz

V1189/11
zur Information

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Eröffnungsbilanz an das Rechnungsprüfungsamt zur Prüfung übergeben worden sei.
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, berichtet, dass derzeit auch der letzte kamerale Jahresabschluss vom Rechnungsprüfungsamt geprüft werde. Viele Daten davon musste
man in die Eröffnungsbilanz überleiten. Es sei vorgesehen, die Vorlagen Jahresabschluss
und Eröffnungsbilanz gemeinsam in den Geschäftsgang zu bringen. Nach der Beschlussfassung der Vorlagen durch den Stadtrat bis Ende des Jahres müsse die Eröffnungsbilanz beim
Rechnungshof zur Prüfung angemeldet werden.
In ihren weiteren Ausführung informiert die Amtsleiterin anhand einer Präsentation (siehe
Anlage) über die vorläufige Eröffnungsbilanz. Sie bemerkt, dass es im Zuge der Prüfung des
Rechnungsprüfungsamtes noch zu der einen oder anderen Veränderung kommen könne. Bei
der Bewertung von Kunst- und Kulturgegenständen habe man sich abweichend von den Vorschriften dazu entschieden, nicht zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bewerten.
In Abstimmung mit der Landesdirektion würden alle Gegenstände, die man vor den letzten 10
Jahren angeschafft habe, zu einem symbolischen Euro bewertet. Alle Gegenstände im Zeitraum der letzten 10 Jahre seien zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten in die Bilanz
eingeflossen.

7/10
Zu den Seiten 13/14 der Präsentation erläutert Frau Möckel, dass bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen das Eigenkapital dargestellt sei, was der Stadt im Unternehmen zustehe und im Unternehmen auf der Passivseite in der Bilanz stehe. Es beinhalte noch nicht
die Konsolidierung. Das werde die Aufgabe in den nächsten zwei bis drei Jahren sein. Die
öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen Forderungen wären bereits um die gesetzlich vorzunehmende Wertberichtigung korrigiert. Die liquiden Mittel würden nicht den Teil TWD beinhalten. Das müsse jetzt separat ausgewiesen werden.
Die Rückstellungen und Verbindlichkeiten (Passivseite) seien in der Jahresrechnung bzw. in
der Bilanz neu auszuweisen. Man musste per Gesetz Pensionsrückstellungen für die Beamten bilden, gleichwohl man über die Umlage an den kommunalen Versorgungsverband bereits eine kapitalisierte Vorsorgebildung mit finanziere. Das Land habe angekündigt, die gesetzlichen Regelungen zu ändern, so dass man künftig von der Bildung der Rückstellungen
für Pensionsaufwendungen wieder entbunden werde. Das bedeute, man werde sie mit dem
Jahresabschluss wieder auflösen. Man musste sie jedoch in der Eröffnungsbilanz ausweisen,
weil das Gesetz zum Stichtag der Eröffnungsbilanz noch nicht geändert war.
Frau Stadträtin Schubert bezieht sich auf die letzte Folie und bittet um Erläuterung des
Punktes 4. c) - Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommenden
Rechtsgeschäften.
Frau Möckel weist darauf hin, dass das die kreditähnlichen Rechtsgeschäfte aus der Vergangenheit seien (Leasinggeschäfte).
Herr Stadtrat Blümel nimmt Bezug auf die Aussage, dass die Position Rückstellungen für
Pensionen aufgelöst würde, wenn die Gesetzesänderung erfolgt sei. Was heiße das konkret?
Frau Möckel informiert, dass dann aus diesen Rückstellungen Eigenkapital werde. Momentan hätten sie Fremdkapitalcharakter.
Herr Stadtrat Kießling fragt, wie der Wert einer einzelnen Straße bestimmt worden sei, z. B.
die Augustusbrücke. Habe man für jedes Flurstück eine Summe in der Bilanz stehen?
Frau Möckel legt dar, dass es für jeden Gegenstand, jede Schule ein Bewertungsblatt gebe,
wo der Gebäudezustand und die investierten Gelder erfasst seien, wo ein Vermögenswert
entweder nach Anschaffungs- und Herstellungskosten berechnet oder nach Ersatzwerten
geschätzt worden ist mit den entsprechenden Nutzungsdauern. Das Straßeninfrastrukturvermögen habe eine Firma bewertet.
Herr Bürgermeister Vorjohann möchte wissen, welchen Umfang die Information haben
werde, wenn die Eröffnungsbilanz geprüft vom Rechnungsprüfungsamt vorliege.
Frau Möckel berichtet, dass man den Rechenschaftsbericht und Anhang mit Eröffnungsbilanz zur Verfügung stellen werde. Der Rechenschaftsbericht dokumentiere nochmals die
Vermögens- und Finanzlage der Stadt. Der Anhang gebe allgemeine Erläuterungen zum Herangehen der Bewertung zu verschiedenen Dingen, die in der Bilanz stehen.
Herr Stadtrat Blümel erkundigt sich nach der Regelung, wenn man sich zu einzelnen Dingen
informieren wolle. Gebe es irgendwo eine Schnittstelle, wo man diese Information relativ unkompliziert erhalten könne?

8/10
Frau Möckel führt aus, dass hinter der Eröffnungsbilanz ein so genannter Anlagespiegel
hänge. Es müsse geprüft werden, inwieweit man das elektronisch zur Verfügung stellen
könne.
Der Ausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.

3

Prüfung von KfW-Förderung für energetische Sanierungsmaßnahmen

A0387/11
beschließend

Herr Stadtrat Kießling begründet und erläutert den Antrag. Die KfW biete zinsgünstige Kredite an, wo im Einzelfall der Zinssatz noch unter dem liege, was man bekommen würde,
wenn man das dadurch eingesparte Geld anlege. Es sei ein Prüfauftrag.
Frau Stadträtin Schubert fragt nach der Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass das klassisch der Verschuldung zuzurechnen
sei und die Hauptsatzung beinhalte das Verschuldungsverbot. Die so genannten Förderdarlehen seien am Anfang relativ günstig und wenn die Frist ausgelaufen wäre, würden sie dem
normalen Zinsanpassungsrisiko unterliegen. Je länger die Vergünstigung sei, desto geringer
wäre die Zinssatzvergünstigung und umgekehrt. Bei den bisherigen Projekten zum Thema
Energie sparen sei es nie so gewesen, dass man aus den Einsparungen die Rückzahlungslast der Darlehen finanzieren konnte. Man müsste es als hohe Haushaltspriorität mit klassischen Haushaltsansätzen finanzieren. Die Verwaltung rate davon ab, das als öffentliche Gebietskörperschaft so zu machen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass es nur ein Prüfauftrag sei. Er möchte wissen,
ob die Verwaltung es schon an einem Beispiel durchgerechnet habe. Wenn man nur vermute, dass es sich möglicherweise nicht rechne, könnte man den Prüfauftrag auslösen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erwidert, dass man das Kriterium definieren müsse, wann
es sich rechne. Er erläutert die Gründe, warum es nicht funktionieren werde. Es komme auf
die Fristigkeit der Anlage an. Man habe ein Zinssatzänderungsrisiko, weil irgendwann die
KfW-Darlehen auch klassische Marktdarlehen werden. Im öffentlichen Bereich funktioniere es
haushalterisch nicht, als Alternativkalkulation Eigenmittel durch Fremdmittel zu ersetzen und
die Eigenmittel auf Dauer anzulegen, weil man die Haushaltsmittel in der Regel zu gegebener
Zeit ausgebe. Zwischendrin mache man Liquiditätsmanagement. Da habe man Erleichterung,
aber nur auf ganz kurzfristige Sicht. Man liege momentan bei einer Durchschnittsverzinsung
um 1 %.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass man nicht von kurzfristigem Anlegen spreche. Man
wolle eine Einzelprüfung auch bei kleineren Maßnahmen, weil es in der Größenordnung der
gesamten Liquidität nicht funktionieren werde. Er könne nicht nachvollziehen, dass innerhalb
der vorhandenen Liquiditätsmenge von mehreren hundert Millionen Euro kleinere auch langfristige Anlagen nicht möglich seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass man langfristig dann Geld anlegen könne,
wenn man sich sicher sei, dass es auch langfristig so ist. Man habe aber Situationen, wo man
schnell die Haushaltsausgabereste ausgebe und dann wäre auf einen absehbaren Zeitpunkt
diese Liquidität verbraucht. Diese Fristentransformation sei klassischerweise ein Bankgeschäft, was die Verwaltung nicht vornehmen dürfe.

9/10
Herr Stadtrat Blümel meint, dass eine Prüfung nichts koste. Er wisse nicht, was dagegen
spreche. Er bezieht sich auf die Aussage, dass man im Moment für 1 % anlege, was bedeute,
man verliere Geld, weil die Inflationsrate höher sei als das, was man für die Anlage bekomme.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass das nicht nur bei der Landeshauptstadt
Dresden so sei, sondern bei fast jedem Anleger, der momentan größere Geldmengen in
Fonds und sonstige Dinge anlegen müsse. Diese würden weniger als die Inflationsrate bringen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bringt zum Ausdruck, dass man den in der Hauptsatzung
enthaltenen Grundsatz des Verschuldungsverbotes nicht wegen einer geringen Zinsdifferenz
aufgeben wolle.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 2

4

Beseitigung der Straßenwinterschäden

A0424/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zur Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

20

Veränderungen im Finanzhaushalt 2011 des Straßen- und
Tiefbauamtes

V1193/11
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er stellt dar, warum die Planwerte aktualisiert werden müssen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass es um eine Vielzahl von fachlichen Bauprojekten gehe. Haushaltsmäßig wäre es nicht problematisch, weil es ein Nullsummenspiel sei.
Es falle nicht in die fachliche Zuständigkeit des Finanzausschusses, ob die Projekte so oder
anders gesteuert werden sollen. Er beantragt, die Vorlage im Ausschuss Stadtentwicklung
und Bau zu behandeln.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass man durch Kostenerhöhungsanträge mehr Fördermittel
eingespielt habe. Die anderen Maßnahmen seien im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
behandelt bzw. vorgestellt worden oder wären im finanziellen Umfang unter 1 Mio. Euro bzw.
auch unter 500 000 Euro. Er informiert, dass z. B. die Maßnahme Bautzner Straße parallel im
Bauausschuss behandelt werde, der 1. BA Fetscherstraße beschlossen sei, ebenso der Käthe-Kollwitz-Platz, der bereits umgesetzt werde. Die Molenbrücke Moritzburger Straße wäre
fertiggestellt. Aus Sicht der Verwaltung sei es nicht erforderlich, diese Maßnahmen nochmals
in den Bauausschuss zu geben. Es gebe ein finanzielles Problem.
Herr Stadtrat Blümel äußert Unterstützung für die Einbeziehung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau.

10/10
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag einschließlich der Bitte an die
Oberbürgermeisterin zur Abstimmung, in die Beratungsfolge vorberatend den Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau aufzunehmen. Der Geschäftsordnungsantrag wird mit
11 Ja-Stimmen einstimmig beschlossen.
- VERTAGUNG

Der Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit
her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Georg Böhm-Korn
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

