Nutzungskonzept innerstädtischer
Plätze für Sondernutzungen auf den
öffentlich gewidmeten Straßen des
Neumarkts Dresden (V2793/24)
Fortschreibung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 1

Inhalt
 Ausgangspunkt: Stadtratsbeschluss V2037-SR62-08 am 24.
Januar 2008 „Nutzungskonzept Neumarkt“
 Beschlussvorschläge
 Inhalt und Teile des Nutzungskonzepts: Exposee, Matrix und
Übersichtskarte
 „Festival Kunst/Kultur/Musik“ in Konzession
 Internationale Strahlkraft und erhebliches städtisches
Interesse
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 2

Ausgangspunkt
Stadtratsbeschluss V2037-SR62-08 am 24. Januar 2008
„Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze. Hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden“
• Wortlaut relevanter Beschlüsse als Anhang zur Vorlage
beigefügt;
• Mit A0681-SR74-08 beschloss der Stadtrat die Änderung des
Geltungsbereichs, bezogen auf weihnachtliche Märkte
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 3

Beschlussvorschläge der V2793/24
Der Stadtrat
1. beschließt das … Nutzungskonzept [für den Neumarkt]
gemäß der Anlagen 1 bis 3
Im Falle einer Zustimmung zu Beschlusspunkt 1 beauftragt er
2. … das … vorgeschlagene „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ im
Wege der Dienstleistungskonzession öffentlich
auszuschreiben, und
3. beschließt in Bezug auf dieses Festival die Entscheidung zur
Vergabe dem Ausschuss WiFö zu übertragen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 4

Inhalt des Nutzungskonzepts
• Exposee – Einführung und Überblick zu den Besonderheiten
des Platzes
• Matrix – Sondernutzungen, ihre Dauer/Zeitpunkt und
Charakter/Qualität (gestalterische Anforderungen)
• Übersichtskarte – mit gekennzeichneten
Veranstaltungsflächen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 5

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 6

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 7

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 8

Auf dem Neumarkt ist zu beachten
Wichtige Hinweise zu Veranstaltungen, z. B. zu
• Ausstattung, Zugänglichkeit des Platzes
• Gewährleistung des Gemeingebrauchs
• Abstimmung mit Anrainern bei lärm- und
publikumsintensiven Ereignissen
• Sperrmaßnahmen/Sicherheitskonzept
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 9

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 10

Quelle: Straßen- und Tiefbauamt (66.02), September 2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 11

Quelle: Straßen- und Tiefbauamt (66.02), September 2023

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 12

© DDPIX

Fotografien: Amt für Stadtplanung und Mobilität (2023)

“Palaissommer“ 2023“, zusammen mit den FreischankFlächen sind zwei Drittel des Neumarkts dem Gemeingebrauch entzogen … rechts: Festgelände und kanalisierter
Zutritt zum „Palaissommer“
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 13

Beschluss zum Nutzungskonzept
• Mit Beschluss 1 würde das Nutzungskonzept
beschlossen, womit die Voraussetzungen für
• Ausschreibung eines Festivals der Kunst/Kultur/Musik
geschaffen werden können (Beschlusspunkt 2).
• Weiterhin wäre es möglich, Veranstaltungen mit
internationaler Strahlkraft und im erheblichen städtischen Interesse auf dem Neumarkt durchzuführen.
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 14

Öffentliche Ausschreibung
Um eine inhaltlich und im Erscheinungsbild hochwertige
Veranstaltung der Kunst/Kultur/Musik zu erzielen, sind
Vorgaben zur Gestaltung sowie zur kulturellen und
künstlerischen Qualität erforderlich, fußend auf der/m
• „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08“ Neumarkt
und
• Kriterienkatalog der FFRL kommunale Kulturförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 15

