Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-01/1/0000933/0005
V-CB0222/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

420,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

420,00 €

Gesamteinnahmen

420,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Lehrtafel mit Graffitischutzfolie für
Lehrpfad "Gnomenstieg"

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung

420,00 €

Förderempfehlung

420,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;d.
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;f. Entwicklung des
ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements

Kurzbeschreibung

Seit 2012 besteht entlang des Gnomenstieges in Cossebaude ein Naturlehrpfad mit den Motiven:
Lebensraum Bachlauf, Leben auf der Streuobstwiese, Artenreicher Laubmischwald und Weinbau auf
der Herrenkuppe.
Dieser Naturlehrpfad richtet sich an die Passanten und wird von den Kindergärten und Schu7lklassen
genutzt. In der Vergangenheit waren einzelne Tafeln oftmals durch Vandalismus beeinträchtigt.
Meist konnte dies in Eigenleistung von Vereinsmitgliedern beseitigt werden.
Die Tafel ‚Artenreicher Laubmischwald‘ wurde aber in der letzten Zeit intensiv mit Graffitis beschmiert.
Reinigungsversuche waren auch auf Grund der etwa rauen Oberfläche erfolglos.
Auf Nachfrage hat uns die damalige Lieferfirma der Tafeln ein Angebot für eine neue Tafel, diesmal mit
Schutzfolie zugestellt. (sieh Anhang).
Wir bitten um eine Zuwendung für die Material- und Frachtkosten in Höhe von 420 €.
Die Demontage der beschmierten Tafel, evtl. Reparaturen an dem Ständer und die Montage der neuen
Tafeln würde in Eigenleistung von Vereinsmitgliedern erfolgen.
Viele Dank für die Unterstützung zur Wiederherstellung des Naturerlebnisses.

30. April 2024

Wirken in der Ortschaft

Seit 2012 besteht entlang des Gnomenstieges in Cossebaude ein Naturlehrpfad mit den Motiven:
Lebensraum Bachlauf, Leben auf der Streuobstwiese, Artenreicher Laubmischwald und Weinbau auf
der Herrenkuppe.
Dieser Naturlehrpfad richtet sich an die Passanten und wird von den Kindergärten und Schulklassen
genutzt.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Lehrtafel für Lehrpfad "Am
Gnomenstieg""
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Lehrtafel für Lehrpfad "Am
Gnomenstieg"
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

420,00 €

420,00 €

420,00 €

420,00 €

in Euro
420,00 €

420,00 €

30. April 2024

