Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/055/2024)
am Montag, 8. April 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:57 Uhr,

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:58 Uhr

Ende:

22:01 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vörsitzende/-r
Manuela Schreiter

WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Jens Meschke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

Reinhard Vetters
Mitglied Liste

Unabhängige

ab 19:37 Uhr
Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Olaf Zeisig
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

Pr

Verwaltungsmitarbeiter:

Frau
Frau
Herr
Herr
Frau

Haase - SGL Individualverkehr, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Bibas - Betriebsleiterin, Amt für Kindertagesbetreuung
Woite - Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Förster — Verwaltungsstellenleiter
Häse - Schriftführerin

3/23

ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

Gäste:
Frau Dr. Weigel — Bürgerinitiative Fernsehturm

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

WIR für's Hochland
Kristin Schanze-Wogan
Holger Walzog

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis:90/Die Grünen
Jens Mizera

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dieter Münch

entschuldigt

4/23
- ÖNS OSR SW/055/2024 8. April 2024

ä

TAGESORDNUNG
öffentlich
1.

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 54. Sitzung vom

11.03.2024

j

4

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung
des Fernsehturmes

V2688/24
beratend

5

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm
,

v2714/24
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V2691/24

gespflege für das Schuljahr 2024/2025

beratend

7

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

v2488/23
beratend

8

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon-

v2712/24

.tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen

beratend

der Landeshauptstadt Dresden
9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien,
Veranstaltung 2024

V-SW0587/24
beschließend

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V.Pappritzer Kirschenfest 2024/18. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

V-5SW0588/24
beschließend

9.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz
e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2024

V-SW0589/24
beschließend

5/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
9.4

10

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein
Rockau e. V. - Weihnachtsfeier 2024

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 54. Sitzung vom
11.03.2024

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0590/24
beschließend

6/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
öffentlich
i

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—- Einladung erfolgte form- und fristgerecht
- „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
OR Frau Schott
— beantragte Rederecht für Herrn Joos der Bürgerinitiative Fernsehturm zu TOP 4
OR Herr Dr. Schnoor
— beantragte Rederecht für Frau Dr. Weigel der Bürgerinitiative Fernsehturm zu TOP 4
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Joos zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja3 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Frau Dr. Weigel zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13 Nein

EnthaltungO Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiterbat Frau Dr. Weigel ihre Redezeit auf max. 5 min zu begrenzen
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Vetters war ab 19:37 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 on 20 OR)

Baumaßnahmen

Schönfeld, Zur Bockmühle, Steile Straße und Mittelstraße
Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes führt die Firma Bistra Bau die Arbeiten zum grundhaften Ausbau der vorgenannten Straßen von Ende April bis voraussichtlich Ende November
2024 aus. Die Mittelstraße ist im Bereich von Hausnummer 31 - 36 betroffen und die Straße Zur
Bockmühle von der Cunnersdorfer Straße bis Zufahrt Firma Lehnert.
Parallel führen die Versorgungsunternehmen Neu- und Umverlegungen von Leitungen durch.
Beteiligt ist die SachsenEnergie mit ihren Sparten Trinkwasser, Strom, öffentliche Beleuchtung
und Fernmeldetechnik sowie die Telekom AG. Die Stadtentwässerung Dresden saniert im Baubereich ihre Schachtanlagen. Weiter erfolgt der Neubau von Regenwasser- und Schmutzwasser-

kanälen in der Steilen Straße und Mittelstraße.

7/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
Das Vorhaben wird unter Vollsperrung durchgeführt. Eine fußläufige Erreichbarkeit ist jederzeit
gewährleistet. Dieser 1. Bauabschnitt ist Bestandteil des bestandskräftigen Planfeststellungsbeschlusses vom November 2017 zum SirakEnBallhfhäken „Cunnersdorfer Straße und Steile
Straße, Kreisstraße K 6212“,
Neubau Radweg - B6 zwischen Schänkhübel und Helmholtz-Zentrum in Rossendorf

Voraussichtlich ab 22. April bis Ende Oktober 2024 sollen die Arbeiten zum Bau des straßenbegleitenden Radweges im Zuge der Bundesstraße 6 zwischen dem Knoten B6/S177 und der Zufahrt des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf beginnen. Der ca. 1030 m lange Bauabschnitt beginnt an der Zufahrt zum Parkplatz der Gaststätte „Schänkhübel“ etwa 130 m östlich
der Kreuzung B6/S177, quert die einmündende Otto-Hahn-Straße und endet an der Zufahrt des
Helmholtz-Zentrums. Der für Zweirichtungsverkehr ausgelegte 2,50 m breite gemeinsame Gehund Radweg verläuft im gesamten Planungsabschnitt südlich parallel zur Bundesstraße.
Aus Dresden kommend in Richtung Bischofswerda wird der Verkehr an der Baustelle vorbei geleitet. In Richtung Dresden fahrend wird eine Umleitung über Arnsdorf und Radeberg und von
dort über die S 177 wieder zur B6 eingerichtet.

Während der Sommerferien wird die B6 zwischen Kreuzung Schänkhübel und Helmholtz-Zentrum wegen Fahrbahnsanierungsarbeiten komplett gesperrt.
Weißig; Radeberger Straße
Hier wurde nunmehr ein Bauende zum 15. April 2024 angezeigt.

Öffentlichkeitsarbeit
im März 2024 fanden statt
—

—
-

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowiee Senlarenrunden in den Ortsteilen
03.03.2004 - Osterausstellungseröffnung, Kleinbauernmuseum Reitzendorf
09.03.2024 - Ostereierbasteln, Freundeskreis Eschdorf e. V.
22.03.2024 - 50. Pappritzer Gespräch, Dorfklub Pappritz
22.03.2024 - Eschdorfer Kindertreff/Kino, Freundeskreis Eschdorf e.V.
22.03.2024- Vortrag Reise durch Schottland, Reitzendorf Reisescheune

-

28.03.204 - Lebensgeschichte aus dem Iran, Hoppes Hoftheater/Willkommen im Hochland e.V.
30.03.2024— Osterfeuer, STF Weißig

—
=

imn April/Mai 2024 finden Statt
—
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
12.04.2024 - 51. Pappritzer Gespräch, Dorfklub Pappritz e.V.

—

13.04.2024 - Frühjahrsputz im Schönfelder Hochland

—
—
—
—
—

19.04.2024
25.04.2024
30.04.2024
30.04.2024
30.04.2024

—

30.04.2024 -— Maibaumsetzen und Maifeuer, Freundeskreis Eschdorf e. V.

- Jahreshauptversammlung Jagdgenossenschaft Schönfelder Hochland
- Girls und Boys Day (verschiedene Angebote)
- Hexenfeuer, Naturschänke Malschendorf
— Walpurgisnach, Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
— Hexenfeuer, Stadtteilfeuerwehr Pappritz

8/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
-

01.05.2024 - Familiensportfest, SG Weißig e.V.
09.05.2024 — Herrentagsparty, Naturschänke Malschendorf
23.05.2024 - Verkehrsteilnehmerschulung

Beschlusskontrolle

V-SW0228/19
(OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln -jährlicher Weih-

nachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
sowie

V-SW0559/23 (OSR SW/048/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln -Weihnachtsmarkt
Schönfeld 2023, Nachtrag
sowie

V-SW0569/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Seemann
-Weihnachtsmarkt
Schönfeld 2023, Nachtrag
Abschluss- bzw. Zwischenberichte:
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Wei-

Big (1)“ (V-SWO230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits 62.275,06
Euro für das Hochlandfest 2023 verbraucht, d. h. es standen noch 10.624,94 Euro zur Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2023 gab es zusätzlich zwei Nachträge mit Beschluss V-SW0559/23
vom 18.09.2023 mit 10.000,00 Euro sowie mit Beschluss V-SW0569/23 vom 13.11.2023 mit
17.000,00 Euro.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
samt 33.303,49 Euro für den Weihnachtsmarkt 2023 verbraucht, u. a. für:

-

Bühnentechnik ,

_
_
_
_

Videotechnik
Schlossbeleuchtung
Künstler
GEMA
Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

-

Sicherheitsdienst

i insge-

A-SW0089/23 (OSR SW/048/2023) Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV
unterversorgten Bereichen der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abschlussbricht:
Das Pilotprojekt zur Einführung eines in den ÖPNV integrierten On-Demand-Verkehrs (MOBishuttle)
mit der Laufzeit bis 31.'Dezember 2024 erfreut sich großer Nachfrage und Beliebtheit. Zurzeit wird
das Projekt seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe evaluiert. Die Ergebnisse werden nach Abschluss
der Auswertung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, den beteiligten Stadtbezirken und auch Ihnen zur Verfügung gestellt. Die Entscheidung zur Weiterführung des
MOßBilshuüttle-Angebots ab 2025 wird noch in diesem Jahr dem Stadtrat vorgelegt. Im Vorfeld werden die Ortschaften und Stadtbezirke einbezogen. Aus fachlicher Sicht sehe ich einen Einsatz insbesondere in den Stadtrandlagen, unter anderem in Schönfeld-Weißig, für zielführend an. Der dafür

erforderliche finanzielle Aufwand ist jedoch vergleichsweise hoch.

9/23

ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

V-SW0373/21 (OSR SW/017/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren
Zwischenbericht:
Im Jahr 2023 wurden drei 25-jährige, sieben 40-jährige, drei 50-jährige und fünf 60-jährige
Dienstjubiläen mit insgesamt 1.300,00 Euro gewürdigt.
Die Abfrage für 2024 erfolgte am 16. 10.2023 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
V-SW0572/23 (OSR SW/051/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verkehrssicherheit
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig II
Zwischenbericht:
Die Bereitstellung der von der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit dem Beschluss V-SW0572/23
vom 4. Dezember 2023 zu übertragenden Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt in einer
Gesamthöhe von 20.000,00 Euro erfolgte auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen
Straße. Die Mittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig werden zur Umsetzung der Maßnahme Fußgängerüberweg Schönfelder.Landstraße herangezogen.
V-SW0464/22 (OSR SSw/032/2022) Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße
Zwischenbericht:
Die Entwurfsplanung für den neu zu errichtenden Fahrradunterstand wurde überarbeitet. Der
zur Umsetzung erforderliche Mittelbedarf wurde durch drei Beschlüsse der Ortschaft gesichert.
Eine für die Umsetzung notwendige ämterübergreifende Mittelübertragung des Beschlusses VSW0207/18 ist seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung bearbeitet und wird
voraussichtlich im Januar 2024 umgesetzt. Wenn die Mittel dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zugeordnet werden, erfolgt die Realisierung des Fahrradunterstandes.

V-SW0254/19 (OSR SW/067/2019) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Fiurstückes 1378/2, Gemarkung Weißig

Zwischenbericht:
Den Eigentümern beziehungsweise Nutzern der Flurstücke 36/2 und 38/1 der Gemarkung WeiRig wird jeweils zeitnah vom grundstücksverwaltenden Sachgebiet Finanzvermögen der Landes
hauptstadt Dresden ein Vertragsangebot zur weiteren Nutzung der jeweiligen Teilflächen des

Flurstückes 1378/2 der Gemarkung Weißig zugestellt.
V-SW0579/24 (OSR SW/054/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband
Dresden-Land e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2024
sowie

V-SW0580/24 (OSR SW/054/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2024
sowie
V-SW0581/24 (OSR SW/054/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Parksingen und Laienspielgruppe 2024

sowie
V-SW0582/24 (OSR SW/054/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln- Freundeskreis Eschdorf e. V. - Vorschule und Basteln 2024
sowie

10/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
V-SW0583/24 (OSR SW/054/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Seniorentreff und Kino 2024
sowie

V-SW0584/24 (OSR SW/054/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Beschilderung von Wanderwegen
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 14.03.2024 wurde den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 11.03.2024 mitgeteilt.

Ortschaftsangelegenheiten
Ein Teilwiderruf gewährter Zuwendungen aus Verfügungsmitteln erfolgte bei diesem Vorhaben:

VM.SW.2023.07 (V-SW0526/23)
Sportgemeinschaft Schönfeld e.V.

Anschaffung 16 Stück Minitore für Kinderfußball

240,11 Euro von 2.200,00 Euro
Diese Mittel stehen dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 54. Sitzung vom 11.03.2024

keine Einwendungen

4

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung
des Fernsehturmes

v2688/24
beratend

Frau Haase stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Maßnahme Schönfelder Landstraße, OT Gönnsdorf (in Verlängerung der Quohrener Straße)
fehlt in Vorlage
— Straßenbaumaßnahme ist vor Eröffnung Fernsehturm zwingend erforderlich (insbes. auch
wegen erwartetem erhöhten Individual- und Busverkehr und für Sicherheit von Fußgängern/
Kindern/Schülern)
- seit Jahren gewünschter Fußgängerüberweg wird aufgrund mangelnder Umsetzung durch
OSR SW nunmehr selbst finanziert
Frau Haase

—
—
—

.

wird beim Straßen- und Tiefbauamt nachfragen, ob Schönfelder Landstraße in Maßnahme
Quohrener Straße enthalten ist
z.B. Querungshilfe an Schönfelder Landstraße ist darin enthalten
ggf. könnte OSR Straßenbaumaßnahme als Ergänzung zur Beschlussempfehlung verfassen

E)

11/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

OR Herr Eckelt
-

—

schilderte derzeit sehr gut ausgelastete Parksituation in Pappritz allein durch Anwohner;
zusätzliche Fernsehturmbesucher sind schwer vorstellbar (berichtete von negativer Parksituation an Wochenenden zu Zeiten des noch geöffneten Fernsehturms)
hielt Beschilderung zum Parkverbot mit Ausnahme Anwohner für sinnvoll

Frau Haase

—

generell ist nicht gewollt, schon vorab mit Verboten zu arbeiten — deshalb Bau von ausreichend großem Parkhaus am Fernsehturm sowie P+R Rossendorfer Straße

—

Parken wird mit Eintrittsticket Fernsehturm verbunden sein
möglichweise kommt es zum Parken ausweichend im Wohngebiet an „Spitzentagen“
rechtlich kann nicht bereits vorsorglich Bewohnerparkgebiet ausgewiesen werden; nur nach
nachgewiesener Überlastung möglich (Gutachten notwendig)
sollte Überlastung eintreten, kann Bewohnerparkgebiet im Nachgang eingerichtet werden;
bedeutet, dass Bewohner kostenpflichtig Anwohnerparken beantragen müssen und dass Besucher von Bewohner nicht parken dürfen (müssten ins. gebührenpflichtige Parkhaus)

OR Frau Kreßner
—
hinterfragte beschriebenen „Parkplatz“ an Rossendorfer Straße (ursprünglich hieß es Parkhaus)
— Kosten hierfür sind in Anlage 2 nicht enthalten und dennoch soll es Beschlussempfehlung geben
— OSRSW möchte Umsetzung aller Maßnahmen bis zur Turmeröffnung
Frau Haase

—
—

missverständlich ausgedrückt — It. SR-Beschluss kommt an Rossendorfer Straße zweigeschossige/s Parkhaus/-palette mit ggf. offenem Obergeschoss (Prüfung läuft derzeit)
bei Vorlagenerstellung lag lediglich sehr grobe und mittlerweile überholte Kostenkalkulation
für P+R vor; es gab vorab große Diskussionen zum Projekt und SR-Beschluss hat bestimmte
Rahmenbedingungen gesetzt — deshalb fehlen in Anlage 2 Kosten (aufgrund Kostenhöhe ist
separater Beschluss notwendig)

—

Parkhaus/-palette ist nur teilweise für Fernsehturm gedacht; überwiegender Teil ist normalem Umstieg von Kfz auf ÖPNV, um ins Stadtgebiet zu kommen, zuzuordnen

—

exakte Kostenkalkulation steht derzeit noch nicht (z. B. abhängig, ob in Hang gebaut werden
soll) - Planungen laufen, separate Beschlussvorlage wird erarbeitet

\

OR Frau Schott

—
Frau

-

fragte nach Parkkosten im Parkhaus Pappritz und
exakten Gesamtkosten für Projekt (lt. Vorlage ca. 40 Mio. €; Planungskosten nicht eindeutig)
Haase

Kosten aus Anlage 3 sind nicht Fernsehturm zuzurechnen/für Eröffnung nicht notwendig
(betr. Umfeld mit unterstützender Wirkung) — 25 Mio. €

OR Frau Schott

—

widersprach; in Vergangenheit wurde stets (auch vom OB) beteuert, dass i. Z. m. Fernsehturm auch diese Maßnahmen umgesetzt werden sollen (Ausbau Bautzner Landstraße, Verlängerung Straßenbahnlinie, Umbau Ullersdorfer Platz)

12/23

ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

Frau Haase
—
Parkhaus Pappritz soll von Sroskem Träger gebaut werden; Gebührenaussage dazu nicht möglich

—
—

Parken nur mit Kombiticket Fernsehturm (um Parken im Wohngebiet unattraktiv zu machen)
für Fernsehturmeröffnung notwendige Kosten sind in Anlage 2 enthalten - 6,055 Mio. € (teilweise
bereits gedeckt; ca. 2,7 Mio. € sind noch im Haushalt 2025/2026 zu berücksichtigen)

OR Herr Dr. Schnoor
— aus Aussage, dass Parkhaus Rossendorfer Straße nicht hauptsächlich Fernsehturm zuzuordnen ist, lässt sich schließen, dass Fernsehturm auch vor Gleisschleifenverlegung und Parkhausbau eröffnet wird
— fragte nach Zeitpunkt der Eröffnung Fernsehturm (Gleisschleife soll mangels Planungskapazität der LHD nicht vor 2030 umgesetzt werden)
Frau Haase
-

Vorstellung zur Eröffnung hat nicht LHD, sondern Fernsehturmbetreiber- zeitliches Ziel ist

Ende 2029
—

Wunsch und Wille der LHD ist, dass bis dahin auch P+R-Anlage Rossendorfer Straße in Betrieb geht (derzeit vorrangige Bearbeitung und Planung)
Inbetriebnahme P+R-Anlage kann vor Verlängerung Gleisschleife erfolgen und Bus kann von
dort zum Fernsehturm fahren (nicht über Quohrener, sondern über Rossendorfer Straße)

OR Herr Kreßner
- fragte nach tatsächlichen Argumenten, weshalb sich gegen moderne Verkehrsmöglichkeiten
(Seilbahn, Magnetbahn) entschieden wurde
Frau Haase

— Seilbahn hat sehr langen Planungsvorlauf und zu kostenintensiv
— - auch autonomes Fahren (Bus) ist noch nicht umsetzbar (vorgeschlagen id das zu gegebener Zeit für kleineren Elbhang-Shuttle von Pillnitzer Landstraße zum Fernsehturm)
Herr Woite

-

ergänzte, dass Seilbahn nicht funktioniert, da diese in Deutschland nicht über Privatgrundstücke fahren darf (Elbhang hat sehr viele private Grundstücke)

OR Herr Kunzmann

-

fragte, ob es am Startplatz Elbhang-Shuttle in Pillnitz Parkplatzmöglichkeiten geben wird
Frau Haase

—Elbhang-Shuttle ist als Umsteigemöglichkeit von ÖPNV vorgesehen
— „zwei Startpunkt-Varianten werden abgewogen -— entweder an unterer Staffelsteinstraße an
Wendeschleife oder am Körnerplatz mit Nähe Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße
- Ziel ist, dass Elbhang-Shuttle in 98-Busliniennetz integriert wird - damit gute Taktung und
Anbindung des Elbhanges ans Elbufer (z. B. für Schüler/Anwohner)
OR Herr Kunzmann

—

hinterfragte Kombi-Ticket Barken/Karmsehruem- es ist nicht nachprüf- und vermeidbar,
ob/dass Besucher nur Fernsehturm-Ticket kaufen und „wild“ parken

13/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
Frau Haase

—

i

Besucher wird dann Erfahrung machen, dass für Parkhaus nachträgliche Kosten höher sind;
ggf. keine Platzkapazität mehr ist und es um Umfeld kaum Möglichkeiten gibt sowie Strafen
bei Falschparken zu zahlen sind

OR Herr Preussler
—- in Vorlage fehlt eindeutig Baumaßnahme Schönfelder Landstraße i in Gönnsdorf (ist wahrscheinlich nicht in Quohrender Straße inkludiert)
— kann Vorlage somit nicht zustimmen; sah diese Ausgliederung sehr kritisch
OR Herr Quast
—

Aussage zur Online-Buchung von Tickets fehlte (bessere Lenkung/Steuerung der Besucher;

—

Hinweis, dass keine Parkmöglichkeit am Turm)
kann Vorlage ebenfalls nicht zustimmen; Grundkonzept der Wendeschleife Rossendorfer
Straße war, dass dort das Parkhaus mit Shuttle zwischen diesem und Fernsehturm

-

Parkhaus am Fernsehturm nicht notwendig

Frau Haase

—
-—

nicht alle Details zum Buchungssystem sind im Konzept hinterlegt - Online-Buchung von Tickets wird als selbstverständlich betrachtet
nach Bauordnungsrecht sind notwendige Stellplätze in fußläufiger Entfernung zu schaffen
(null Plätze sind nicht zulässig; Baugenehmigung für Turm würde nicht erteilt werden)
nach Bauordnungsrecht sind am Fernsehturm 50 Stellplätze notwendig - diese werden nicht
ausreichen; Szenarien wurden durchgespielt (unnötige Fahrtwege, Zeit, verärgerte Besucher)
deshalb soll zumindest Bedarf für Besucher von Pillnitz kommend abgedeckt werden und
nicht zum Park-Such-Verkehr in Pappritz führen
bei Online-Buchung kann nicht darauf hingewiesen werden, dass es am Fernsehturm keine
Parkmöglichkeiten gibt, da diese geschaffen werden müssen

OR Herr Dr. Schnoor

-

fragte, ob Sanierung Blaues Wunder berücksichtigt wurde (mit sehr hohen Sanierungskosten)
und Besucher dann nicht über Elbhang, sondern B6 fahren werden

Frau Haase

—

Blaues Wunder wird jetzt und in nächsten Jahren saniert; bei Fernsehtunn- -Eröffnung ist von
vorheriger Beendigung auszugehen

OR Frau Schott

—
—

It..Vorlage (S. 22) kann Stellplatzbuchung am Fernsehturm angeboten werden -d.h. OnlineBuchung soll, aber muss nicht angeboten werden
Kontrolle Parkraumgebiet wird als Maßnahme gesehen (S. 20); Bereich in Stufe 1 sollen als
Parkverbotszonen angeordnet werden - d. h. nicht erst begutachtet, sondern schon yorab mit

gehörten Konsequenzen umgesetzt werden

x

14/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
Frau Haase

It. Gutachter sollte vor Turmeröffnung Stufe 1 bereits realisiert werden

aufgrund verschiedener Meinungen aus Ortschaft wurde dies nochmals geprüft - fachliche
Meinung ist, dass Stufe 1 erstmal nicht umgesetzt wird (jede Parkierungsregelung ist Einschränkung) und abgewartet werden soll, ob es überhaupt zur Überlastung kommt
wiederholte, dass nicht alle Details zum Buchungssystem im Konzept hinterlegt sind - OnlineBuchung ist selbstverständlich
OR Herr Forker

Umsetzung von Maßnahmen zur Infrastruktur müssten vorgezogen werden, sodass sie vor
Fernsehturmeröffnung fertig sind
bezweifelte bei allgemein bekannter finanzieller Lage, dass dies realistisch ist
Stellvertr. OV Frau Schreiter
erteilte Frau Weigel ihr Rederecht

Frau Weigel
Vorlage nennt sich Fortschreibung; sah am vorliegenden Paradigmenwechsel keine Fortschreibung - Zielstellung war, anwohnerfreundlich zu sein und Individualverkehr fernzuhalten
es gab Kostenstreichungen und Grundprinzipien wurden verlassen
ÖPNV wird zwar forciert, dennoch soll 10 m hohes Parkhaus mit ca. 150 Plätzen nach Pappritz

ca. 50 m von Wohnbebauung entfernt kommen (in Landschaftsschutzgebiet)
die Sowieso-Plus-Maßnahmen fehlen in jetziger Vorlage (nur noch kleiner Elbhang-Shuttle)
sah Nutzung Parkhaus Rossendorfer Straße mit 20-minütiger Bus-Taktung unrealistisch; Besucher werden vermutlich in Pappritz parken, da es keine Parkraumbeschränkung geben wird
ihr war nicht bekannt, dass Anwohner keine Parkraumbeschränkung brauchen, auch wenn

dies Gebühren kostet
betonte, dass OSR SW für Bürger stimmen möchte und sollte; dabei sind Straßenausbaumaß. nahmen entscheidender Punkt und Meinung der Bürger sollte berücksichtigt werden
Staffelsteinstraße und Quohrener Straße haben
sind ohnehin umzusetzen

im Grunde mit Fernsehturm nichts zu tun und

an Gegebenheit des Durchgangsverkehrs wird sich nichts ändern, Straßen bleiben eng und für
weiteren Verkehr nicht geeignet
OR Herr Dr. Schnoor

Lösung für Einwohner ist in Vorlage nicht ersichtlich
war der Meinung, dass OSR SW Vorlage nicht zustimmen kann
stellte Antrag für neuen Beschlusstext
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die ihm im Lauf der Zeit vorgelegten
Planungen Schritt für Schritt eine Verschlechterung für die betroffenen Ortsteile der Ortschaft
Schönfeld-Weißig mit sich bringen müssen. Das hat zur Folge, dass es für den Ortschaftsrat
noch weniger als bisher hinzunehmen ist, dass die vorgelegte Planung weiterhin keinerlei Lösung für die Durchfahrt durch Gönnsdorf von der Quohrener Straße bis zur Kreuzung Pappritzer Straße enthält. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig kann Planungen solange nicht zustimmen, wie nicht gesichert ist, dass das für eine neue Gleisschleife der Linie 11 geplante Parkhaus zusammen mit entsprechenden verkehrsleitenden Maßnahmen so ausgestaltet ist, dass
die Fernsehturmbesucher dort, statt in Pappritz parken.“

15/23
.8NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

OR Frau Schott
. = gab Statement zum Abstimmungsverhalten ab
—.

befürwortete Statement von Herrn Dr. Schnoor und würde sich dem anschließen

—

aus Sicht der Touristen: ca. 75 % werden mit Pkw anreisen; Fernsehturm-Ticket wird 20 - 25 €
kosten, für 4-köpfige Familien ca. 100 €; Parkhaus an Rossendorfer Straße soll kostenlos sein
und würde sich somit für Familie lohnen, aber für ÖPNV kommen ca. 13 € hinzu; zusätzlich
kommen ggf. noch Gastronomiekosten von ca. 200 € dazu; bei Ausflug über ggf. drei Stunden
ggf. kommt Familie günstiger, wenn sie in Pappritz parkt und sich Umsteigen auf ÖPNV spart
Kosten verglichen mit anderen möglichen Austiügen:| in Dresden sind wesentlich günstiger
(z. B. Zoo- -Tagesticket 43 €)

—
—
—

auch Besucher aus Pillnitz kommend zahlen Parkgebühren und steigen ggf. mehrfach mit ÖPNV um
daraus lässt sich ableiten, dass Familie wahrscheinlich kein zweites Mal Fernsehturm besucht

—
—

Fazit: es ist unbekannt, wie lange Neugier und Boom auf Fernsehturm anhalten wird
aus Sicht der Anwohner: sollten an schönen Tagen (Urlaub, Wochenende etc.) verstärkt
Pkws zum Fernsehturm fahren, droht höhere Umweltbelastung (Feinstaub, Geruch, Lärm);
d. h. Verschlechterung von Lebens- und Wohnbedingungen der Einwohner

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

hielt OR Frau Schott mehrfach an, sich kurz zu fassen bzw. Rede zu beenden

-

anhand der Diskussionen und Beschlüsse des OSR SW ist bereits klar, dass OSR im Interesse
der Einwohner handelt

kontroverse Diskussion zwischen OR Frau Schott und stellvertr. OV Frau Schreiter

Stellvertr. OV Frau Schreiter wollte zur Abstimmung kommen
OR Herr Dr. Schnoor wiederholte den Wortlaut seines Antrages
kontroverse Diskussion über Abstimmung bzgl. Ersetzung/Ergänzung/Ablehnung mit Begründung etc.

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG zur Abstimmung (wei-

tere Fragen gab es keine):
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Fortschreibung des Verkehrs- und
Mobilitätskonzeptes zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden (Anlage 1) als Grundlage
für die weiteren Planungen und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen
Umsetzung der daraus entwickelten Maßnahmen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendigen verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen - soweit sie im
. Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen -— gemäß Anlage 2 der Vorlage
so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fernsehturmes von diesem Zeitpunkt an
funktionsfähig gesichert ist.
“
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die benötigten Finanzmittel für die weitere Planung und die
Umsetzung der durch die Landeshauptstadt Dresden zu erbringenden Maßnahmen gemäß
Anlage 2 unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

16/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
Für die privat zu leistenden Planungsmaßnahmen nach Anlage 2 sind die entsprechenden
vertraglichen Grundlagen und grundstücksrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Realisierung der Erschließungsmaßnahmen zu schaffen. Das betrifft insbesondere den Bebau-

ungsplan (B-Plan) Mobilitätspunkt mit barrierefreier fußläufiger Anbindung an den Fernsehturm (B-Plan Nr. 3077) sowie den Bebauungsplan P+R-Platz Rossendorfer Straße (B-Plan Nr.

3064) mit den Haltestellen für Busse und der Busschleuse Rossendorfer Straße.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden sowie anderer Betroffener zur Bürgerbeteiligung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm zur Kenntnis (Anlage 5).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die fehlenden Mittel für die ab 2025 geplante Bestandssanierung der Quohrener Straße in Höhe von 2.150.000 Euro unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.
:
0
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
JaO0 Nein 14

Enthaltung

0 Befangen 0

vorgenannte Begründung wird der Beschlussempfehlung angefügt

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobili-

v2714/24

tätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm

beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Woite stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter

fragte nach konkreten Einschränkungen bzw. Voraussetzungen für Parkhaus im Bebauungsplan (zum jetzigen Zeitpunkt)
Herr Woite

Beschlussvorlage zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept gibt Grundvoraussetzung (Anzahl Stellplätze, Kubatur, ergänzende Nutzung am Standort etc.) -wird in Bebauungsplan integriert
weiterhin werden Baufelder, Grünbereiche, zukünftige öffentliche Fußwegeverbindungen
und aus Umweltbereich z. B. Ausgleichsmaßnahmen festgelegt und in Bebauungsplan über-

nommen

|

Geltungsbereich im Bebauungsplan kann sich im Verfahren ändern; ggf. ändern sich auch
Parameter im Planungsprozess
Beschlussvorlage beinhaltet Auftrag für Fachamt zur Weiterplanung
OR Herr Eckelt

bzgl. Artenschutz: im Hochland, insbes. in Pappritz existiert stabile Wildschweinrotte - fragte,
wie damit umgegangen werden soll

17/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

Herr Woite

im Artschutzgutachten gab es Bestandsaufnahme; daraus müssen Konsequenzen und Handlungsempfehlungen abgeleitet werden - wird durch Umweltamt ausgearbeitet und in Bebauungsplan integriert
OR Herr König

merkte an (wie sich in TOP 4 herausstellte), dass Bürgerschaft gegen Parkhaus ist
nahm an, dass es auf Straße des Friedens aufgrund
der Enge wahrscheinlich Park- und Halte-

verbot wird
Parkhaus wäre „Magnet“, mit Pkw zum Turm zu fahren (je größer Parkhaus, desto mehr fahren
hin) - um das zu verhindern, müsste Parkhaus so klein wie möglich gehalten werden (50 Plätze)
Verkehrsleitsystem müsste ergänzt werden (mit Anzeige „0 freie Parkplätze“)
Parkgebühren spielen weitere Rolle - Besucher werden diese versuchen zu vermeiden und
suchen Parkplatz im Umfeld - dies gilt es zu verhindern
aus diesen Gründen könnte er Vorlage nicht zustimmen
OR Frau Schott

fand Kosten für Wiedereröffnung Fernsehturm unverhältnismäßig; sah keinen Grund mehr,
Projekt „auf Beine zu stellen“
sah Parkhaus ebenfalls negativ (insbes. Erwirtschaftung von „Profit“ durch Privateigentümer)
fraglich ist, was passiert, wenn Privatwirtschaftlichkeit mit Fernsehturm und Parkhaus nicht
mehr funktioniert
in Wiedereröffnung hineinzusteckende Steuergelder werden dringend anderswo gebraucht
(z. B. Pflichtaufgaben für Infrastruktur, Bildung etc.)
wollte gegen Beschlussvorlage stimmen - Privatisierung von Gewinnen und Vergesellschaftlichung von Verlusten müssen beendet werden
OR Herr Dr. Schnoor

OSR sollte Vorlage ablehnen - es ist nicht erkennbar, wie Bebauungsplan Probleme löst
stellte Antrag für neuen Beschlusstext bzw. Feststellung zur Begründung einer Ablehnung
„Der Ortschaftsrat sieht nicht, dass bzw. wie der geplante Bebauungsplan einen Beitrag für die
Lösung derjenigen Probleme, die eine Eröffnung des Fernsehturms mit sich bringt, leistet.”
Herr Woite

erläuterte, dass Bebauungsplan dafür da ist, dass öffentliche und private Belange genau und
gerecht gegen- bzw. miteinander abgewogen werden (ist Grundlage des Baugesetzbuches)
genau das ist Ziel der Vorlage: Fachamt bekommt Planungsauftrag, um Abwägungen zu prüfen
zum Teil berechtigte Argumente sollen dabei in Planverfahren eingezogen werden (Nachsteuerungen und Verfeinerungen des Konzeptes werden ggf. notwendig)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

sah dies genauso; OSR würde mit Ablehnung keine Verbesserung zur Perspektive (zu Wünschen) erreichen
' OSR SW bekannte sich bereits in 2019 und 2020 für Revitalisierung des Fernsehturmes
beide heute behandelten Vorlagen sollten separat betrachtet werden
diese Vorlage schafft rechtliche Grundlage und bietet Möglichkeiten Planungen anzupassen
bzw. neu zu gestalten (unabhängig von Vorlage aus TOP 4)

18/23

:

ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
OR Herr Dr. Schnoor
— sah dies anders; Bebauungsplan hat Zweck, politisches Ziel (Wiedereröffnung Fernsehturm)
zu erreichen (mit „zurückgehender Vollmundigkeit der Versprechungen“)
— sah es als aussichtslos, dass Bebauungsplan so geplant werden kann, dass benannte Probleme behoben werden können
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-—

wiederholte, dass Mehrheit des OSR SW für Wiedereröffnung des Fernsehturmes stimmte

—

auch Bebauungsplan ist Voraussetzung dafür

Herr Woite
- ergänzte, dass auch für kleineres Parkhaus Baurecht notwendig ist bzw. geschaffen werden muss

. OR Herr König
—

f

;

in Vorlage steht zzt. große Variante |

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—- nicht ganz korrekt - deshalb kam vorgenannte Frage, inwieweit bereits jetzt Festsetzungen (Ein-

schränkungen) für Bebauungsplan feststehen (z. B. Parkhaus darf nur bestimmte Höhe-haben)
—

zzt. gibt es diese Festsetzungen noch nicht; somit-hat OSR Möglichkeit, seine Argumente ein-

zubringen (z. B. kleines Parkhaus, um Individualverkehr fernzuhalten)
OR Frau Schott
— verstand Ansicht/Planung der LHD; sah engen Zusammenhang zwischen Verkehrs- und Mobilitätskonzept und Parkhaus
—
besprochene Probleme stellten sich zudem auch im Beteiligungsverfahren der Bürgerschaft
heraus - sollten beachtet werden
—
befürwortete Ablehnung, wie von OR Herrn Dr. Schnoor vorgetragen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG zur Abstimmung (beendete Diskussion):
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach 8 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nordwestlich des Oberwachwitzer Weg/Fernsehturmstraße in
Dresden-Wachwitz/Pappritz einen Bebauungsplan nach 8 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung .
Ja4 Nein 8 Enthaltung 2 Befangen O0

19/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

OR Frau Schott war von 21:27 bis 21:34 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr König war von 21:28 bis 21:31 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Meschke war von 21:29 bis 21:33 Uhr von der Sitzung abwesend

Frau Bibas stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Frau Kreßner
- hinterfragte Bedarfsplan Teil B, Kita Schullwitz: mit Kapazität 40 und Angebot 24 ausgewiesen
— ist bereits Reduzierung, sollte aber flexibel wieder erhöht werden können
Frau Bibas
—zzt. 8 Kinder in Kita Schullwitz
- Kapazität (40) ist It. Betriebserlaubnis; zzt. kein höheres Angebot (über 24) notwendig, da viel weniger Anmeldungen in Schullwitz kommen (für 09/2024 gibt es eine Neuanmeldung und drei
Wechsler von Reitzendorf, da Träger aus wirtschaftlichen Gründen Essenspreise erhöhen musste)
— sollten mehr Anmeldungen kommen, kann Angebot wieder erhöht werden; statistisch sinken
Kinderzahlen allerdings
j
—- grundsätzlich wurde auch in anderen Kitas Angebotszahl reduziert, um Kindern mehr Platz in
Einrichtung zu geben (was in Schullwitz nicht nötig wäre, da mit geringer Kinderzahl sehr viel
Platz vorhanden ist)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.
2.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen.
und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung.
Ja14

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

20/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

7

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1,

hier:

Gewerbepark

Weißig

j

v2488/23

beratend

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

informierte über Behandlung im 25. BAU/KIS am 25.03.2024 mit Fazit: Fortbestehen der Meinung wie in OSR am 04.12.2023 und deren Beschlussempfehlung
.
beantragte somit erneute Ersetzung des Beschlussvorschlages:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlussempfehlung vom 4. Uezeribei 2023:
—

Aus den der Beschlussvorlage zugrundeliegenden Erwägungen sind für den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig keine überzeugenden Gründe dafür ersichtlich, dass

e

für die Erhaltung des derzeitigen tatsächlichen Zustandes des für eine Plan-Änderung

e

vorgesehenen Gebietes die vorgeschlagene Planänderung erforderlich ist.
außerdem ausgeschlossen ist, dass die vorgeschlagene Planänderung in dem von diesem betroffenen Gebiet selbst und in dessen Umgebung zu nachteiligen Folgen für Betroffene (Eigentümer, Bewohner und sonstige Nutzer) führen kann, wobei auch die

—

Möglichkeit sich zukünftig ändernder, insbesondere verschärfender immissionsschutzrechtlicher und bauplanungsrechtlicher Vorschriften zu berücksichtigen ist.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Beschlussvorlage mangels für ihn ersichtlicher Sinnhaftigkeit der vorgeschlagenen Maßnahme ab.“

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag zur Abstimmung (Fragen gab es
keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlussempfehlung vom 4. Dezember 2023:
1. Aus den der Beschlussvorlage zugrundeliegenden Erwägungen sind für den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig keine überzeugenden Gründe dafür ersichtlich, dass
a) für die Erhaltung des derzeitigen tatsächlichen Zustandes des für eine Plan-Änderung

vorgesehenen Gebietes die vorgeschlagene Planänderung erforderlich ist
b)

2.

außerdem ausgeschlossen ist, dass die vorgeschlagene Planänderung in dem von diesem

betroffenen Gebiet selbst und in dessen Umgebung zu nachteiligen Folgen für Betroffene (Eigentümer, Bewohner und sonstige Nutzer) führen kann, wobei auch die Möglichkeit sich zukünftig ändernder, insbesondere verschärfender immissionsschutzrechtlicher
und bauplanungsrechtlicher Vorschriften zu berücksichtigen ist.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Beschlussvorlage mangels für ihn ersichtlicher
Sinnhaftigkeit der vorgeschlagenen Maßnahme ab.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja11 Nein 3 Enthaltung O Befangen O

21/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
8

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

v2712/24
beratend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

stellte Vorlage vor und informierte über besprochene Ergänzung in 25.3. BALFRIS am

25.03.2024
—

beantragte folgende Ergänzung zur Beschlussvorlage
„Der Ortschaftsrat SW empfiehlt dem Stadtrat der Vorlage insoweit zu folgen, als dass in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig neben den bestätigten Standorten für Altkleidercontainer, für die
bisherigen Standorte P+R Parkplatz Weißig und Birkenstraße in Pappritz naheliegende Standortalternativen geprüft werden bzw. die Altkleidercontainer an den bisherigen Orten erneut aufgestellt werden können. Der Ortschaftrat ist über das Ergebnis der Prüfung zu unterrichten.“

OR Frau Schott
.
hinterfragte Standort Birkenstraße (da sie nicht im Ausschuss war)
- fragte, wie Nutzungsentgelte umgelegt werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
—

Altkleidercontainer an Birkenstraße ist nicht genehmigter Standort (wie auch Bautzner Landstraße/P+R Parkplatz); im Standortkonzept ist Wegfall vorgesehen, deshalb Ergänzungsantrag
Nutzungsentgelte werden auf Betreiber umgelegt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende ErgAnzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat SW empfiehlt dem Stadtrat der Vorlage insoweit zu folgen, als dass in der Ortschaft Schönfeld-Weißig neben den bestätigten Standorten für Altkleidercontainer, für die bisherigen Standorte P+R Parkplatz Weißig und Birkenstraße in Pappritz naheliegende Standortalternativen geprüft werden bzw. die Altkleidercontainer an den bisherigen Orten erneut aufgestellt werden können. Der Ortschaftrat ist über das Ergebnis der Prüfung zu unterrichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

Enthaltung O0 Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung:

Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.
Der Ortschaftsrat SW empfiehlt dem Stadtrat der Vorlage insoweit zu folgen, als dass in der Ortschaft Schönfeld-Weißig neben den bestätigten Standorten für Altkleidercontainer, für die bisherigen Standorte P+R Parkplatz Weißig und Birkenstraße in Pappritz naheliegende Standortalternativen geprüft werden bzw. die Altkleidercontainer an den bisherigen Orten erneut aufge-

stellt werden können. Der Ortschaftrat ist über das Ergebnis der Prüfung zu unterrichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja14 Nein O Enthaltung 0 Befangen 0

22/23
ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024
9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

.91

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Me-

V-SW0587/24

dien, Veranstaltung 2024

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR-SCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung einer Abendveranstaltung im Herbst 2024 in Höhe von 3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.2

Zustimmung
Ja14 NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. - Papprit- V-SW0588/24
zer Kirschenfest 2024/18. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den .Dorfklub Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes
mit der 18. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 08.06.2024 in Höhe von 4.950,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.3

Zustimmung
Ja14 Nein O Enthaltung O0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V.'- Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf
Hochlandfeuerwehren 2024

V-SW0589/24
beschließend

Stellvertr OV Frau Schreiter übergab die Sitzungsleitung für diesen TOP wegen Befangenheit an
die 2. stellvertr. OV Frau Schott {und zog sich zurück)
2. stellvertr. OV Frau Schott stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 28. Dorf- und Kinderfestes, der 17. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom 15. bis 16.06.2024 in Höhe von 2.610,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

23/23

9.4

ö NS OSR SW/055/2024 8. April 2024

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein
Rockau e. V. - Weihnachtsfeier 2024

V-SW0590/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung {Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. zur Ausgestaltung einer Weihnachtsfeier für Rentner
und Senioren im Dezember 2024 in Höhe von 715,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14

10

Nein O Enthaltung O Befangen O

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

|

nu
U

Pia

a)
j

\

\

ot

cl

er"

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

OSR-Mitglied

Kese

/

X

“

Katja Häse
Schriftführerin

