Anlage 2
1|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum Internationalen Weltspieltag 2024 anlässlich ein Jahr
Waldspielplatz im Südpark

Seit seiner Eröffnung im Mai vergangenen Jahres ist der Waldspielplatz im Südpark ein Magnet im
Gemeinwesen.
Wir wollen den Internationalen Weltspieltag am 28.05., dessen diesjähriges Motto "Nachhaltigkeit
spielerisch entdecken" lautet, zum Anlass nehmen und mit den Kindern und Familien des
Wohnumfeldes den ersten Geburtstag des Waldspielplatzes feiern und auf die besondere Bedeutung
der Themen gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit aufmerksam machen.
Wir, das sind der Club Müllerbrunnen e. V. (mit einem Angebot der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit an der Kohlenstraße ansässig) in Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der
Outlaw gGmbH, welches 2020 maßgeblich im Rahmen der Kinder- und Bürgerbeteiligung die Planung
des Waldspielplatzes mit den künftigen Nutzerinnen und Nutzern innehatte. Das Team unterbreitet
mit einem Kleinbus an zwei Standorten in der Südvorstadt u. a. spielpädagogische Angebote für
Kinder und ihre Familien.

Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einer
Müllsammelchallenge im Südpark gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen Pokal zu
gewinnen. Um Einweghandschuhe zu vermeiden, wollen wir Gartenhandschuhe (150 €) bereitstellen,
die die Kinder individuell verzieren können (50 €). Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis
18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit Spiel & Spaß für alle Kinder und Familien aus dem
Einzugsgebiet statt.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt den Transport allen zusätzlich
notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Der Waldspielplatz wird zum Parcours. Darüber
hinaus ist die mobile, ehrenamtlich betreute Werkstatt des Nistkasten e.V. angefragt. Zudem wird
ein Mitarbeiter der Naturschutzbehörde vor Ort sein, um zum einen mit einer großen Leiter an zuvor
von ihm ausgewählten Bäumen im Beisein der Kinder einige der entstandenen Nistkästen (220 €
Material inkl. Versandkosten) direkt aufzuhängen. Zum anderen können die Kinder die Gelegenheit
erhalten, mit Hilfe einer Endoskopkamera in einen schon länger hängenden Kasten hineinzuschauen.
Des Weiteren sollen Samenkugeln hergestellt werden und es ist eine kunterbunte Farbbombenaktion
geplant (Eigenregie). Für die verschiedenen Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und
Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf die örtlichen Gegebenheiten abgestimmte
Kinderdisco/DJing (200 €) soll dem festlichen Anlass Rechnung tragen und die Veranstaltung
abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (100 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und einigen Flyern (50 €) sowie für Getränke und Snacks
zur Erfrischung der an der Sammelaktion beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir Mittel über die
Stadtbezirksförderung.
Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von 7,25
Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (bspw. Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau,
Kuchenbacken).

