Stadtbezirksamt Klotzsche
Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
30. April 2024

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg"
zwischen "Auf dem Sand" und "Am Talkenberg"

Sehr geehrter Herr Grundmann,
bitte ergänzen Sie in der Vorlage die Abwägung zwischen den Belangen der Barrierefreiheit und dem Denkmalschutz in Bezug auf die Verwendung von Mosaikpflaster. Hier ist insbesondere die Berollbarkeit zu prüfen und
sicherzustellen.
Vielen Dank!

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

