Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2826/24
Datum: 2. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.06.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
1. beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und
2. nimmt den in Anlage 1 beigefügten Entwurf des Leistungsverzeichnisses als Grundlage für
die Erstellung der Vergabeunterlagen zur Kenntnis.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09
A0533/12
V1751/12
V2044/12
A0158/15
V1018/16
V0714/20
V1618/22
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.14
43180000

Dienstleistungsentgelt von 826.600 EUR
netto, (983.654 EUR brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.14
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Die offizielle Tourist-Information (TI) und das touristische Servicecenter der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) werden entsprechend des Beschlusses zur Vorlage V1018/16 vom 17.05.2016
(Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden) durch ein externes Unternehmen im Auftrag der LHD betrieben. Der aktuell geltende
Dienstleistungsvertrag sieht eine maximale Laufzeit bis zum 31.12.2025 vor. Eine Verlängerung
des Vertrages über den 31.12.2025 ist nicht möglich.
Um lückenlos weiterhin die bezeichneten Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität
für Touristinnen und Touristen, die Tourismuswirtschaft sowie Dresdnerinnen und Dresdner zu
gewährleisten, soll die Dienstleistungskonzession mit Vertragsbeginn 1. Januar 2026 neu vergeben werden.
Die Laufzeit des Vertragsverhältnisses soll fünf Jahre bis zum 31.12.2030 betragen und die Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis zum 31.12.2033 enthalten.
Mit der regulären Laufzeit von fünf Jahren soll dem Konzessionsnehmer ein angemessener
Amortisierungszeitraum für Investitionen und ein Planungshorizont für die Entwicklung neuer
touristisch relevanter Produkte gewährt werden. Die Optionslaufzeit soll einen zusätzlichen Motivationsanreiz für die engagierte Erfüllung der Vertragsziele durch den Konzessionsnehmer
schaffen. Die Optionslaufzeit soll nur in Anspruch genommen werden, insofern die vorgeschriebenen Voraussetzungen der gesetzlichen Vorschriften gemäß § 3 (2) Konzessionsvergabeordnung gegeben sind.
Die reguläre Laufzeit bis Ende 2030 ist auch mit Blick auf die Bundesgartenschau 2033 gewählt.
Mit einer erneuten Vergabe der touristischen Dienstleistungskonzession mit Vertragsbeginn 1.
Januar 2031 bestünde die Möglichkeit für die LHD, ggf. konzeptionelle Anpassungen des Leistungsverzeichnisses mit Blick auf die Bundesgartenschau vorzunehmen. Gleichzeitig bleibt sowohl im Falle einer Optionslaufzeit als auch mit Beginn eines neuen Vertrags mit dem Jahr 2031
ausreichend Vorlauf für den Konzessionsnehmer, tourismusrelevante Produkte zur Bundesgartenschau zu entwickeln.
Im Rahmen des bisherigen Dienstleistungsvertrags ist der touristische Dienstleister gehalten,
eine mobile Tourist-Information zur Verfügung zu halten. Auf Grundlage der Sondernutzungssatzung der LHD und unter besonderen Nebenbestimmungen erfolgte in Abgleich mit der Laufzeit des Dienstleistungsvertrags eine befristete Sondernutzungserlaubnis über den Betrieb einer
mobilen TI per E-Lastenrad. Die Sondernutzungserlaubnis endet mit dem 31.12.2025. Die Sondernutzungserlaubnis soll auch künftig an den Betrieb der offiziellen TI der LHD gebunden werden und soll ausschließlich durch den Konzessionsnehmer beantragt werden können.
Für die Erbringung der konkret beschriebenen Leistungen ist ein Entgelt vorgesehen. Das Entgelt
soll die von der Konzessionsgeberin geforderten Leistungen im definierten Mindestumfang und
der definierten Mindestqualität ermöglichen. Das Entgelt wird die Kosten der Erbringung der
Leistungen nicht gänzlich abdecken. Es ist jedoch davon auszugehen, dass bei der Ausprägung
des Tourismus in Dresden die üblichen und im Rahmen des Vertrages zulässigen Einnahmequellen einer Tourist-Information eine hohe Refinanzierungsquote der Kosten ermöglichen. Die Si...

4/7
cherstellung der Preisfindung anhand der Marktlage erfolgt über die öffentliche Ausschreibung.
Das Vergabeverfahren ist als Verhandlungsverfahren mit Teilnehmerwettbewerb geplant. Die
Konzessionsgeberin erwartet Konzepte der Bieter, denen bei der Wahl der Standorte, der Personalausstattung und der Umsetzung weiterer Leistungen Gestaltungsspielraum eröffnet wird.
Die Konzepte werden durch eine Jury bewertet, die sich aus Vertreterinnen und Vertretern aus
den Geschäftsbereichen und Fachämtern der Stadtverwaltung und Mitgliedern der Fraktionen
des Stadtrates zusammensetzt. Die Jury kann von den Gesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden und der Führungsebene touristisch relevanter Kulturbetriebe in Dresden beraten werden.
Zu Beschlusspunkt 2:
Die Entwicklungen im touristischen Markt der vergangenen Jahre erfordern eine Anpassung des
Leistungsverzeichnisses für die Vergabe der touristischen Dienstleistung.
Die ursprüngliche Konzeption der Vergaben der touristischen Dienstleistungen durch die LHD in
den späten 2000er Jahren basierten auf der Erwartung, dass der Dienstleister reine Vermittlungsleistungen, unter anderem klassische Zimmervermittlung übernehme. Heute zeigt sich in
der Praxis, dass der Großteil der Betreiber von Tourtist-Informationen in Deutschland eine breitere Palette an Einnahmequellen erschließt. Im Rahmen der deutschlandweiten Befragung zur
Studie Reisepuls Deutschland 2020 von destinet mit dem Titel „Future TI“ gaben 70 % der 380
teilnehmenden Betreiber an, beispielsweise eigene Führungen, Touren etc. anzubieten. (Siehe
Abb. 1)
Diese Entwicklung trägt zum einen qualitativen und inhaltlichen Anforderungen Rechnung. Es
werden eigene Erlebnisprodukte der Betreiber von Tourist-Informationen angeboten, wenn der
Markt in einem bestimmten gewünschten Segment kein oder kein ausreichendes Angebot bereithält, so beispielsweise in den strategischen Themenbereichen des nachhaltigen und barrierefreien Reisens. Produkte, die aus strategischen Gründen Marktlücken schließen sollen, sind
allerdings meist erst nach längerer Einführungsphase geeignet, eine Refinanzierung zu generieren.
Zum anderen bestehen aufgrund veränderter Rahmenbedingungen finanzielle Zwänge, so dass
für die Betreiber der Anreiz besteht, neben dem Vermittlungsgeschäft zusätzliche Einnahmequellen zur Refinanzierung der Kosten zu erschließen. Sie werden dadurch zu Konkurrenten im
touristischen Markt.

...

5/7

Abb 1: Die Einnahmequellen einer Tourist-Information. Quelle: destinet: Reisepuls Deutschland.
2020. Future TI, Downloadbares PDF, S. 33)1.
Es ist daher davon auszugehen, dass auch der Konzessionsnehmer für touristische Dienstleistungen der LHD als Akteur im Konkurrenzmarkt auftreten wird, um die nötige Refinanzierung für
den Betrieb der Tourist-Informationen zu sichern.
Dem gegenüber muss eine detaillierte und kontrollierbare Leistungsbeschreibung stehen, um zu
gewährleisten, dass das Entgelt der Auftraggeberin tatsächlich in die Finanzierung der beauftragten Leistungen fließt. Dies soll verhindern, dass das Dienstleistungsentgelt als verdeckte
Subvention von Produkten des Dienstleisters in einem Konkurrenzmarkt eingesetzt werden
kann und dadurch zu Marktverzerrungen führt.
Dies gilt umso mehr, als die offizielle Tourist-Information der LHD inklusive Service-Center durch
das Dienstleistungsentgelt mit einem Budget ausgestattet ist, über das in vergleichbarer Höhe
laut destinet-Erhebung nur 7 % der befragten Betreiber von Tourist-Informationen in Deutschland verfügen. 83 % der Befragten verfügen über weniger als 500 TEUR, 16 % machten hierzu
allerdings keine Angabe. (vgl. Abb. 2)

1

Future.TI 2020 - Studie zur Zukunft der Tourist-Informationen (destinet.de) Kostenpflichtiger Download.

...

6/7

Abb. 2: Gesamtbudget im letzten Geschäftsjahr zum Betrieb von Tourist-Informationen in
Deutschland. Angaben der befragten TI-Betreiber*innen (n = 380). Quelle: ebd. S.31
Im Jahr 2020 wurde im Auftrag der Dresden Marketing GmbH (DMG) durch die Stadtmanufakur
ein Gutachten zum touristischen Vertrieb inklusive des Betriebs der offiziellen TouristInformationen in Dresden sowie zur Frage des Zusammenwirkens der Inhalte des Marketings
und des Vertriebs erarbeitet. Im Ergebnis empfiehlt das Gutachten ein deutlich detaillierteres,
auf Marketinginhalte der DMG abgestimmtes Leistungsverzeichnis. (Anlage 4 – Stadtmanufaktur, S. 26ff.) Den Empfehlungen wurde bei der Erstellung des Leistungsverzeichnisses gefolgt.
Es wird eingeschätzt, dass die Leistungserbringung im Rahmen des Tourismusservice der allgemeinen Kostensteigerung unterliegt und daher bei gleichbleibenden Leistungen das Entgelt
durch die Landeshauptstadt Dresden nunmehr angehoben werden müsste. Aufgrund der Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden, der Budgetvorgabe an den Geschäftsbereich Kultur
Wissenschaft Tourismus für 2025/26 und der Tatsache, dass keine Mehrbedarfsaufwendungen
zum Planansatz vorgesehen sind, kann eine solche Entgeltsteigerung in der Beschlussvorlage
durch die Verwaltung jedoch nicht abgebildet werden.
Es wird daher im Sinne der Kosteneffizienz empfohlen, den Betrieb der Tourist-Information auf
einen zentralen Standort zu konzentrieren. Aktuellen Studien zufolge schätzen Gäste eine hohe
Aufenthaltsqualität in der Tourist-Information, Möglichkeiten, sich zum breiten Angebot in der
Destination – auch zu Geheimtipps - zu informieren und bereits selbst recherchierte Informationen zu verifizieren (vgl. destinet: Reisepuls Deutschland. 2020. Future TI, Downloadbares PDF).
Das Leistungsverzeichnis sieht daher vor, an einem zentralen Standort der Tourist-Information
eine hohe Aufenthaltsqualität auch für Gruppen sowie umfangreiche Serviceleistungen in hoher
Qualität in der Beratung zu bieten. Auf den zusätzlichen Standort der Tourist-Information am
Hauptbahnhof wird verzichtet.

...

7/7
Das bisherige Leistungsverzeichnis wurde in enger Zusammenarbeit mit der DMG überarbeitet
und wird hiermit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatoriums) zum Beschluss vorgelegt (Anlage 1 – Entwurf des Leistungsverzeichnisses).
Der Entwurf soll als Grundlage für die Erstellung der Vergabeunterlagen dienen.
Die Verfügbarkeit der Mittel steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf des Leistungsverzeichnisses – nicht öffentlich
Anlage 2: Anforderungen der i-Marke
Anlage 3: Stadtmanufaktur: Gutachten über den touristischen Vertrieb Dresdens und dessen Zukunftsmodell – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

