Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/069/2024)
am Mittwoch, 24. April 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:02 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Abwesend:
/

Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

Verwaltung:
Herr Böbst
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Schade
Frau Künzel
Frau Heckmann
Frau Theiß
Herr Bendel
Frau Schultz
Herr Fücker
Herr Kügler
Herr Rißmann
Frau Zimmermann
Frau da Costa
Frau Prüfer
Herr Dr. Lerm
Herr Stephan
Frau Schlechtiger
Frau Böttger
Herr Pforz
Frau Lange
Herr Wittkuhn
Herr Fiedler
Herr Woite
Frau Donner
Frau Pax
Herr Schöngarth
Frau Köhler
Herr Prof. Kübler
Herr Heiduschka
Frau Andert
Frau Enold
Herr Reinsch
Herr Wittstock

Amt 61.3.3
GB 6
Amt 61
Amt 6.72
Amt 65.5
Amt 61
Amt 61.3.1
Amt 61.32
Amt 61.3.3
Amt 65.7
Amt 65.72
Amt 65.72
Amt 15
Amt 15.1
Amt 66
Amt 61
Amt 61.8
Amt 61.1
Amt 61.81
Amt 61.2
Amt 65
Amt 61.6
Amt 61.6
Amt 61
Amt 65.52
Amt 37.10
Amt 37.13
Amt 86
Amt 47
Amt 65
Amt 62.5
Amt 66.22
Amt 66.21
GB 6

Gäste:
Frau Steinbach
Herr Schönfeld
Herr Gawalek

DNN
SVU Dresden
DVB

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

V2727/24
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V2723/24
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm

V2714/24
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
4

Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet
Nord

V2671/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
5

Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier

V2634/23
beschließend

hier:
Billigung des Rahmenplans
6

Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-DixQuartier

V2632/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
7

Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

V2718/24
beschließend

5/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

8

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
1. Lesungen mit Fraktionsanträgen

9

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis

V2756/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2821/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

V2787/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
14

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2792/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

15

Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigungder Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2804/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
den öffentlich gewidmeten Straßen des Neumarkts Dresden

V2793/24
1. Lesung
(federführend)

17

B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau des
Überbaus und Generalinstandsetzung der Widerlager

V2751/24
1. Lesung
(federführend)

18

Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

A0582/24
1. Lesung
(federführend)

Eil- und Fremdvorlagen

19

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2651/23
beratend

20

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend

21

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

V2659/23
beratend

22

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend
(federführend)

23

Konzept Nachtleben in Dresden

V2454/23
beratend

24

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf,
Meixstraße 4 in 01328 Dresden

V2749/24
beratend

7/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

25

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) Dresden auf dem Gelände des Brandund Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger Straße 47
in 01139 Dresden

V2783/24
beratend

26

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich

V2747/24
beratend
(federführend)

hier:
1.
2.
27

Abwägungsbeschluss
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V2765/24
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB
28

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)

V2742/24
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
29

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße

V2628/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
30

Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen
Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal
der ehemaligen Heeresbäckerei
Weitere Vorlagen und Anträge

V2668/23
beratend
(federführend)

8/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

31

Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1 – 3

V1507/22-1
beratend
(federführend)

32

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
beratend
(federführend)

33

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

V2748/24
beratend
(federführend)

34

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung
des Fernsehturmes

V2688/24
beratend
(federführend)

35

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend
(federführend)

36

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend
(federführend)

37

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

38

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beratend

39

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb
von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!

A0581/24
beratend

40

Informationen und Sonstiges

40.1

Nöthnitzer Straße, Information zum Planungsstand (schriftlich)

40.2

Mehrfachbeauftragung Bärensteiner Str. 23 - 25 in Dresden

9/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 69. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 24. April 2024 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im öffentlichen Teil nimmt er Punkt 3 von der Tagesordnung.
1

Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

V2727/24
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 1) gezeigt.
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung für die Anlage eines Geh-/Radweges zwischen der Straße „An der Rennbahn“ und der
Trasse der Deutschen Bahn AG gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung für die vorgezogene Maßnahme „An der Rennbahn“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2723/24
beschließend

10/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

Frau Theiß beantwortet die Fragen aus der 1. Lesung. Sie führt zur Beteiligung der Schulbehörde
aus, dass eine Bestätigung für diesen Standortwurde vorgelegt wurde. Es sei geplant eine Anfrage zur Nutzung öffentlicher Freisportanlagen zu starten.
Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 2) gezeigt.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße, in der Fassung vom 22. Januar 2024 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Januar 2024 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

3

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm

V2714/24
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Vertagung
4

Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet Nord

V2671/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich des Robert-Bosch-Rings einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet Nord.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier
hier:
Billigung des Rahmenplans

V2634/23
beschließend

12/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

Herr Böbst berichtet, dass der Rahmenplan und der Aufstellungsbeschluss jeweils einstimmig
vom Stadtbezirk und dem Ausschuss für Umwelt und Klima befürwortet wurden. Der Teil entlang des Koitschgrabens sei nicht mit in die verbindliche Bauleitplanung überführt worden, weil
es keinen dringenden Ordnungsbedarf gäbe. Dieser Bereich werde vorrangig durch Vonovia genutzt.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob es Überlegungen gegeben habe die durch Fördermittel angelegte Grünfläche in den Plan zu integrieren.
Herr Böbst antwortet, dass dies der weiteren Planung vorbehalten sei.
Herr Stadtrat Löser erkundigt sich nach dem Realisierungshorizont, den Vorhabenträgern und
ob sozialer Wohnungsbau integriert werde.
Herr Böbst antwortet, dass ein kurzfristiger Realisierungszeitraum angedacht sei. Für den Bereich der brachgefallenen Gärtnerei nennt er als Vorhabenträger die Quarterback. Das kooperative Baulandmodell werde angewendet und ein entsprechender Prozentsatz an sozialförderbaren Wohnungen errichtet werden.
Frau Stadträtin Krause bringt einen Ergänzungsbeschluss ein:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei der Weiterentwicklung der öffentlichen Flächen des
Rahmenplans Grünbereiche im Sinne des Schwammstadtprinzips und unter Berücksichtigung
bereits getätigter Investitionen und Fördermaßnahmen einzuordnen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, ob das Schwammstadtprinzip Probleme für den Investor hervorrufen könnte.
Herr Böbst führt aus, dass der rechtskräftige B-Plan 202 bereits in Teilen eine Versickerung vorsah. Im Rahmen des Planverfahrens sei festgestellt worden, dass der Boden bedingt geeignet
sei. Dies werde im Rahmen der weiteren Untersuchung, durch ein Baugrundgutachten, geprüft
werden.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsbeschluss.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die so ergänzte Rahmenplanung.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier, entsprechend Anlage 1, als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich entlang der Reicker Straße zwischen
den Straßen Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg und Walter-Arnold-Straße bis zum Grünzug
des Koitschgrabens.

13/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Anlage 2,
Dokumentation Rahmenplan, zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei der Weiterentwicklung der öffentlichen Flächen des Rahmenplans Grünbereiche im Sinne des Schwammstadtprinzips und unter Berücksichtigung bereits getätigter Investitionen und Fördermaßnahmen einzuordnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-DixQuartier

V2632/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet südlich der Reicker Straße im Bereich des Otto-Dix-Ringes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-Dix-Quartier

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

7

Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

V2718/24
beschließend

Herr Kügler informiert über die Prüfaufträge anhand einer Präsentation (Anlage 3).
Herr Stadtrat Löser bringt die drei ergänzenden Punkte aus der Präsentation als Ergänzungsantrag ein und beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Ladzinski begrüßt die vorgeschlagenen Ergänzungspunkte. Er möchte zum Thema
Grundstück Bahnhofstraße wissen, ob mit den Eigentümern der vier Garagen kommuniziert
wurde und wie diese darauf reagierten.
Herr Kügler antwortet, dass laut der Vorlage die Nutzenden nach dem Beschluss informiert
werden. Es solle ein langer Restnutzungszeitraum ermöglicht werden.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die zu ergänzenden Beschlusspunkte.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die so ergänze Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Baugemeinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:
a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung in den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, in den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:
d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6).
3. Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der vorliegenden Beschlussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschlüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden.

15/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

4. Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b (Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und
744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbeteiligung der STESAD GmbH gemäß Anlage 7 geprüft, weiter qualifiziert und bei gegebener Finanzierbarkeit vertraglich vereinbart
werden.
5. Zur Förderung der Bildung von Wohneigentum unter sozialen Gesichtspunkten erfolgt die
Ausschreibungen der unter 1. und 2. genannten Grundstücke mit einem dinglichen Erbbauzins von jährlich 4 Prozent und einer schuldrechtlichen Absenkung von jeweils 0,5 Prozentpunkten je haushaltsangehörigem, kindergeldberechtigtem Kind und/oder je haushaltsangehöriger, pflegebedürftiger Person. Die Absenkung beträgt insgesamt maximal um 2 Prozentpunkte.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis einer überregionalen Betrachtung marktübliche Zinssätze für Erbbaurechte verschiedener Zweckbindungen zu ermitteln. Auf dieser
Grundlage sind weitergehende Steuerungsinstrumente zur Erzielung stadtgesellschaftlicher
Mehrwerte in die Vertrags- und Zinsgestaltung einzubeziehen. Die daraus abgeleitete Handlungsgrundlage der Verwaltung ist mit dem zuständigen Ausschuss abzustimmen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedingungen eines revolvierenden Bodenfonds für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe
zu prüfen und dem zuständigen Ausschuss einen Vorschlag für dessen Einrichtung zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass mit den Unterlagen der Sitzung die Informationsvorlage V2794/24 übermittelt wurde. Bei Fragen und Hinweisen sollen sich die Ausschussmitglieder
an sein Büro wenden.
Herr Stadtrat Ladzinksi möchte die Gründe wissen, weshalb in Laubegast das Tempo der Umleitungsstrecke, die über den Altelbarm führt, auf 20 reduziert wurde.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass sowohl auf der Tolkewitzer als auch auf der Laubegaster Seite Tempo 30 angeordnet sei.
Frau Prüfer fügt hinzu, dass es ab 18. März eine Anordnung Tempo 20 gab. Das Schild sei möglicherweise vergessen worden.
Herr Stadtrat Schmidt berichtet über ein vermeintliches Problem der Schaltung der Baustellenampel an der Michaelisstraße in Nickern.

16/16
ö NS SB/069/2024 24. April 2024

Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass ihm die Ausschussmitglieder bei solchen Problemen eine
Mail schicken sollen. Das Ergebnis der Prüfung werde schriftlich nachgereicht.
Er beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Holowenko
Stadträtin

Nitzsche
Stadtrat

