Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2824/24
Datum: 6. Mai 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.06.2024
13.06.2024
04.09.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.09.2024
16.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städtischer Satzungen
Beschlussvorschlag:
a. Der Stadtrat beschließt




die in Anlage 1 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung),
die in Anlage 2 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung
öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung),
die in Anlage 3 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung),

...

2/8






die in Anlage 4 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grünund Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung),
die in Anlage 5 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung),
die in Anlage 6 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in
Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee),
die in Anlage 7 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung).

b. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister


darauf hinzuwirken, dass die analoge Umsetzung der Vorgabe über die Nutzung von Mehrwegsystemen beziehungsweise ökologischen und plastikfreien Einwegsystemen auch in Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, insbesondere im Bereich Catering, Veranstaltungen, Imbissversorgung. Die Umsetzung ist dem Stadtrat im Rahmen der
Beschlusskontrolle zu berichten und
 grundstücksverwaltende Ämter anzuweisen, den Beschluss durch Übernahme der einheitlichen Regelung (siehe Begründung) in Verträge mit Ganzjahresverkaufsständen für die Ausgabe von Speisen und Getränken aufzunehmen.
c. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis
 die Überarbeitung der DO Abfallwirtschaft wie in Anlage 8 beigefügt.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0565/19 (SR/006/2019) vom 12./13. Dezember 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Nutzung von Mehrwegsystemen beziehungsweise ökologischen und plastikfreien Einwegsystemen bei der Ausgabe
von Speisen und Getränken wird die
Treibhausgasemissionen aufgrund der
Reduzierung des Aufwandes bei der
Sammlung weggeworfener Einwegverpackungen senken.

++

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 12./13. Dezember 2019 unter dem Gegenstand „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei“ (Beschluss zu A0565/19) unter anderem Folgendes beschlossen: „…Zur Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt, (1.) bis zum
31.03.2020 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden Satzungen zur
Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen, wie dem Zoo
Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen, Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und
Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr beziehungsweise kompostierbaren Einweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der
Praxis hinzuwirken.)…“
Die Erstellung der Vorlage zum vorgesehenen Zeitpunkt war nicht möglich. Mit Beginn 2020
führte die Corona-Pandemie zu grundlegenden gesellschaftlichen Veränderungen. Das öffentliche Leben wurde eingeschränkt, Veranstaltungen fielen aus oder fanden nur in begrenztem Umfang statt. Zudem gab es zahlreiche hygienische Auflagen bis hin zum Erfordernis von Verpackungen beim Verkauf von Speisen und Getränken. Bis zum heutigen Zeitpunkt sind Nachwirkungen spürbar, beispielsweise mussten im Jahr 2023 eine Vielzahl kultureller Stadtteilveranstaltungen abgesagt werden.
Darüber hinaus haben sich seit dem Stadtratsbeschluss 2019 abfallrechtliche Rahmenbedingungen verändert. Mit Inkrafttreten der Änderung der europäischen Richtlinie 94/62/EG über Verpackungen und Verpackungsabfälle (EU-Verpackungsrichtlinie) mussten die EU-Länder bis zum
5. Juli 2020 die neuen Vorgaben in nationales Recht umsetzen. Auf Basis dieser und aufgrund
weiterer gesellschaftlicher sowie politischer Entwicklungen wurden verschiedene neue Instrumente gegen den Einsatz von Einwegkunststoffen und -verpackungen geschaffen. Die hiermit
konkret angestrebten Ziele sowie deren Umsetzung und Auswirkung mussten weitgehend bekannt sein, um die Vorlage rechtssicher und praxistauglich zu erstellen. In Bezug auf die Umset...

5/8
zung von „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei“ sind insbesondere folgende Änderungen von
Bedeutung:
Seit Anfang 2022 sind alle Einweg-Getränkeflaschen aus Kunststoff pfandpflichtig. Eine Übergangsfrist bis 2024 galt für Plastikflaschen mit Milchgetränken. Auch alle Getränkedosen sind
seit 2022 ausnahmslos pfandpflichtig. Das Pfandsystem für Einweggetränkeflaschen sorgt dafür,
dass diese besser verwertet und höhere Recyclingquoten erreicht werden können.
Mit der Novelle des Verpackungsgesetzes (VerpackG) sind Gastronomen und Lebensmittelhändler seit 2023 verpflichtet, ihren Kunden auch Mehrwegbehälter für to-go-Getränke oder takeaway-Essen anzubieten. Für kleine Betriebe mit maximal fünf Beschäftigten und maximal 80
Quadratmetern Verkaufsfläche hat das Verpackungsgesetz eine Erleichterung festgelegt. Diese
Betriebe müssen keine eigenen Mehrwegbehälter vorhalten, ihrer Kundschaft jedoch anbieten,
Speisen und Getränke auch in mitgebrachte Behälter abzufüllen.
Am 16. Mai 2023 ist das Einwegkunststofffondsgesetzes (EWKFondsG) in Kraft getreten. Das
Gesetz ergänzt die bestehende Einwegkunststoffverbotsverordnung (EWKVerbotsV) und Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung (EWKKennzeichnungsV). Ziel ist es, über einen Fonds
Geldmittel für Kommunen zur Bekämpfung des entsprechenden Wegwerfmülls auszuschütten.
Dieser wird durch Abgaben von Herstellern auf bestimmte Einwegkunststoffprodukte finanziert.
Neben der Bereitstellung der Mittel für die Kommunen ist, aufgrund der finanziellen Belastung
der Hersteller, ein weiterer Rückgang der in Verkehr gebrachten Mengen an Einwegkunststoffen
ab 2024 zu erwarten.
Diese rechtlichen Änderungen wirken bereits in Richtung plastikfrei. Die Vorgaben des Stadtratsbeschlusses „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei“ wurden in Folge dessen angepasst:
„Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich unter Nutzung von Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder wirtschaftlichen Gründen
nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt
werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und Papiertragetaschen zu verwenden.“
Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei“ erfolgt durch
Änderungen mehrerer Satzungen und Dienstordnungen. Dabei soll der genannte Wortlaut einheitlich Anwendung finden, um die Forderung gleichförmig und stringent im städtischen Handeln zu verankern.
Darüber hinaus wird mit dem Stadtratsbeschluss eine Auslegungshilfe durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezüglich des Passus „ökologisch vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme“ sowie eine mögliche Eigenerklärung für den Fall von Vergabeleistungen erarbeitet,
welche beide zukünftig fortlaufend an aktuelle Rechts- und Marktentwicklungen aktualisiert
werden.
Zur Änderung der jeweiligen Rechtsgrundlagen:
Marktsatzungen:
Die Vorlage sieht vor, den oben genannten Basiswortlaut in die Wochenmarktsatzung, die Jahrund Spezialmarktsatzung sowie die Stadtfestsatzung aufzunehmen. Mit der Änderung dieser
...

6/8
Satzungen wird der Beschlusses in Bezug auf Wochenmärkte, das Stadtfest sowie Marktveranstaltungen auf den Marktflächen










Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Neumarkt (Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt),
Prager Straße (Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt),
Taschenberg (Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt),
Postplatz (Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt),
Dr.-Külz-Ring (Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt) und
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz (Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt)

umgesetzt.
Sondernutzungen im öffentlichen Raum:
Die Aufnahme der Auflage „plastikfrei“ bei Märkten und Festen, die auf Basis von Sondernutzungserlaubnissen genehmigt werden, bedarf der Änderung der Grünanlagen-, der Sondernutzungs- und der speziellen Sondersatzung „Parkplatz Pieschener Allee“.
Es wären damit alle Feste und Veranstaltungen betroffen, die außerhalb der Marktsatzungen
durchgeführt werden, beispielsweise die Außenveranstaltung des Semperopernballs. Gleichzeitig wird durch diese Regelung eine Benachteiligung von Märkten gegenüber diesen Veranstaltungen ausgeschlossen.
Abfallwirtschaftssatzung:
In Paragraph 4 der Abfallwirtschaftssatzung ist die Vorbildwirkung der Stadt verankert. Bereits
jetzt enthält dieser Teil der Satzung die Vorgaben, dass Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler durch die Stadt Dresden dazu verpflichtet werden sollen, für den Ausschank
von Getränken sowie von Lebensmitteln zum Sofortverzehr wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Diese Vorbildwirkung erreicht jedoch nur Außenwirkung durch Änderung der zuvor genannten Satzungen. Für eine stringente Umsetzung der
Vorlage wird der Basiswortlaut ebenfalls in die Abfallwirtschaftssatzung eingefügt und den in
diesem Zuge angestrebten Änderungen der oben genannten Satzungen der jeweiligen Fachämter Rechnung getragen.
Dienstordnung Abfallwirtschaft:
Die Dienstordnung Abfallwirtschaft gilt für alle Organisationseinheiten (OE) der Landeshauptstadt Dresden, inklusive der Eigen- und Regiebetriebe. In Artikel 22 Absatz 2 ist bereits aktuell
geregelt, dass die Ausgabe von Speisen und Getränken in Einwegbehältnissen generell verboten
ist und dies nicht nur für Kantinenbewirtschaftung, sondern auch für Märkte laut Jahr- und Spezialmarktsatzung gilt. Darüber hinaus sind in Kantinen nur Getränkeautomaten aufzustellen, die
mit Mehrwegsystemen ausgestattet sind. Portionsverpackungen, zum Beispiel für Kondensmilch, Senf, Zitrone, etcetera sind jedoch nur zu vermeiden und damit erlaubt.
Die Dienstordnung geht in ihrer jetzigen Form über die Anforderungen des Stadtratsbeschlusses
hinaus und ist vor dem Hintergrund der hier angestrebten Satzungsänderungen beziehungswei...

7/8
se der angestrebten Umsetzung in den Eigen- und Regiebetrieben zu aktualisieren. Die Dienstordnung wurde bereits mit dem Haupt- und Personalamt sowie im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs vorabgestimmt und wird mit Beschluss dieser Vorlage an den Personalrat sowie
das Haupt- und Personalamt weitergeleitet.
Zu beachten ist, dass auch wenn die Regelungen der Dienstordnungen sich bereits auf Märkte
beziehen, diese dennoch nur eine Innenwirkung auf das Verwaltungshandeln haben. Sie bildet
entsprechend die Grundlage für das Handeln der Stadt selbst, aber auch der Regie- und Eigenbetriebe, ist jedoch keine Rechtsgrundlage zur Durchsetzung von Forderungen gegenüber Dritten.
Umsetzung in Unternehmen mit städtischer Beteiligung
Entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom 13. Dezember 2019 ist neben den Eigen- und Regiebetrieben auch bei Unternehmen mit städtischer Beteiligung darauf hinzuwirken, dass die
Festlegung Dresden plastikfrei umgesetzt wird.
Der Abfallwirtschaftsmanagerin der Landeshauptstadt Dresden ist die Umsetzung aller zwei Jahre bis jeweils zum 31. März, beginnend ab dem Jahr 2025, zu berichten. Hierfür sind bis spätestens dem 31. Dezember 2024 die entsprechenden Ansprechpartner zu benennen.
Aufnahme des Beschlusses durch grundstücksverwaltende Ämter in Verträgen mit Ganzjahresverkaufsständen
Entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0565/19 soll die Forderung „Dresdens Märkte und Feste“ plastikfrei im gesamten Stadtgebiet umgesetzt werden. Im Rahmen der Erarbeitung der Vorlage wurde die Ausweitung der Forderung auf Ganzjahresverkaufsstände auf städtischen Flächen geprüft. Im Fokus stand dabei ob und inwieweit bestehende Verträge mit Ganzjahresverkaufsständen angepasst werden können, zum Beispiel für die Pavillons auf der Prager Straße.
Allgemein wurde durch stichprobenartige Kontrollen festgestellt, dass aufgrund der rechtlichen
Änderungen im Rahmen des Verpackungsgesetzes (Mehrwegangebotspflicht) sowie offenbar
auch auf Grund der Nachfrage der Bürger Mehrweg regelmäßig für die Ausgabe von Speisen
und Getränken bereits angeboten werden. Für eine einheitliche Umsetzung ist in zukünftigen
Verträgen der einheitliche Passus für die Ausgabe von Speisen und Getränken aufzunehmen
sowie bei automatischen Verlängerungen eine Vertragsanpassung innerhalb des vertraglichen
Kündigungsrechts durchzuführen.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
Anlage 1a: Synopse zur Wochenmarktsatzung
Anlage 2: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Anlage 2a: Synopse zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Anlage 3: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
Anlage 3a: Synopse zur Stadtfestsatzung
Anlage 4: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen
Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Anlage 4a: Synopse zur Grünanlagensatzung
Anlage 5: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Anlage 5a: Synopse zur Sondernutzungssatzung
Anlage 6: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in
Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Anlage 6a: Synopse zur (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Anlage 7: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Anlage 7a: Synopse zur Abfallwirtschaftssatzung
Anlage 8: Änderung der Dienstordnung Abfallwirtschaft
Anlage 8a: Synopse zur Dienstordnung Abfallwirtschaft

Dirk Hilbert

