Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000933/0004
V-CB0221/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

240,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

240,00 €

Gesamteinnahmen

240,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Bepflanzung Brachfläche am Heimathaus

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

240,00 €
240,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude, Talstraße 5a
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung

Kurzbeschreibung

In Verbindung mit der Rekonstruktion des Gebäudes Cossebaude, Talstraße 7, wurde der Hof zwischen
dem Gebäude und dem Heimathaus neugestaltet. An der westseitigen Giebelfläche vor dem
Heimathaus ist eine kleine Grünfläche, die inder Vergangenheit durch Vereinsmitglieder sporadisch
bepflanzt wurde. Zur grundhaften Neugestaltung und Bepflanzung dieser Fläche hat unser Mitglied,
Frau Vogt als Firma „eingartentraum“ ein Angebot abgegeben (siehe Anlage).
Die Beschaffung und Bepflanzung würde Frau Vogt als Eigenleistung als Vereinsmitglied vornehmen.
Zur Realisierung ist zu beachten, dass im Mai noch kleinere Arbeiten an den Fenstern des Westgiebels
mit einer Gerüstaufstellung geplant ist.
Für den Warenwert der dauerbegrünenden Pflanzen bitten wir um eine Zuwendung in Höhe von 240 €.
Vielen Dank im Voraus.

Wirken in der Ortschaft

In Verbindung mit der Rekonstruktion des Gebäudes Cossebaude, Talstraße 7, wurde der Hof zwischen
dem Gebäude und dem Heimathaus neugestaltet. An der westseitigen Giebelfläche vor dem
Heimathaus ist eine kleine Grünfläche, die in der Vergangenheit durch Vereinsmitglieder sporadisch
bepflanzt wurde. Diese Fläche soll nunmehr grundhaft neu gestaltet und bepflanzt werden.
30. April 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Pflanzen für
Außenfläche am Heimathaus
Cossebaude
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Pflanzen für Außenfläche am
Heimathaus Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

240,00 €

240,00 €

240,00 €

240,00 €

in Euro
240,00 €

240,00 €

30. April 2024

