Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00164/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000287/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Club Müllerbrunnen e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

90,00 €

Projektbezeichnung:

Spiel und Spaß anlässlich des
Weltspieltages am 28. Mai 2024 am
Waldspielplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.04.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Waldspielplatz im Südpark2PCC+PW, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit seiner Eröffnung im Mai vergangenen Jahres ist der Waldspielplatz im Südpark ein Magnet im
Gemeinwesen.
Wir wollen den Internationalen Weltspieltag am 28.05., dessen diesjähriges Motto "Nachhaltigkeit
spielerisch entdecken" lautet, zum Anlass nehmen und mit den Kindern und Familien des
Wohnumfeldes den ersten Geburtstag des Waldspielplatzes feiern und auf die besondere
Bedeutung der Themen gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit aufmerksam machen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. (mit einem
Angebot der Offenen Kinder- und Jugendarbeit an der Kohlenstrasse ansässig) in Kooperation mit
dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, welches 2020 maßgeblich im Rahmen der Kinderund Bürgerbeteiligung die Planung des Waldspielplatzes mit den künftigen Nutzerinnen und
Nutzern innehatte. Das Team unterbreitet mit einem Kleinbus an zwei Standorten in der
Südvorstadt spielpädagogsiche Angebote für Kinder und ihre Familien.
Folgende Inhalte sind für den 28.05.24 angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einem
Müllsammelwettbewerb im Südpark gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen
(Wander-) Pokal zu gewinnen. Um Einweghandschuhe zu vermeiden, wollen wir
Gartenhandschuhe (150 €) bereitstellen, die die Kinder individuell verzieren können (50 €). Im
Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle statt.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt den Transport allen zusätzlich
notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Der Waldspielplatz wird zum Parcours. Darüber
hinaus ist die mobile, ehrenamtlich betreute Werkstatt des Nistkasten e.V. angefragt. Zudem wird
ein Mitarbeiter der Naturschutzbehörde vor Ort sein, um zum einen mit einer großen Leiter an
zuvor von ihm ausgewählten Bäumen im Beisein der Kinder einige der entstandenen Nistkästen
(220 € Material inkl. Versandkosten) direkt aufzuhängen. Zum anderen können die Kinder die
Gelegenheit erhalten, mit Hilfe einer Endoskopkamera in einen schon länger hängenden Kasten
hineinzuschauen. Des Weiteren sollen Samenkugeln hergestellt werden und es ist eine
kunterbunte Farbbombenaktion geplant (Eigenregie). Für die verschiedenen Stationen stellen wir
Pavillons mit Tischen und Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf die örtlichen
30. April 2024

Gegebenheiten abgestimmte Kinderdisco/DJing (200 €) soll dem festlichen Anlass Rechnung
tragen und die Veranstaltung abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (100 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und einigen Flyern (50 €) sowie für Getränke und
Snacks zur Erfrischung der an der Sammelaktion beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir
Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
7,25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der Öffentlichskeitsarbeit, Auf/Abbau, Kuchenbacken).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Verein Club
Müllerbrunnen e. V. ist ein Kinder- und Jugendhaus, bei dem junge Menschen ihre Freizeit
verbringen können. In der pädagogisch betreuten Einrichtung gibt es unter anderem einen
Multimediaraum, ein Außengelände mit Tischtennisplatz, Sitz- und Grillecke sowie einer Bar für
Getränke und kleine Mahlzeiten. Seit 1992 ist der Verein an der Kohlenstraße auf der Südhöhe
ansässig und widmet sich als anerkannter freier Träger der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen nach Jugendhilfegesetz. Anlässlich des internationalen Weltspieltages am
28. Mai 2024 organisiert der Club Müllerbrunnen e. V. am Waldspielplatz im Südpark
spielpädagogische Angebote für Kinder und ihre Familien. So treten zum Beispiel ca. 20 Kinder in
einem Müllsammelwettbewerb gegeneinander an. Anschließend werden die bereitgestellten
Gartenhandschuhe individuell durch die Kinder gestaltet. Den Abschluss bildet ein buntes,
kostenfreies Programm mit Spiel und Spaß. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die
anfallenden Ausgaben für Materialien oder Miet- und Honorarkosten gedeckt werden. Das
Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das
Jahr 2024 mit Stand vom 30. April 2024 noch 203.736,39 Euro zur Verfügung.

30. April 2024

