Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000933/0003
V-CB0220/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

3.850,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Ausstellungs- und Schrankvitrine

3.850,00 €
3.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
500,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

3.350,00 €
3.350,00 €

Veranstaltungsort

Talstraße 5a, Cossebaude
Fördergegenstand

d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;e. Maßnahmen zur
Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik

Kurzbeschreibung

Für die Ausstellung von verschiedenen Sachzeugen aus der Cossebauder Geschichte benötigen wir
dringend geeignete Möglichkeiten. Dazu wollen wir im Dachgeschoß Nordseite des Heimathauses eine
Ausstellungs- und Schrankvitrine paßgerecht zwischen die Dachsparren und die Dachschräge
anfertigen lassen.
Die Vitrine mit 3 x 1 Meter Breite und einer Tiefe von 650 mm, einer Höhe von 600 mm hinten und 500
mm vorn soll mit einem 15 ° schrägen Deckel mit Sicherheitsglas ausgestattet sein.Im unteren Teil
sind Schrankräume für die Ablage von Archivmaterialien vorgesehen.
Siehe Angebot von Holz + Glas allround GmbH vom 17.04.2024.
Von dieser Firma wurde bereits vor einigen Jahren eine ähnliche Vitrine für die Südseite im
Dachgeschoß hergestellt.
Für die Herstellungs- Lieferungs- und Montagekosten planen wir einen Eigenleistungsanteil von ca. 500
€.
Wir bitten um eine Zuwendung für die Verbesserung der Ausstattung im Heimathaus in Höhe von
3.350,00 €.
Vielen Dank im Voraus für die Unterstützung.

30. April 2024

Wirken in der Ortschaft

Für die Ausstellung von verschiedenen Sachzeugen aus der Cossebauder Geschichte werden dringend
geeignete Möglichkeiten benötigt. Dazu soll im Dachgeschoss, an der Nordseite des Heimathauses
eine Ausstellungs- und Schrankvitrine passgerecht zwischen die Dachsparren und die Dachschräge
angefertigt werden.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro Ausstellungs- und Schrankvitrine
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.850,00 €

3.850,00 €

3.850,00 €

3.850,00 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Ausstellungs-und Schrankvitrine

3.350,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Montage der
Ausstellungs-und Schrankvitrine

500,00 €

Gesamtkosten

3.850,00 €

30. April 2024

