Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00199/24

Datum:

anapr, 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erhalt von Grabgittern auf
dem Neuen Annenfriedhof"
j

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt
die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erhalt
von Grabgittern auf dem Neuen Annenfriedhof“ durch den Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 999,20 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

-

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

999,20 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Anfang 2022 hat sich der Freundeskreis der Annenfriedhöfe gegründet, um das ehrenamtliche
Engagement

der Dresdnerinnen

und

Dresdner für die beiden Annenfriedhöfe

zu organisieren.

Diese setzen sich für den Erhalt der Bestattungskultur ein und arbeiten Hand in Hand mit dem
Verband der Annenfriedhöfe. So werden „durch die Freunde“ historische Grabstätten gepflegt,
Wildwuchs gerodet, Führungen angeboten oder Veranstaltungen mitorganisiert.
Mit dem vorliegenden

nigt und

Projektantrag sollen die Grabgitter auf dem

mit einer Konservierungslösung angestrichen werden.

Neuen Annenfriedhof gerei-

Darüber hinaus sind kleinere

3/3
mechanische Instandsetzungsarbeiten vorgesehen.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt zum Erhalt der Stadtteilgeschichte ausdrücklich

und empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat,

die finanzielle Unterstützung die-

ses Kleinprojektes in Höhe von 999,20 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2024 aktuell 612.726,00 Eu-

ro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten - und Finanzierungsplan
3 - Kostenkalkulation
4 - Angebote

N(l

Aa

Roberto

Bäcker

a

INT

ON

Re

komm. Stadtbezirksamtsleiter

