Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0223/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten Weinsberger Platz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten am
Weinsberger Platz einen Betrag in Höhe von 565 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Beleuchtung am Weinsberger Platz wurde bereits in vergangenen Sitzungen besprochen.
Nach Rücksprache mit der Firma ist eine Astroschaltuhr die sinnvollste Variante. Diese kann zeitlich angepasst werden bzw. wie die Straßenbeleuchtung eingestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

