Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00199/24

Datum:

anapr, 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erhalt von Grabgittern auf
dem Neuen Annenfriedhof"
j

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt
die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erhalt
von Grabgittern auf dem Neuen Annenfriedhof“ durch den Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 999,20 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

-

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

999,20 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Anfang 2022 hat sich der Freundeskreis der Annenfriedhöfe gegründet, um das ehrenamtliche
Engagement

der Dresdnerinnen

und

Dresdner für die beiden Annenfriedhöfe

zu organisieren.

Diese setzen sich für den Erhalt der Bestattungskultur ein und arbeiten Hand in Hand mit dem
Verband der Annenfriedhöfe. So werden „durch die Freunde“ historische Grabstätten gepflegt,
Wildwuchs gerodet, Führungen angeboten oder Veranstaltungen mitorganisiert.
Mit dem vorliegenden

nigt und

Projektantrag sollen die Grabgitter auf dem

mit einer Konservierungslösung angestrichen werden.

Neuen Annenfriedhof gerei-

Darüber hinaus sind kleinere

3/3
mechanische Instandsetzungsarbeiten vorgesehen.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt zum Erhalt der Stadtteilgeschichte ausdrücklich

und empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat,

die finanzielle Unterstützung die-

ses Kleinprojektes in Höhe von 999,20 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2024 aktuell 612.726,00 Eu-

ro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten - und Finanzierungsplan
3 - Kostenkalkulation
4 - Angebote

N(l

Aa

Roberto

Bäcker

a

INT

ON

Re

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00199/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000783/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V.
Bernhard Elsner

999,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erhalt von Grabgittern auf dem Neuen
Annenfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

999,20 €

Förderort:

Neuer Annenfriedhof, Kesselsdorfer Str. 29, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freundeskreis der Annenfriedhöfe e.V. setzt sich für den Erhalt der historischen Grabgitter auf
dem Neuen Annenfriedhof in Dresden-Löbtau ein. Diese Metallgitter sind stark von Verwitterung
und Korrosion betroffen.
Überwiegend geht es dort um konservatorische Maßnahmen (reinigen und mit
Konservierungslösung "Owatrol" anstreichen). Dort, wo ein Befund für den Originalfarbton vorliegt
oder aus anderen Gründen Angaben zur Farbigkeit gemacht werden können, soll auch ein
Farbanstrich erfolgen. Dort, wo es den Ehrenamtlichen möglich ist, sollen kleinere mechanische
Instandsetzungsarbeiten erfolgen, um z.B. Zaunteile wieder an der Einfassung oder weiteren
Zaunteilen zu befestigen , wo diese umzustürzen drohen. Die Arbeiten werden von
Vereinsmitgliedern angeleitet, die metallverarbeitende Berufe erlernt haben.
Durch den Erhalt der Grabgitter soll deren Verfall aufgehalten und deren Beitrag zum Gesamtbild
des Friedhofs erhalten werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Anfang 2022 hat sich
der Freundeskreis der Annenfriedhöfe gegründet, um das ehrenamtliche Engagement der
Dresdnerinnen und Dresdner für die beiden Annenfriedhöfe zu organisieren. Diese setzen sich für
den Erhalt der Bestattungskultur ein und arbeiten Hand in Hand mit dem Verband der
Annenfriedhöfe. So werden „durch die Freunde“ historische Grabstätten gepflegt, Wildwuchs
gerodet, Führungen angeboten oder Veranstaltungen mitorganisiert. Mit dem vorliegenden
Projektantrag sollen die Grabgitter auf dem Neuen Annenfriedhof gereinigt und mit einer
Konservierungslösung angestrichen werden. Darüber hinaus sind kleinere mechanische
Instandsetzungsarbeiten vorgesehen. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses
ehrenamtliche Projekt zum Erhalt der Stadtteilgeschichte ausdrücklich und empfiehlt dem
23. April 2024

Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 999,20 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
stehen für das Jahr 2024 aktuell 429.036,00 Euro zur Verfügung.

23. April 2024

Anlage zum Projektantrag Erhalt von Grabgittern auf dem Neuen Annenfriedhof
lfd. Nr.: V-Co00199/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000783/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

949,20 €

949,20 €

2 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

999,20 €

999,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
999,20 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,20 €

Eigenleistungen:
8h á 12,41 €/h =99,28 Euro

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird federführend vom "Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e.V." durchgeführt, einem bürgerschaftlichen Verein. Die gesamte
Arbeitsleistung wird durch diesen erbracht.

23. April 2024

Anlage 3
Material
Capamix Dichtschichtlack
HORNBACH Flachpinsel FillPro Plus Lasur 38 mm - Art-Nr. 5799777
HORNBACH FillPro Plus Lasurpinsel softTouch Griff 100 mm
kwb Drahtbürsten-Set für Bohrmaschinen mit E 6.3-Aufnahme aus Stahldraht,
Aufsätze für Akkuschrauber für Metall z.B. als Entroster o. Lackentferner, Set
(Stahldraht, Universell) - Art-Nr. 12101247
Überbrille für Brillenträger 3M™ VISCC1 - Art-Nr. 4634799
Kapselgehörschutz 3M™ 90563EC1 - Art-Nr. 10186931
Staubschutzmaske Feinstaubmaske 3 Stück Schutzklasse FFP2 - Art-Nr. 4627373
Gehörschutzstöpsel 3M™ 1100C30, 30 Paar - Art-Nr. 4635434
Verwaltungskostenpauschale

Menge Einheit
13 Stck.
10 Stck.

Epreis Gesamtwert
38,85 €
505,05 €
5,45 €
54,50 €

3 Stck.

10,75 €

32,25 €

15 Stck.
4 Stck.
3 Stck.
11 Stck.
1 Stck.
1 Stck.

11,99 €
6,45 €
14,95 €
8,45 €
13,95 €
50

179,85 €
25,80 €
44,85 €
92,95 €
13,95 €
50 €
999,20 €

Anlage 4

