LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2024)

Sitzung am:

18.04.2024

Beschlusszu:

A0473/23

Gegenstand:

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten, indem die Gebühren für den Personal

ausweis, den Reisepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für Inhabende des
Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem sollen Kooperationen
für die Vergünstigung von Digitale Teilhabe (bspw. die Ausleihe von Laptops) in die Leis
tungen des Dresden-Passes aufgenommen werden. Weiterhin ist auch das Deutschland

ticket (inkl. Zusatztickets) mit einer 50-prozentigen Ermäßigung in die Richtlinie zur Ge
währung des Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von

anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die unterschiedlichen Nutzungsansprüche
(z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-Pass-Inhaber*innen) beizubehalten.
2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf Bezugneh
mende von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB), BAföG, Kinderpflegegeld durch das Sozial
amt, Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt, Pflegegeld für Pflegekinder durch das Ju
gendamt auszuweiten.

3. die Gültigkeit des Dresden-Passes für Seniorinnen und Senioren im Rechtskreis des SGB

XII zu entfristen, wenn hierbei nach einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt wurde.
4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, welche zu die

sem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicher Termin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter ist eben
falls zu prüfen.

-2-

5. einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie engiischer Sprache mit Hinweisen
bzgi. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Soziaiieistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindiich mitgeschickt
werden soli.

6. online eine Aufiistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet, bereit

zustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und Nürnberg
sein.

Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2024 eine entsprechende Änderung der Richtlinie zum Beschiuss
vorzulegen.
Dresden,

APR

n Donhauser»-.
rsitzenner

