Antrag Nr.: A-WX0025/24
Datum: 15. Mai 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Interfraktionell (Sportfreunde für Weixdorf/ CDU)

Gegenstand:
Gehwegbau Schönburgstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0166/23
wie folgt:
1. Für die Gehwegesanierung der Schönburgstraße von der Königsbrücker Landstraße bis
Schönburgstraße 17 linke Seite werden 57.000,00 EUR zur Verfügung gestellt.
2. Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates und zwar:
- 37.000,00 EUR aus dem Haushalteckwert „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“
- 20.000,00 EUR aus dem Haushalteckwert „Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße“
Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

27.05.2024 öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Beschluss V-WX0166/23 (Haushalteckwertebeschluss) wurde die von der Verwaltungsstelle
vorgeschlagene „Sanierung von Fußwegen“ (Haushalteckwert 37.000 EUR) umbenannt in
„Maßnahmen zur Ortsentwicklung“. Der Verwaltungsstellenleiter machte daraufhin deutlich,
dass eine Untersetzung des Eckwertes bis April/ Mai erfolgen müsse, damit die Baumaßnahme
vorbereitet und 2024 zahlungswirksam abgeschlossen werden kann.
Es liegt noch immer kein Entwurf des von der Stadtplanung zugesagten
Ortsentwicklungskonzeptes vor, so dass sich daraus auch keine Maßnahmen ableiten lassen.
Nach Rücksprache mit der Verwaltungsstelle liegt das Angebot für die Sanierung der
Schönburgstraße von der Königsbrücker Landstraße bis etwa Schönburgstraße Nr 9. (ca. 150m)
vor und könnte sofort beauftragt werden. Die Sanierung ist sinnvoll, weil der Abschnitt im
Schulwegplan der Grundschule Weixdorf enthalten ist.
Seite 1 von 2

Darüber hinaus ist es sinnvoll, die Mittel gemäß Punkt 5 der Anlage 2 des Beschlusses VWX0166/23 „Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße“ in Höhe von 20.000 EUR für den
Gehwegbau an der Schönburgstraße zu verwenden, weil die geplanten Mittel für den Spielplatz
in Höhe von 20.000 EUR bereits aus Restmitteln 2023 finanziert wurden; siehe hierzu Beschluss
V-WX0168/23. Die Entscheidung, was aus diesen Mittel werden soll, hat der Ortschaftsrat bisher
nicht getroffen. Der Gehweg könnte dann erweitert werden bis ca. Nr. 17.
Peter Pordzik
Andreas Placzek
Steve Grünberg
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

