Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

Datum: 29, ApR, 2024
Statusfeststellungsverfahren bei Eigenbetrleben und freien Trägern
AF3895/24

Sehr geehrter Herr Hecht,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Innerhalb der städtischen Eigenbetriebe und den freien Trägern mit Kursprogrammen gibt es
eine große Zahl an Honorarkräften und freien Mitarbeitenden, die selbstständig beschäftigt
sind. Während der Gespräche ist eine große Verunsicherung festzustellen, was das sogenannte
Herrenberg-Urteil (Honorarkräfte, wie sie bisher an Musikschulen üblich waren, seien sozialversicherungspflichtige Angestellte und damit scheinselbstständig) und die Entscheidungen für
das Heinrich-Schütz-Konservatorium für ihre Planung und Budgetierung bedeuten könnte.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Welche Abteilungen der Stadtverwaltung und welche Eigenbetriebe haben sich einem Sta
tusfeststellungsverfahren für ihre Honorarkräfte unterzogen, bzw. werden sich dem unter
ziehen?"

Aktuell sind im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD), in der JugendKunstschule (JKS)
Dresden und im Amt für Gesundheit und Prävention Statusfeststellungsverfahren anhängig.
Der neue Chefdirigent der Dresdner Philharmonie wird am 1. August 2025 seine Tätigkeit auf Ba
sis eines Honorarvertrages aufnehmen (V2633/23). Da die Landeshauptstadt Dresden stets
rechtskonforme Verträge abschließen möchte, wird sie in diesem Fall ein Statusfeststellungsver
fahren nach § 7 a Abs. 4 a SGB IV als sog. Prognoseverfahren einleiten.
Die Einleitung weiterer Statusfeststellungsverfahren ist aktuell durch die Landeshauptstadt Dres
den nicht beabsichtigt.

-2

2. „Wie viele Honorarkräfte wurden, bzw. werden geprüft?
3. Wie viele geprüfte Honorarkräfte wurden von der Rentenversicherungsanstalt als versicherungspflichtig anzustellen eingeschätzt?'"

Im Bereich des HSKD wurden durch die Musikschulleitung und die Honorarkräfte zehn Status

feststellungsverfahren eingeleitet. Die Deutsche Rentenversicherung hat bislang in zwei Verfah
ren ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis festgestellt. Zu den übrigen Ver
fahren liegt noch keine Rückmeldung der Deutschen Rentenversicherung vor.
Für den Bereich der JKS wurden 38 Statusfeststellungsverfahren eingeleitet. Hier hat die Deut
sche Rentenversicherung in 19 Verfahren ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsver
hältnis festgestellt. Gegen diese Entscheidungen wurde Widerspruch eingelegt. Die übrigen Ent
scheidungen über die Statusfeststellung stehen seitens der Deutschen Rentenversicherung noch
aus.

Im Ankunftszentrum der Messe Dresden wurden Ärzte und Ärztinnen sowie medizinisch-techni

sches Personal durch das Amt für Gesundheit und Prävention auf Honorarbasis gebunden, um
die Erstuntersuchungen von Geflüchteten aus der Ukraine durchführen zu können. Trotz der kri

senbedingten Verfahrensweise hat die Deutsche Rentenversicherung bislang bei drei der dort

tätig gewordenen Ärztinnen ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis festge
stellt. Gegen die Feststellungen wurde jeweils Klage vor dem Sozialgericht Dresden erhoben. Be
züglich des medizinisch-technischen Fachpersonals hat die Deutsche Rentenversicherung bislang
in einem Fall ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis festgestellt. Gegen die
Feststellung wurde Widerspruch eingelegt.

4. „Welche Auswirkungen auf den Betrieb, bzw. auf die Angebote, haben die Ergebnisse?"

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bewertet die Auswirkungen für die JKS wie folgt:
Die bisherigen Ergebnisse haben zur Auswirkung, dass es der JKS nicht möglich ist, für das
nächste Schuljahr neue Honorarverträge abzuschließen. Somit kann das Kursprogramm der JKS
in der derzeitigen Struktur nicht aufrechterhalten werden. Es wird derzeit geprüft, inwiefern
neue Stellen geschaffen werden können, um das Kursprogramm aufrecht zu erhalten oder inwie
fern ein Vermietungsgeschäft in der JKS dazu führen kann, weiterhin Kurse in den Räumlichkei
ten der JKS durchführen zu können.

Das HSKD bewertet die Auswirkungen auf den Musikschulbetrieb wie folgt:

Die Ergebnisse haben finanzielle Auswirkungen, da alle Verträge für Honorarlehrkräfte in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse überführt werden sollen und somit 50,67 Vollzeitstel
len zu schaffen sind. Gelingt es nicht 50,67 Vollzeitstellen zu schaffen, so reduziert sich das musi
kalische und tänzerische Angebot der städtischen Musikschule vor allem in Bereichen der Brei
tenbildung und Erwachsenenbildung:
Wegfall von Kooperationsangeboten in Kindertageseinrichtungen und allgemeinbilden
den Schulen

Wegfall MusikSchützen-Angebote in Grundschulen
Wegfall von Ensemble unter Leitung von Honorarpädagoginnen und Honorarpädagogen
Wegfall von Ensemble und Unterricht für Erwachsene
Kürzung in der Ensemble-Arbeit
Abgabe der Koordination und Organisation der „Dresdner Schulkonzerte"

-

Abgabe der Leitung und Geschäftsführung des Regionalausschusses Jugend Musiziert"
Prozentuale Kürzung der Arbeit in allen Fachgruppen der städtischen Musikschule
Abschaffung der internen Förderung für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler

Das Haupt- und Personalamt bewertet die Auswirkungen für das Amt für Gesundheit und Prä
vention wie folgt:

Im Amt für Gesundheit und Prävention ist die Aufgabe der Erstuntersuchungen von Geflüchteten
aus der Ukraine im Ankunftszentrum der Messe Dresden beendet. Der Einsatz von Ärzten und

Ärztinnen sowie medizinisch-technischem Personal war ohnehin nur von kurzer Dauer(max. 3
Monate und grundsätzlich in Nebentätigkeit ausgeführt), sodass keine Auswirkungen mehr auf
den Betrieb bestehen. Eventuelle zukünftige {Krisen-)Einsätze müssten allerdings neu bewertet
werden. Nach der aktuellen Einschätzung der Deutschen Rentenversicherung müssten auch in
derartigen (Krisen-)Konstellationen Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse ab
geschlossen werden. Dies würde aber bedeuten, dass zukünftig befristete Stellen zu schaffen
und nach Artikel 33 Abs. 2 Grundgesetz zu besetzen wären, was wiederum die Agilität, die Flexi
bilität und das Krisenmanagement erheblich belasten dürfte.
5. „Wie ist die Einschätzung, inwiefern die Probiematik auch auf freie Träger mit Kunstkurs
programmen zutreffen kann?"
Eine pauschale Einschätzung kann dazu nicht abgegeben werden.

Bei der Bewertung, ob ein Auftragsverhältnis auf Honorarbasis oder ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis besteht, kommt es grundsätzlich darauf an, wie das Ver
tragsverhältnis - unabhängig von der vertraglichen Ausgestaltung - zwischen den Parteien tat
sächlich „gelebt" wird.
Die Tätigkeit auf Honorarbasis wird insbesondere dadurch geprägt, dass sie weisungsfrei und
ohne Eingliederung in die Organisation des Auftraggebers erfolgt.
Nach § 7 Absatz 1SGB IV ist Beschäftigung die nichtselbstständige Arbeit, insbesondere in einem
Arbeitsverhältnis. Typische Anhaltspunkte für eine Beschäftigung sind eine Tätigkeit nach Wei
sungen und eine Eingliederung in die Arbeitsorganisation des Weisungsgebers. Nach der ständi
gen Rechtsprechung des Bundessozialgerichts(BSG)setzt eine Beschäftigung voraus, dass der

Beschäftigte vom Arbeitgeber persönlich abhängig ist. Davon ist auszugehen, wenn der Beschäf
tigte seine Tätigkeit nicht frei gestalten kann, sondern in einen fremden Betrieb eingegliedert ist
und dabei einer/einem Zeit, Dauer, Ort und Art der Arbeitsausführung umfassenden Weisungs
recht des Arbeitgebers unterliegt.

Ob jemand abhängig beschäftigt oder selbstständig tätig ist, hängt davon ab, welche Merkmale
überwiegen. Maßgebend ist stets das Gesamtbild der Arbeitsleistung und damit insbesondere
das gelebte Vertragsverhältnis.

Das BSG hat in seiner jüngeren Rechtsprechung der letzten Jahre das Kriterium der betrieblichen
Eingliederung geschärft und dessen maßgebende Bedeutung für die Statusbeurteilung herausge
stellt. In zahlreichen Urteilen wurde aufgrund des Umfangs der betrieblichen Eingliederung und
der damit einhergehenden Einschränkung der für Selbstständige typischen freien Gestaltung der
Erwerbstätigkeit ein Beschäftigungsverhältnis festgestellt. Der hinreichende Grad persönlicher
Abhängigkeit zeigt sich hiernach nicht nur daran, dass der Beschäftigte einem Direktionsrecht
seines Vertragspartners unterliegt, welches Inhalt, Durchführung, Zeit, Dauer, Ort oder sonstige

-4-

Modalitäten der zu erbringenden Tätigkeit betreffen kann, sondern kann sich auch aus einer de
taillierten und den Freiraum für die Erbringung der geschuldeten Leistung stark einschränkenden
rechtlichen Vertragsgestaltung oder tatsächlichen Vertragsdurchführung ergeben.

Zusammengefasst ist es nach Maßgabe der vorstehenden Ausführungen jedenfalls nicht ausge
schlossen, dass die Problematik auch auf freie Träger mit Kunstkursprogrammen zutreffen kann.
Mit freundlichen

DirkHil

Jan/Donhauser
Erster Bürgermeister

