Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00202/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

19.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor – Grüne Mitte – Flurstück 712
der Gemarkung Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Bepflanzung der
Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor – Entwicklung eines Grünzuges und
Pflanzung von sieben Bäumen auf dem Flurstück 712 – und beschließt dafür die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 40.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

...

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

Friedrichstädter Tor Grüne Mitte Erweiterungsfläche
GI.05306/0301.AA
78513000
40.000 Euro/2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4)
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die
...

3/3
gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Bereich zwischen der Friedrichstraße und der Grünen Mitte ist das „Friedrichstädter Tor“
aufzuwerten. Nach dem Rückbau der Baustelleneinrichtung für die Hochbauten der
Friedrichstraße Nr. 11 und Nr. 15 sind das Flurstück 712 und T.v. 203/2 der Gemarkung
Friedrichstadt wieder an die Landeshauptstadt Dresden zurückgegeben.
Zwischen der Friedrichstraße und der Grünen Mitte ist gemäß dem Lageplan Friedrichstädter Tor
aus dem Jahr 2017 beiderseits wegbegleitend ein Grünzug zu entwickeln und Bäume zu
pflanzen. Das Flurstück 713 wurde bereits entlang des Weges begrünt. Nun soll auch das
städtische Flurstück 712 gestaltet werden.
Die Vermessung des Flurstückes ist bereits erfolgt. Auf dem Flurstück sind zudem noch
Baugrunduntersuchungen durchzuführen.
Das Flurstück 712 weist eine Fläche von 293 Quadratmetern auf. Auf dem Flurstück sollen
spiegelgleich zu den bereits bestehenden wegbegleitenden Bäumen, 7 Pyramiden-Hainbuchen
(Carpinus betulus ´Fastigiata´) gepflanzt werden. Die Baumgruben sind gemäß Merkblatt
Straßenbaumpflanzungen mit FLL geprüften Substraten herzustellen. Die Fläche ist zudem mit
Bodendeckern zu bepflanzen. Geringe Flächenangleichungen zu den benachbarten Flurstücken
sind mit durchzuführen.
Die Ausführung ist für Herbst 2024 bzw. Frühjahr 2025 geplant.
Für die Planung und Ausführung werden insgesamt 40.000 Euro notwendig. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat diese Kosten nicht im Haushalt eingestellt. Aus diesem Grund
wird der Stadtbezirksbeirat Altstadt um Unterstützung gebeten, dieses Vorhaben zu finanzieren.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

...

