Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6) 65.7

Datum:

3 Q. APR. 202i

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2572/23 (Sitzungsnummer: SB/066/2024)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Tellfläche des Flurstückes 1283 der Gemar

kung Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m^ welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot um
randet dargestellt ist, an die In Anlage 1 genannten Käuferin zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Gebotspreis von 560.000,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablöse
betrag für Erschließungsmaßnahmen In Höhe von 66.735,57 Euro enthalten."

Das Grundstück Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße, Flurstück 1283/2 (alt T. v. 1283) der
Gemarkung Hellerau, mit einer Größe von 4.459 Quadratmeter (alt ca. 4.700 Quadratmeter)
wurde am 21. Februar 2024 unter UR-Nr. 163/2024 der Notarin Dr. Nadine Uhllg aus Dresden an
die In der Vorlage benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von insgesamt 531.289,85 Euro (alt
560.000,00 Euro) verkauft.

Die Differenz Im Kaufpreis ergibt sich aus der Minderfläche des neu gebildeten Flurstückes 1283/2
von 241 Quadratmeter x 119,15 Euro/Quadratmeter = 28.715,15 Euro.

2. „Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken Im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehrein
zahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investiti
onsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwlcklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien Im Rahmen ihrer Zuständigkeit."
Der Verkaufserlös wurde zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionsprogramm A80
budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen gebucht.

-2-

Der Beschluss MlVIljlZ wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stepl^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

an Donhaüssr

DirkHil

-L. Erster BOrgeirneister

Oberburferermeifiter

^

