Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zum Beschluss V2620/23

Planungsbericht Frühe Hilfen
2023 bis 2028
Stand: April 2024

Seite 1 von 28

Inhalt
1

Einleitung .............................................................................................................................................. 3

2

Grundlagen und Bestandserhebung .................................................................................................... 4
2.1

Frühe Hilfen - Begriffsbestimmung und Einordnung .................................................................... 4

2.2

Prävention in den Frühen Hilfen ................................................................................................... 5

2.3

Rechtlicher Rahmen ...................................................................................................................... 6

2.4

Organisatorischer Rahmen ............................................................................................................ 6

2.5

Soziodemografische Daten (Datenstand: 31. Dezember 2022) .................................................... 7

2.6

Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen, Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern ........ 9

2.7

Planungskonferenz am 7. Juni 2023 ............................................................................................ 12

3

Ergebnisse der Studie „Junge Dresdner Familien während der Corona-Pandemie“ ....................... 12

4

Bilanzierung bisheriger Maßnahmen ................................................................................................. 15

5

Entwicklungen, Schnittstellen und Zusammenarbeit........................................................................ 18

6

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................... 20

7

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................ 28

Seite 2 von 28

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum

☒thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☒§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie), hier: Frühe Hilfen
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ergänzt bzw. konkretisiert die die Frühen Hilfen betreffenden Teile des folgenden
Dokuments:
 Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025, Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0551/20 vom 1. April 2021.
Der Erarbeitung des Planungsberichtes ging eine ämterübergreifende Planungskonferenz Frühe Hilfen
am 7. Juni 2023 voraus. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind zum einen fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt, im Falle der Planungskonferenz Frühe Hilfen auch an die
zuständigen Fachbereiche des Amtes für Gesundheit und Prävention, zum anderen werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Am 7. Juni 2023 wurde erstmals im Sinne übergreifender Planungsprozesse gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention eine Planungskonferenz durchgeführt, in die Fachkräfte beider Arbeitsfelder einbezogen waren.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz nicht nur jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt, sondern auch
Maßnahmen an den Schnittstellen Jugendhilfe und Gesundheitswesen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche
Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür notwendige Analyse des Bestandes an Einrichtungen und
Diensten erfolgte im Vorfeld in kooperativer Zusammenarbeit der Planungs- und Fachverantwortlichen
beider Ämter und mit Hilfe der Stadtraumsteckbriefe, die eine umfassende Sozialraumanalyse der jeweiligen Stadträume sowie quantitative und qualitative Entwicklungstrends und planerische Entwicklungsbedarfe aufzeigen. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService
auf der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung2.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 28

Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Frühe Hilfen sind niedrigschwellige, vernetzte Angebote, Beratungs- und Unterstützungsleistungen, die
(werdenden) Eltern vorgeburtlich bzw. mit Kindern bis zu drei Jahren zur Verfügung gestellt werden.
Dazu gehören insbesondere Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe sowie des Gesundheitswesens, aber auch ehrenamtliche Unterstützungsangebote. In diesem Planungsbericht werden die
Schnittstellen zwischen den Bereichen und Professionen sowie gemeinsame Maßnahmen, über die der
Kinder- und Jugendhilfe hinaus, betrachtet und beschrieben.
2

Grundlagen und Bestandserhebung

Für die Frühen Hilfen ist das zentrale Anliegen, dass Familien in ihrer Eigenständigkeit und Eigenverantwortung sowie ihren Erziehungs-, Bindungs- und Beziehungskompetenzen gestärkt werden, damit Kinder
gut und gesund aufwachsen können. (Werdende) Eltern bzw. Familien mit Kindern bis zu drei Jahren
können dazu bereits präventiv auf Aufgaben des Elternseins vorbereitet bzw. dabei begleitet werden.
Familien müssen insbesondere dann gestärkt werden, wenn sie sich in herausfordernden Situationen,
gesundheitlichen und sozialen Krisen, familiären Problemkonstellationen (zum Beispiel Trennungsphasen) befinden und sich ggf. bereits Belastungen und negative Entwicklungen bei den Kindern abzeichnen.
Niedrigschwellige und präventive Unterstützung für Familien leisten hier die Angebote der Frühen Hilfen,
zum Beispiel im Kontext der Familienbildung, der Schwangerschaftsberatung, der Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien oder der Familienhebammen, Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen, aber auch ehrenamtliche Angebote. Ergänzt wird das Unterstützungsportfolio durch weitere
Beratungsangebote des Jugendamtes (zum Beispiel zu Sorgerecht, Unterhalt, Umgang) und des Amtes
für Gesundheit und Prävention.
2.1 Frühe Hilfen - Begriffsbestimmung und Einordnung
„Frühe Hilfen bilden lokale und regionale Unterstützungssysteme mit koordinierten Hilfsangeboten für
Eltern und Kinder ab Beginn der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren mit einem Schwerpunkt auf der Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen. Sie zielen darauf ab, Entwicklungsmöglichkeiten von
Kindern und Eltern in Familie und Gesellschaft frühzeitig und nachhaltig zu verbessern. Neben alltagspraktischer Unterstützung wollen Frühe Hilfen insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (werdenden) Müttern und Vätern leisten. Damit tragen sie maßgeblich zum gesunden Aufwachsen von Kindern bei und sichern deren Rechte auf Schutz, Förderung und
Teilhabe. Frühe Hilfen umfassen vielfältige sowohl allgemeine als auch spezifische, aufeinander bezogene und einander ergänzende Angebote und Maßnahmen. Grundlegend sind Angebote, die sich an alle
(werdenden) Eltern mit ihren Kindern im Sinne der Gesundheitsförderung richten (universelle/primäre
Prävention). Darüber hinaus wenden sich Frühe Hilfen insbesondere an Familien in Problemlagen (selektive/sekundäre Prävention). Frühe Hilfen tragen in der Arbeit mit den Familien dazu bei, dass Risiken für
das Wohl und die Entwicklung des Kindes frühzeitig wahrgenommen und reduziert werden. Wenn die
Hilfen nicht ausreichen, eine Gefährdung des Kindeswohls abzuwenden, sorgen Frühe Hilfen dafür, dass
weitere Maßnahmen zum Schutz des Kindes ergriffen werden. Frühe Hilfen basieren vor allem auf multiprofessioneller Kooperation, beziehen aber auch bürgerschaftliches Engagement und die Stärkung sozialer Netzwerke von Familien mit ein. Zentral für die praktische Umsetzung Früher Hilfen ist deshalb eine
enge Vernetzung und Kooperation von Institutionen und Angeboten aus den Bereichen der Schwangerschaftsberatung, des Gesundheitswesens, der interdisziplinären Frühförderung, der Kinder- und Jugendhilfe und weiterer sozialer Dienste. Frühe Hilfen haben dabei sowohl das Ziel, die flächendeckende

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 4 von 28

Versorgung von Familien mit bedarfsgerechten Unterstützungsangeboten voranzutreiben, als auch die
Qualität der Versorgung zu verbessern“ (Nationales Zentrum Frühe Hilfen 2009)4.
Frühe Hilfen sollen alle (werdenden) Eltern erreichen und auch von diesen genutzt werden können. Insbesondere sollen Frühe Hilfen aber die Eltern ansprechen, die sich in belastenden Problemlagen befinden und Unterstützungsbedarfe haben. Diese Eltern werden jedoch durch Unterstützungsangebote oftmals unzureichend erreicht. Um dieses Präventionsdilemma aufzubrechen, müssen Zugangswege junger
Eltern5 zu den Frühen Hilfen auf ihre Eignung überprüft und neu gedacht werden. Gegebenenfalls müssen sie anders ausgestaltet oder auch neu geschaffen werden. Gleiches gilt für die Öffentlichkeitsarbeit
und Verbreitung von themenbezogenen Informationen zu den Frühen Hilfen. Diese sind so auszurichten,
dass Frühe Hilfen mehr in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt werden und Informationen für Adressat*innen schnell und einfach zugänglich sind. Häufig sind es zunächst Mitarbeiter*innen aus dem Gesundheitsbereich, die den ersten Kontakt zur Zielgruppe der Frühen Hilfen haben, sei es in der Schwangerschaftsberatungsstelle, der Schwangerenvorsorge, den Geburtskliniken, den Kinderarztpraxen oder
als Hebamme. Sie beraten und unterstützen junge (werdende) Eltern und vermitteln diese bei Erfordernis in andere Unterstützungssysteme, wie zum Beispiel andere Beratungsstellen, Bildungs- und Entlastungsangebote weiter. Dafür ist die Verweisungskompetenz der Fachkräfte, das Wissen voneinander, die
Kenntnis der Leistungen, Verfahren und Arbeitsweisen der verschiedenen in den Unterstützungssystemen beteiligten Strukturen essentiell. Durch Zusammenarbeit und Vernetzung können Adressat*innen
mit ihren Bedarfen im jeweiligen Hilfesystem „ankommen“ und wissen, an wen bzw. wohin sie sich mit
ihrem jeweiligen Anliegen wenden können. Die Nutzung präventiver, niedrigschwelliger, im Sozialraum
verorteter Einrichtungen und Dienste ist stets vorrangig vor intervenierenden Maßnahmen. Durch frühzeitige Gesundheitsförderung und (primäre) Prävention zur Stärkung junger Familien gilt es spätere Interventionen zu vermeiden. Dabei sind Übergänge zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Gesundheitswesen und umgekehrt im Bereich Frühe Hilfen oftmals fließend, um möglichst frühzeitig gesundheitsund familienfördernd und bedarfsgerecht unterstützend zu wirken und so den Kindern ein gesundes Aufwachsen zu ermöglichen.
Bei den Frühen Hilfen geht es präventiv um frühzeitige Maßnahmen, die auf Vermeidung, Verringerung/Abschwächung von (Gesundheits-)Störungen abzielen und so eine Grundlage für positive Entwicklungsbedingungen für das Aufwachsen von Kindern schaffen sollen. Prävention soll dabei deutlich im
Vorfeld einer eventuell nötigen Intervention erfolgen. Die frühe Gesundheitsförderung zielt auf einen
Prozess, der allen Menschen ein höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre Gesundheit ermöglicht
und sie aktiv zur Stärkung ihrer physischen, psychischen und sozialen Gesundheit befähigt. In diesem
Kontext soll der Präventionsbegriff im Kontext der Frühen Hilfen an der Schnittstelle zwischen Kinderund Jugendhilfe und Gesundheitswesen noch einmal erläutert werden:
2.2 Prävention in den Frühen Hilfen
Die Nutzung des Präventionsbegriffes orientiert sich an den Begriffen der Kinder- und Jugendhilfe sowie
des Gesundheitswesens. Zunehmende Risikointensität führt zur Dreistufigkeit mit zunehmender Einschränkung/Fokussierung der Zielgruppe.
(1) primäre/universelle Prävention:
 Angebote richten sich an alle (werdenden) Eltern mit ihren Kindern unabhängig vorhandener Risikofaktoren auch im Sinne der Gesundheitsförderung (informieren, fördern und stärken)
 im Gesundheitswesen: Leistungen zur Verhinderung und Verminderung von Krankheitsrisiken

4 Diese Begriffsbestimmung wurde auf der 4. Sitzung des Wissenschaftlichen Beirats des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen am

26. Juni 2009 in Berlin verabschiedet. Sie wurde durch den Beirat des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen 2014 noch weiter ausdifferenziert und durch das Leitbild Frühe Hilfen ergänzt. Über den Link https://www.fruehehilfen.de/grundlagen-und-fachthemen/grundlagen-der-fruehen-hilfen/ können weitere Informationen abgerufen werden.
5
„Jung“ bezieht sich hier nicht zwingend auf das biologische Alter der Eltern, sondern auf die zeitliche Nähe zur Geburt – also
indirekt auf das Alter der Kinder. Dies wird im gesamten Dokument so verwendet.

Seite 5 von 28

(2) sekundäre/selektive Prävention:
 Angebote für Familien in Problemlagen (von Gefährdung betroffenen Personen)
 im Gesundheitswesen: Früherkennung von Krankheiten, um Folgen und Mortalität zu minimieren, frühe Behandlung und Wiederherstellung einer „guten Ausgangssituation zur Bewältigung
von Belastungen und Risiken im Alltag“
(3) tertiäre/indizierte Prävention:
 selten in den Frühen Hilfen
 Angebote für Familien, die sich im Risikoverhalten befinden
 Vermeidung weiterer Gefährdung/Verhinderung weiterer Verschlechterung der Problemlage
 im Gesundheitswesen: Rehabilitation nach akuter Krankheit, Verhinderung Rückfall, Erhalt von Lebensqualität, Ausgleich von Schäden und Vermeidung der Verfestigung von Beeinträchtigungen
2.3 Rechtlicher Rahmen
Rechtsgrundlage für Frühe Hilfen ist das Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG,
2012), welches als Artikel 1 das Kernstück des Bundeskinderschutzgesetzes (BkiSchG/KJSG) darstellt. Es
regelt in vier Paragrafen vor allem die Aufgaben relevanter Akteur*innen, die Rahmenbedingungen für
deren Zusammenarbeit sowie den Aufbau verlässlicher Netzwerke und die Ausgestaltung der Bundesstiftung Frühe Hilfen. Über diese werden der Auf- und Ausbau der Netzwerke Frühe Hilfen, der Einsatz von
Familienhebammen/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen sowie ehrenamtliche Strukturen gefördert. Auf Landesebene liegt die Zuständigkeit für die Förderung beim Landesjugendamt (fachliche Ebene) und dem Kommunalen Sozialverband (finanzielle Ebene). Jede Kommune bzw. kreisfreie
Stadt, so auch Dresden, hat die Verortung, Strukturierung und Zusammenarbeit von Angeboten Früher
Hilfen entsprechend der gegebenen Bedingungen eigenständig ausgestaltet und entwickelt diese weiter.
Ausgangspunkt im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe sind darüber hinaus insbesondere die §§ 1, 8a,
16, 17, 18 und 28 SGB VIII. Bei gesundheitlichen Fragen oder Problemlagen stehen Beratungsangebote
der Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit, der Kinder- und Jugendzahnklinik, des Gesundheitsberatungszentrums (zum Beispiel Schwangeren- und Tumorberatung), der Impfstelle, der Suchtberatung oder
der Psychosoziale Krisendienst zur Verfügung. Rechtliche Grundlagen sind hier vor allem das Sächsische
Gesundheitsdienstgesetz (SächsGDG), das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (SächsKitaG), das Sächsische Psychisch-Kranken-Gesetz (SächsPsychKG), das SGB V und SGB IX.
2.4 Organisatorischer Rahmen
Frühe Hilfen sind in Dresden seit über zehn Jahren etabliert. Sie vereinen die unterschiedlichsten Angebote für junge (werdende) Eltern und deren Kinder aus verschiedenen Arbeitsfeldern. Damit sind Frühe
Hilfen als echte Schnittstelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und dem Gesundheitswesen zu betrachten. Zu den Frühen Hilfen gehören zum Beispiel Familienhebammen/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen, Begrüßungsbesuche, Ehrenamtsprojekte, Schwangerschaftsberatungsstellen,
Frühförderstellen, aber auch Familienbildungsangebote/Familienzentren. Die für ganz Deutschland zuständige Fachstelle für das Thema Frühe Hilfen ist das Nationale Zentrum Frühe Hilfen6. Das Nationale
Zentrum Frühe Hilfen unterstützt die Bundesstiftung Frühe Hilfen bei der Umsetzung des Stiftungszwecks.
Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden ist mit zwei Koordinierungsstellen in der Verwaltung des Jugendamtes ausgestattet. Die Koordinierungsstelle „Netzwerk Kinderschutz“ sowie die
Stellen der Begrüßungsbesuche werden anteilig über Landesmittel finanziert. Die Koordinierungsstelle
„Frühe Hilfen“, das Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern“ des Familien(n)leben Dresden e. V.7 sowie
6 https://www.fruehehilfen.de

7

Der Träger KALEB Dresden e. V. hat sich im Jahr 2023 umbenannt

Seite 6 von 28

die Stellen der Familienhebammen und Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen inklusive
der Koordinierungsstelle im Amt für Gesundheit und Prävention werden über die Bundesstiftung Frühe
Hilfen finanziert.
In der Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen (unter Leitung der Koordinierungsstelle Frühe Hilfen) findet ein
regelmäßiger Austausch von Akteur*innen Früher Hilfen zu aktuellen fachlichen Themen und Entwicklungen statt. Die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen ist der Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII „Förderung
der Erziehung in der Familie“ zugeordnet.
2.5 Soziodemografische Daten (Datenstand: 31. Dezember 2022)
Dresdens Gesamtbevölkerung ist im Jahr 2022 um etwa 1,5 Prozent gewachsen, nachdem sie in den beiden Vorjahren leicht zurückgegangen war. Zum Stichtag lebten 569.173 Menschen in 307.464 Haushalten. Rund 60.300 davon sind Haushalte mit Kindern. Die Alleinerziehendenquote aller Haushalte mit Kindern liegt im Durchschnitt in Dresden bei 23,3 Prozent. Die Stadträume 11 (Prohlis, Reick – mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) liegen mit einer Quote von 36 bzw. 35,9 Prozent deutlich darüber, die wenigsten Alleinerziehendenhaushalte gibt es in den Stadträumen 7 (Stadtbezirk Loschwitz und
Ortschaft Schönfeld-Weißig) und 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften) mit jeweils 17,5 Prozent und
im Stadtraum 6 (Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften) mit 17,7 Prozent. Dort ist auch die soziale Belastung bezogen auf Arbeitslosigkeit im gesamtstädtischen Vergleich am geringsten. Knapp 16
Prozent der Einwohner*innen in Dresden haben einen Migrationshintergrund, davon sind 11,1 Prozent
Ausländer*innen und 4,8 Prozent Deutsche mit Migrationshintergrund. Schwerpunkte sind dabei die
Stadträume 1 (Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt), 13 (Südvorstadt, Zschertnitz), 11 (Prohlis, Reick –
mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) sowie Stadtraum 2 (Johannstadt). Sowohl nach absoluten Zahlen als auch nach Anteil leben die wenigsten Menschen mit Migrationshintergrund in den
suburban-städtischen Stadträumen 6 (Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 (Stadtbezirk
Loschwitz und Ortschaft Schönfeld-Weißig) und 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften).
In Dresden leben 20.671 Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren. Das entspricht 3,63 Prozent der Gesamtbevölkerung. Ihr Anteil liegt im Stadtraum 3 (Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt) mit 4,67 Prozent am höchsten, gefolgt von Stadtraum 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) mit 4,52 Prozent und Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) mit 4,31 Prozent. In den drei suburban-städtischen Stadträumen 6 (Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 (Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld-Weißig) und 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften) leben verhältnismäßig wenige 0- bis 3Jährige. Sehr gering ist der Anteil von Kleinkindern auch im Stadtraum 10 (Stadtbezirk Leuben). Einen hohen Anteil hingegen gibt es in der Neustadt sowie in Pieschen (Stadträume 3 und 4), im Stadtraum 15
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) sowie in Blasewitz, Striesen (Stadtraum 8). In diesen vier Stadträumen sind auch die absoluten Zahlen der 0- bis 3-Jährigen sehr hoch, sodass – unabhängig von sozialer
Belastung – hier sowie im Stadtraum 1 (Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt) quantitativ Schwerpunkte
für die Verortung von Frühen Hilfen zu sehen sind. Nicht aus dem Blick verloren werden dürfen jedoch
auch die stärker von Armut und sozialer Belastung betroffenen Stadträume 11 (Prohlis, Reick – mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) sowie Teile des Stadtraums 13 (Südvorstadt, Zschertnitz).
Insbesondere in Prohlis und Gorbitz liegt der Anteil der Alleinerziehendenhaushalte sehr deutlich über
dem städtischen Durchschnitt und ist mehr als doppelt so hoch wie in den suburban-städtischen Stadträumen.

Seite 7 von 28

Tabelle 1: Ausgewählte Bevölkerungsdaten nach Stadträumen. Es sind jeweils die drei niedrigsten und
die drei höchsten Werte farbig markiert.
Anteil der BevölkeAnteil Be- Anteil Ar- Anzahl
Anteil der
Hausrung gevölkerung beitslose der 0- bis 0- bis 3halte
samt im
mit MigSGB II
3-jährijährigen
AlleinerStadtrationsund SGB
gen KinKinder in
ziehender raum
hinterIII in Pro- der
Prozent
Stadtraum
an Hausgrund in
zent
halten
Prozent
mit
Kind/-ern
in Prozent
1 - Stadtbezirk Altstadt
5,8
21,5
39.041
33,52
1506
3,86
ohne Johannstadt
6,1
2 - Johannstadt
21,3
25.523
25,12
964
3,78
3 - Stadtbezirk Neustadt
4,5
25
39.306
20,90
1834
4,67
ohne Leipziger Vorstadt
4 - Leipziger Vorstadt,
5,2
26,6
38.223
13,14
1728
4,52
Pieschen
5 - Kaditz, Mickten,
3,7
26,2
29.186
8,73
1114
3,82
Trachau
6 - Stadtbezirk Klotzsche,
2,5
17,7
31.635
7,27
945
2,99
nördliche Ortschaften
7 - Stadtbezirk Loschwitz,
2,5
17,5
33.587
6,96
964
2,87
Schönfeld/Weißig
2,7
8 - Blasewitz, Striesen
19,4
51.258
12,73
2063
4,02
9 - Tolkewitz, Seidnitz,
4,5
29,3
37.644
11,16
1151
3,06
Gruna
4,9
10 - Stadtbezirk Leuben
27,3
39.181
7,95
1159
2,96
11 - Prohlis, Reick (mit
15,1
Sternhäuser, Am Koitsch36
24.178
29,61
845
3,49
graben)
12 - Niedersedlitz, Leub3,3
nitz, Strehlen (ohne Stern- 18,7
35.236
10,81
1108
3,14
häuser, Am Koitschgraben)
13 - Südvorstadt, Zschert6,4
21,5
32.645
33,26
1122
3,44
nitz
14 - Mockritz, Coschütz,
3,0
19,2
24.713
10,76
811
3,28
Plauen
15 - Cotta, Löbtau, Nauß3,8
21,5
42.462
11,81
1832
4,31
litz, Dölzschen
14,3
16 - Gorbitz
35,9
21.927
29,39
802
3,66
17 - Briesnitz und westli2,3
17,5
23.428
5,21
723
3,09
che Ortschaften
5,0
gesamt
23,3
569.173
15,9
20.671
3,63
eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2023)

Seite 8 von 28

2.6 Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen, Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern
Die Angebotsstruktur der Frühen Hilfen umfasst eine Vielzahl von Diensten und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe und des Gesundheitswesens, die unterschiedlichste Anliegen und Problemlagen von
Familien im Blick haben. Blickt man über den Tellerrand der Frühen Hilfen hinaus, sind vielerlei Schnittstellen in andere Leistungsfelder und Leistungsarten erkennbar. So gehören zu den fördernden und stärkenden Angeboten für Kinder und deren Eltern im Sinne der Primärprävention neben den Frühen Hilfen
zum Beispiel auch Kindertageseinrichtungen, konkret Kinderkrippen und Tagespflegemütter und -väter.
Sie sind wichtige Kooperationspartner*innen der Frühen Hilfen. Auf Grund der Vielzahl dieser Einrichtungen wird jedoch an dieser Stelle auf eine Auflistung verzichtet. Das Verzeichnis der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen8 ist online abrufbar. Weitere Schnittstellen der Frühen Hilfen ergeben sich zu Unterstützungsleistungen aus dem Leistungsfeld der Förderung der Erziehung in der Familie
und dem Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung. Für Familien im beginnenden Risikobereich kommen hier
insbesondere Familienbildungsangebote und Beratungsleistungen, aber auch Hilfe in Notsituationen oder auch Einrichtungen wie Mutter/Vater-Kind-Wohnen in Betracht. Aus dem Leistungsfeld Hilfen zur
Erziehung sind hier insbesondere Beratungsleistungen, Sozialpädagogische Familienhilfen, Familientherapie als mögliche Unterstützungsformen für Familien zu nennen. Diese Einrichtungen und Dienste sind in
den jeweiligen Stadtraumsteckbriefen9 aufgeführt und deshalb hier nicht noch einmal explizit benannt.
Relevant im Bereich der Frühen Hilfen sind unter planerischen Gesichtspunkten sowie Aspekten der Vernetzung, Kooperation und Weiterentwicklung der Frühen Hilfen sowohl die Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe als auch die des Gesundheitswesens. Übergreifende Vernetzungen mit Angeboten aus anderen Bereichen für die Förderung von Familien sowie sich nach dem dritten Geburtstag der
Kinder anschließenden Angeboten an Familien (Präventionskette) sind in der Zusammenarbeit und beim
fachlichen Austausch stets mit zu berücksichtigen.
Die folgende Tabelle listet Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen in Dresden auf, ohne die Familienzentren10 hier explizit zu benennen, obwohl sie mit ihren Angeboten einen wichtigen Teil Früher Hilfen
ausmachen. Sie gehören als Anbieter und Kooperationspartner zum Netzwerk Frühe Hilfen dazu und sind
in den Stadtraumsteckbriefen sowie im Planungsbericht „Förderung der Erziehung in der Familie“ aufgeführt.
Tabelle 2: Frühe Hilfen in Dresden11
Einrichtungen und Dienste des Netzwerks Frühe Hilfen
Standort im
Stadtraum

Einrichtung/Dienst
Amt für Gesundheit und Prävention, Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit, Frühe Gesundheitshilfen:
- Familienhebammen und Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen
Beratung und - Beratungsstellen zur Entwicklungsförderung von Säuglingen und KleinkinUnterstützung dern (neu: Frühkindliche Gesundheitsberatung) an drei Standorten
- (Schrei-)Babysprechstunde

2, 11, 15

www.dresden.de/fruehe-gesundheitshilfen

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung:
Team Begrüßungsbesuche

9

https://www.dresden.de/de/leben/kinder/geburt/Begruessungsbesuche.php

8 https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/kita-verzeichnis.php
9 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

10

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/elternweb/familie-freizeit/familienzentren.php
Die Einrichtungen und Dienste der Familienbildung nach § 16 SGB VIII, die zumindest tangierend bzw. in Teilen auch den Frühen Hilfen zugeordnet werden können, sind in dieser Tabelle nicht aufgeführt, da es dazu einen separaten Planungsbericht geben wird. In der Abbildung sind sie jedoch aufgenommen.
11

Seite 9 von 28

Einrichtungen und Dienste des Netzwerks Frühe Hilfen
Standort im
Stadtraum

Einrichtung/Dienst
Deutsches Rotes Kreuz Landesverband Sachsen e. V.12

https://www.drk-dresdenland.de/angebote/kinder-jugend-und-familie/schwangerschaftsberatung.html

Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen e. V.

1

Donum vitae Dresden e. V.

1

https://www.caritas-dresden.de/hilfe-und-beratung/schwangerschaftsberatung/

Schwangeren-/
Schwangerschafts- und
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen

https://dresden.donumvitae.org/

Familie(n)lebenDresden e. V. (ohne Beratungsschein)

3

https://kaleb-dresden.de/angebot/schwangerschaftsberatung/

Amt für Gesundheit und Prävention, Abteilung Gesundheitsförderung/Prävention, Sachgebiet Gesundheitsberatungszentrum:
Schwangerschaftsberatungsstellen an zwei Standorten
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Dresden e. V.
Schwangeren-, Familien- und Beratungszentrum
https://www.awo-in-sachsen.de/kinder-jugend-familie/beratung/awo-schwangeren-familien-und-beratungszentrum-neues-leben/
https://hilfe.diakonie.de/hilfe-vor-ort/schwangerenberatung-und-schwangerschaftskonfliktberatung/Dresden/

Pro familia Beratungsstelle Dresden
https://www.profamilia.de/angebote-vor-ort/sachsen/dresden/schwangerschaftsberatung

CSW gGmbH

8

9
13
1

https://www.christliches-sozialwerk-ggmbh.de/fr%C3%BChf%C3%B6rderung.html

Sozialpädiatrische
Zentren

5, 15

https://www.dresden.de/de/leben/kinder/geburt/schwangere.php

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

Interdisziplinäre
Frühförderstellen

1

Lebenshilfe Dresden e. V.

2

https://lebenshilfe-dresden.de/de/wir-unterstuetzen/kinder/kinderhaus/fruehfoerderung.php

Evangelische Behindertenhilfe Dresden und Umland gGmbH

https://www.diako-dresden.de/behindertenhilfe/evangelische-behindertenhilfe-dresden/fruehfoerder-und-fruehberatungsstelle/
https://hilfe.diakonie.de/hilfe-vor-ort/einrichtung/interdisziplinaere-fruehfoerder-und-beratungstelle-der-ev-behindertenhilfe-dresden-und-umland-ggmbh-01099-dresden

integriertes SPZ am Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
https://www.uniklinikum-dresden.de/de/das-klinikum/kliniken-polikliniken-institute/integriertes-sozialpaediatrisches-zentrum-ispz

SPZ am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt

3

2
5

https://klinikum-dresden.de/spz/

Familiengesundheitspaten
Carus Consilium Sachsen GmbH

2

Malwina e. V.:
Wellcome (praktische Hilfen für Familien nach der Geburt),
Standort Nord und Süd

2, 3

https://familiengesundheitspaten.de/

Ehrenamtsprojekte

https://wellcome-online.de/hilfe-nach-der-geburt/deutschland/dresden

Familien(n)leben Dresden e. V.:
„Gemeinsam mit Eltern - Unterstützung in Belastungssituationen“ (Unterstützung für Schwangere und Eltern)

3

https://kaleb-dresden.de/projekte/ehrenamtsprojekt/
eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2023)

12

Bis Ende 2023, die vorhandenen Stellenanteile bleiben jedoch in der LHD erhalten.

Seite 10 von 28

Abbildung 1: Familienbildung und Frühe Hilfen in Dresden

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2023)

Beim Betrachten der Übersicht fällt auf, dass es in den Stadträumen 1 (Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt), 3 (Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt), 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen), 8 (Blasewitz,
Striesen) und 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) mit hoher Einwohner*innen- und Kinderzahl (vgl.
Tabelle 1) ein recht dichtes und vielfältiges Angebot von Einrichtungen und Diensten der Frühen Hilfen
gibt und diese aufgrund der Verkehrsinfrastruktur auch gut zu erreichen sind. Viele Angebote der Frühen
Hilfen arbeiten jedoch auch aufsuchend. Im Süden der Stadt, insbesondere in den sozial am höchsten belasteten Stadträumen 11 (Prohlis, Reick – mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) sowie für
den Stadtteil Leuben zeigen sich Lücken in der Infrastruktur, insbesondere was die Frühförderung bzw.
Sozialpädiatrische Zentren betrifft. Auch bei der Schwangerschaftsberatung ist mindestens für Prohlis
festzustellen, dass die nächste Schwangerschaftsberatungsstelle im Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz,

Seite 11 von 28

Gruna) in der Nähe des Großen Gartens liegt. Auch wenn eine Straßenbahnlinie von Prohlis aus dort hinfährt, ist die Entfernung und die Verortung weit außerhalb des Sozialraums ausgesprochen ungünstig.
Ebenfalls mit wenigen Einrichtungen und Diensten der Frühen Hilfen bzw. der Familienbildung ausgestattet sind die Randgebiete der Landeshauptstadt, insbesondere die suburban-städtischen Stadträume 6
(Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 (Stadtbezirk Loschwitz, Ortschaft Schönfeld-Weißig)
und 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften). Auf Grund der geringen Bevölkerungsdichte, der geringen
absoluten Anzahl und des geringen Anteils von 0- bis 3-jährigen Kindern sowie der im Schnitt geringen
sozialen Belastung und der hohen Mobilitätsmöglichkeiten der Bewohner*innen in diesen Stadträumen
erscheint das eher hinnehmbar, allerdings haben auch (werdende) Eltern in diesen Stadträumen Fragen
und Sorgen, die berücksichtigt werden müssen.
2.7 Planungskonferenz am 7. Juni 2023
Das Ziel der Planungskonferenz war neben der Identifizierung von Schnittstellen und Möglichkeiten zu
konkreter Kooperation und Vernetzung zwischen den Arbeitsfeldern die Förderung des gegenseitigen
Verständnisses der Aufgaben, sowohl innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe als auch im Gesundheitsbereich. Ebenso im Fokus stand dabei das Generieren von Synergien im Sinne der Adressat*innen.
Konkret wurden als Ziele fokussiert:
1. Fachliche und methodische Erfordernisse zur Weiterentwicklung der Frühen Hilfen sind benannt.
Diese sind zur weiteren Bearbeitung mit konkreten Handlungszielen, Maßnahmen, Verantwortlichkeiten und Terminen untersetzt.
2. Die Vertiefung von Kooperationen zwischen der Jugendhilfe und dem Gesundheitswesen im Bereich
der Frühen Hilfen ist mit Handlungszielen, Maßnahmen, Verantwortlichkeiten und Terminen untersetzt.
Die Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen aus diesem Planungsbericht obliegt beiden Verantwortungsbereichen. Die Bestimmung des Verhältnisses der Frühen Hilfen zu anderen Unterstützungssystemen sowie ein gegenseitiges Wahrnehmen der jeweiligen Aufgaben und Leistungen (Wer macht was?)
ist ein fortwährender Prozess. Für die Weiterentwicklung der Frühen Hilfen insgesamt sind Kooperation
und Vernetzung, aber auch die Weiterentwicklung der Angebotsstrukturen zur Verbesserung der Zusammenarbeit von großer Bedeutung.
Unter den Themenschwerpunkten
 Zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit/Niedrigschwelligkeit/Präventionsdilemma
 Erreichbarkeit von Familien mit Migrationshintergrund/Frühförderung und Migration
 Eltern in herausfordernden Situationen
 Psychische Erkrankung und Suchtkontext
 Schnittstellen zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen im Kontext Früher Hilfen
wurden gemeinsame Ziele und Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Frühen Hilfen diskutiert. Im vorliegenden Planungsbericht sind die wesentlichen Ergebnisse der Planungskonferenz aufgenommen und
in Zusammenarbeit mit dem Amt für Gesundheit und Prävention beschrieben.
3

Ergebnisse der Studie „Junge Dresdner Familien während der Corona-Pandemie“

In der im Jahr 2022 durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelischen
Hochschule Dresden durchgeführten Studie (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023: 2-5)13 wurden die Datensätze von 2.588 Familien14 in Dresden, ergänzt durch qualitative Interviews mit Fachkräften, Ehrenamtlichen und Eltern, ausgewertet. Das Verhältnis der an der Befragung teilgenommenen Mütter zu Vätern
betrug 81,1 Prozent zu 18,9 Prozent. Der hohe Anteil (95 Prozent) von zwei zusammenlebenden Eltern-

13 online verfügbar unter: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/ehs-Coronabefra-

gung_3062712s_308086.php
14 davon wurden 43 Fragebögen in Englisch, 102 auf Arabisch und 40 auf Russisch ausgefüllt

Seite 12 von 28

teilen mit einem oder mehr Kindern innerhalb des Samples erklärt sich mit dem Alter des jeweils jüngsten Kindes, da Familien mit Kleinkindern und Säuglingen befragt wurden. Familien mit geringen finanziellen Ressourcen sind in der Erhebung unterdurchschnittlich repräsentiert.
Die allgemeine Lebenszufriedenheit der Eltern wurde beim ersten Kind am höchsten, beim zweiten und
dritten Kind sinkend und ab dem vierten Kind wieder als steigend bewertet. Großen Einfluss auf die Lebenszufriedenheit der Familien hat die Wohnqualität im Sozialraum. In den Stadträumen 1 (Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt), 2 (Johannstadt), 3 (Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt), 4 (Pieschen, Leipziger Vorstadt) und 8 (Blasewitz, Striesen) wurden hohe Zufriedenheitswerte angegeben. In
den Stadträumen 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und 11 (Prohlis, Reick – mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) wurde die geringste Lebenszufriedenheit eingeschätzt. Fiel der Geburtszeitpunkt des Kindes vor allem in die intensiven Phasen der Pandemie und der Lockdowns, so wirkte sich das signifikant auf das
Wohlbefinden der Schwangeren und jungen Mütter aus. Besonders in den Monaten der Kontaktbeschränkungen nahmen coronabedingte Sorgen und Einschränkungen von (werdenden) Müttern deutlich
zu.
Vätern waren die Angebote der Frühen Hilfen insgesamt weniger bekannt als Müttern. Aus dem Portfolio
der Frühen Hilfen wurden insbesondere Angebote der Schwangerschaftsberatung und Sportangebote
von werdenden Eltern während der Schwangerschaft genutzt, aber auch Baby-Erste-Hilfe-Kurse und Entspannungsangebote. Ein Großteil der wahrgenommenen Angebote fand in Präsenz statt, zum Beispiel
Kurse oder Beratungen. Darüber hinaus wurden durch Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen mit
Fortschreiten der Corona-Pandemie auch digitale Angebote für Adressat*innen etabliert. Die Zufriedenheit mit den Angeboten, die die Befragten in Dresden tatsächlich genutzt haben, fiel insgesamt positiv
aus, allerdings bewerteten die Väter die von ihnen wahrgenommenen Angebote etwas kritischer als die
Mütter. Elterntreffen oder Eltern-Kind-Gruppen werden von allen familiären Milieus nachgefragt, allerdings assoziieren viele Eltern und auch pädagogische Fachkräfte diese Angebote nicht mit dem Programm Frühe Hilfen. Viele Eltern nehmen Angebote der Frühen Hilfen nicht in Anspruch, weil sie entweder der Meinung sind, diese stünden ihnen nicht zu oder weil gerade Eltern aus dem akademischen Milieu sich scheuen, ihre Problemlagen offen zuzugeben (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023: 53). „Die Unterstützungsbedarfe von Müttern und Vätern in der Zeit nach der Geburt erstrecken sich vor allem auf eine
Nachsorge durch eine Hebamme [91 Prozent]. 39 Prozent der befragten Elternteile nutzten eine Stillberatung. Eine geringere Anzahl nutzte das Angebot einer Schrei-, Schlaf- oder Fütterberatung, wie zum
Beispiel die (Schrei-)Babysprechstunde in Dresden. Immerhin 7 Prozent der teilnehmenden Familien wurden durch eine Familienhebamme oder eine Familienkinderkrankenschwester betreut, während 4 Prozent der Familien zusätzliche Unterstützung vom Jugendamt erhielten, beispielsweise im Rahmen einer
sozialpädagogischen Familienhilfe“ (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023: 4). In der Studie werden gestiegene
Beratungsbedarfe von Vätern im Laufe der Coronapandemie beschrieben. Dies betrifft vor allem Väter
mit niedrigem Bildungshintergrund, geringem Einkommen sowie alleinverdienende Väter im Haushalt.
Die ärztliche gesundheitliche Versorgungssituation wurde insgesamt positiv eingeschätzt, insbesondere
bezüglich der Aufnahme und Terminvergabe bei Kinderärzt*innen. Mit Blick auf Fachärzt*innen und therapeutische Fördermaßnahmen waren die Befragten damit weniger zufrieden.
Die Mehrheit der interviewten Fachkräfte befürwortet eine Imagekampagne sowie veränderte Öffentlichkeitsarbeit der Frühen Hilfen in Dresden. Erreicht werden sollen Familien unabhängig vom sozioökonomischen Status. Ziele sind, die Berührungsängste von Familien abzubauen und ein Bewusstsein dafür
zu schaffen, dass unabhängig von Herkunft, Bildungshintergrund oder finanziellen Rücklagen immer wieder krisenhafte Phasen und besondere Herausforderungen vorkommen können. Jedoch ist das Präventionsdilemma, dass Zielgruppen, die der Unterstützung am meisten bedürfen bei den entsprechenden Angeboten nur unzureichend ankommen, auch im Bereich der Frühen Hilfen zu erkennen. Insgesamt gaben
Familien in den Stadträumen 11 (Prohlis, Reick – mit Sternhäuser am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) höhere Bedarfe mit Blick auf verschiedene Kurse und Beratungen an. Sie benannten häufiger, dass bestimmte Angebote nicht zur Verfügung standen und sie einen höheren Beratungsbedarf in besonderen
Lebenslagen (zum Beispiel in Konflikten und Notsituationen) hatten. In diesen beiden Stadträumen sowie
im Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz) werden Hebammen, Stillberatung, Rückbildungskurse und
Seite 13 von 28

Baby-/Krabbelgruppen deutlich seltener in Anspruch genommen als in den anderen Stadträumen, während zugleich häufiger Unterstützung vom Jugendamt (insbesondere im Stadtraum 16) gewährt wird (vgl.
Weimann-Sandig u. a. 2023: 98).
18,3 Prozent der Befragten gaben an, Informationen zu Frühen Hilfen erhalten zu haben und 9,7 Prozent
waren die Angebote der Frühen Hilfen bereits bekannt. Demgegenüber benannten 72 Prozent der Befragten, keine Informationen zu den Frühen Hilfen zu haben. Eine höhere Informiertheit ist bei Trennungsfamilien (Familien im Wechsel- oder Residenzmodell), bei Eltern mit mehreren Kindern und jungen
Eltern unter 25 Jahren zu verzeichnen. Auch Eltern mit niedrigem Bildungshintergrund, geringem Einkommen oder Eltern im Bezug von bestimmten Transferleistungen sind besser informiert (vgl. WeimannSandig u. a. 2023: 138). Bezüglich der Informationsverbreitung scheint das oben beschriebene Präventionsdilemma zumindest in Teilen aufgebrochen zu sein, was man durchaus als Erfolg der bisherigen Öffentlichkeitsarbeit werten kann.
Für Familien aus anderen Herkunftsländern, die unmittelbar vor Ausbruch der Corona-Pandemie nach
Deutschland gekommen sind, waren die pandemiebedingten Einschnitte besonders drastisch spürbar,
insbesondere durch den Wegfall der persönlichen Zugangsmöglichkeiten zu Beratungen und Ämtern. Damit einher ging oft ein Wegfall von Dolmetschenden oder pädagogischen Fachkräften mit Fremdsprachenkenntnissen. Die Familien waren damit weitgehend auf sich allein gestellt. Für Telefonate mit Ämtern und Beratungseinrichtungen mussten selbstständig Übersetzer*innen organisiert werden. Die telefonische Erreichbarkeit der Ämter und ihrer jeweiligen Abteilungen gestaltete sich sehr unterschiedlich
und wurde von den Familien als unzureichend eingeschätzt (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023: 57).
Neben der Elternschaft wurde in der Befragung auch die Partnerschaft in den Fokus genommen. Abhängig vom zunehmenden Alter des Kindes benannten Eltern etwas häufiger Konflikte aufgrund verschiedener Erziehungsstile. In Familien mit mehr als drei Kindern gaben Eltern an, dass sie weniger gemeinsame
Erziehungsabsprachen treffen mussten, sie erlebten auch weniger erziehungsbezogene Konflikte als Eltern mit weniger Kindern. Ein Zusammenhang zwischen Partnerschaftskonflikten und Konflikten in der
Erziehung der Kinder wurde deutlich. Eltern, die auf gemeinsame Paarzeiten achteten und ihre Paarkonflikte selbstständig lösen konnten, gaben seltener Erziehungskonflikte an.
Als positive Effekte der Corona-Pandemie wurden von den Fachkräften die zunehmende Digitalisierung
in ihren Arbeitsfeldern, die Weiterentwicklung der Angebotsstrukturen sowie die eigene fachliche Weiterentwicklung benannt. Die Pandemie wirkte hier durchaus fördernd für die Professionalisierung der
Frühen Hilfen, da ergänzend zu den Präsenzformaten auch Angebotsstrukturen in digitaler Form geschaffen und nutzbar gemacht wurden.

Seite 14 von 28

4

Bilanzierung bisheriger Maßnahmen

Frühe Hilfen sind als Leistungsart Bestandteil des Leistungsfeldes Förderung der Erziehung in der Familie. Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand
beziehen sich daher auf die im aktuell gültigen Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025 konkret für die Frühen Hilfen beschlossenen
Maßnahmen (Beschluss V0552/20). Die Nummerierung der Bedarfsaussagen und hier bilanzierten Maßnahmen wurde aus dem Planungsbericht übernommen.
Der Umsetzungsstand jeder Maßnahme ist mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte
und sind dementsprechend immer als fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind. Teilweise umgesetzte Maßnahmen werden, ggf. in modifizierter Form, in diesem Planungsbericht für die Leistungsart Frühe Hilfen erneut aufgegriffen.
Controlling aus dem Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Schwangere in extremer Notlage brauchen vor und junge Mütter nach der Entbindung Beratung, Begleitung und Unterstützung, um sich für
eine Zukunft mit oder ohne Kind entscheiden zu können.

3.1 Die Facharbeitsgruppe „Frühe Hilfen“15 befasst
sich mit:
 Datenlage eruieren: zu Babyklappe, vertraulicher Geburt, Zielgruppe
 Informationen zu Angeboten für Mütter/Väter
in Krisen bei Schwangerschaft und Geburt
niedrigschwellig veröffentlichen
 anonyme Beratung für Mütter und Schwangere
 Handlungsableitungen erarbeiten



Facharbeitsgruppe Frühe
Hilfen

mit
 Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhilfeplanung
 Arbeitsgemeinschaft
Schwangerschaftsberatung
 KALEB-Zentrum

ab 2021

teilweise umgesetzt
Die Datenlage zu anonymen Geburten, vertraulichen Geburten und Kindern in der Babyklappe wurde im Sachgebiet Adoption erfasst und in die Facharbeitsgruppe Frühe
Hilfen kommuniziert. Es besteht ein hoher Aufklärungsbedarf, obwohl eine Vielzahl von Informationen für junge
(werdende) Eltern zur Verfügung stehen. Erforderlich ist
eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit, um Schwangere in
Not zu informieren, wo sie sich ggf. auch anonym beraten lassen können. Der speziellen Thematik Kindstötungen widmet sich eine Arbeitsgruppe, die das Thema
Schwangere in extremen Notlagen (Zugänge und was
diese brauchen) bearbeitet. Als Handlungsableitungen
sind für 2024 eine öffentlichkeitswirksame thematische
Kampagne und ein themenbezogener Fachtag am 16. April 2024 für Fachkräfte geplant.

15

Die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen ist im Rahmen der Struktur der Arbeitsgemeinschaften gemäß § 78 SGB VIII der AG bzw. dem Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der
Familie zugeordnet und mit einer Vertretung in der AG präsent. Die FAG setzt sich aus Vertreter*innen der verschiedenen im Bereich Frühe Hilfen agierenden Einrichtungen und
Dienste zusammen und wird von der zuständigen Netzwerkkoordinierungsstelle für Frühe Hilfen geleitet. In der FAG werden Themen der Frühen Hilfen fachlich bearbeitet.

Seite 15 von 28

Maßnahme

Umsetzungsstand
Das Familien(n)leben 16-Zentrum verfügt über einen Unterbringungsplatz für eine Schwangere in einer Notsituation.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme 4.4 unter Punkt 5)
Bedarfsaussage 6: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen zeitnah leistungsfeldübergreifende, niedrigschwellige und
sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.
teilweise umgesetzt
Dresden verfügt über acht sozialräumlich verortete Familienzentren, elf Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien sowie weitere Einrichtungen und Dienste,
die mit den Zielgruppen Kinder und Familien arbeiten.
Perspektivisch werden an einigen Schulen ab 2023 Familienschulzentren entstehen, welche ebenfalls Anlaufstel6.2 In allen Stadträumen sind Anlaufstellen für Fami Facharbeitsgruppe Frühe
len für Familien sein werden.
lien identifiziert und bekannt gemacht.
Hilfen
Die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen hat einen Konzept Prüfung einer zentralen Informations- und An- mit
2021
entwurf zur Einrichtung eines Familienbüros (zentrale
laufstelle für Familien in Dresden, insbeson Arbeitsgemeinschaft FörAnlaufstelle für Familien) im Kontext Früher Hilfen vorgedere im Kontext der Frühen Hilfen
derung der Erziehung in
legt, zudem erfolgte die Vorstellung des Konzeptes in der
der Familie
Facharbeitsgruppe Familienbildung. Das Konzept wurde
zur Schärfung an die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen zurückverwiesen. Die Facharbeitsgruppe schlägt nun eine
digitale Variante des Familienbüros mit regelmäßigen
zentralen Sprechzeiten der Koordinatorin der Frühen Hilfen vor. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt
(vgl. Maßnahme 2.5 unter Punkt 5)
6.4 Zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst, Beratungsumgesetzt
 Jugendamt, Abteilung
stellen für Kinder, Jugendliche und Familien und
Auf Grund der Pandemie und hoher Arbeitsbelastungen
Allgemeine Soziale
Familienbildungsangeboten werden im Sozialraum
in dieser Zeit in den Allgemeinen Sozialen Diensten wurDienste
ab 2021
trilaterale Treffen initiiert und durchgeführt, um
den die trilateralen Gespräche erst 2022 angeschoben
 Jugendamt, Abteilung
Maßnahmen, Hilfen und Strukturen aufeinander
und 2023 umgesetzt. Es erfolgte zunächst ein Austausch
Besondere Soziale
abzustimmen. Frühe Hilfen sollen als präventive
im Sinne der Schärfung von Zuständigkeiten und vorhan-

16

ehemals KALEB

Verantwortlich

Termin

Seite 16 von 28

Maßnahme
Verantwortlich
und bereichsübergreifende Angebote mit einbezoDienste, Beratungsstelgen werden.
len für Kinder, Jugendliche und Familien
mit
 Fachkräften der Angebote der Familienbildung
 Fachkräfte der Frühen
Hilfen
6.5 In den Stadträumen werden, ggf. im Zusammenwirken mit Angeboten außerhalb der Jugendhilfe,
niedrigschwellige Angebote zur Beziehungs- und
Bindungsförderung vorgehalten, zum Beispiel:
 Eltern-Kind-Gruppenangebote
 Vorträge
 Kurse




Facharbeitsgruppe Familienbildung
Facharbeitsgruppe Frühe
Hilfen

Termin

ab 2021

Umsetzungsstand
dener Vernetzungsmöglichkeiten. Die Fachkräfte der Frühen Hilfen wurden dabei punktuell einbezogen, Ziel ist
eine Verstetigung der Teilnahme.

umgesetzt
Derartige Angebote sind in den Angebotsportfolios der
Familienbildung und der Frühen Hilfen enthalten und
werden regelmäßig angeboten.

Seite 17 von 28

5

Entwicklungen, Schnittstellen und Zusammenarbeit

Im Zeitraum von 2018 bis 2021 lief ein durch das Nationale Zentrum Frühe Hilfen initiiertes mehrjähriges
Projekt „Qualitätsdialoge Frühe Hilfen“ zur Qualitätsentwicklung Früher Hilfen vor Ort. Dresden nahm
daran teil und bildete zusammen mit den Kommunen Dessau-Roßlau und Hannover ein Cluster zum
Thema „Zielbestimmung“. Die Ergebnisse des Prozesses „Qualitätsdialoge Frühe Hilfen“ sind auf der
Website des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen17 veröffentlicht und wurden in der Facharbeitsgruppe
Frühe Hilfen und im Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen diskutiert. Die Teilnahme am Projekt setzte
eine Reihe neuer Impulse. So erfolgte eine Ist-Stand-Analyse des Netzwerks und es wurden zukünftige
Aufgabenstellungen herausgearbeitet. Dazu gehören folgende Maßnahmen: die (Zusammen-) Arbeit der
Netzwerkpartner*innen weiter qualifizieren, eine stärkere gemeinsame Identität schaffen sowie die Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen mehr und besser in den öffentlichen Fokus rücken. Eine bessere Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendhilfe und Gesundheitswesen zur gemeinsamen Etablierung
von Angeboten bzw. Angebotsstrukturen sowie eine bessere Wahrnehmung und Gewichtung Früher Hilfen, auch auf politischer Ebene, ist gemeinsames Ziel. Einen Teil hat sicher auch die Planungskonferenz
am 7. Juni 2023 dazu beigetragen, der hier vorliegende Planungsbericht ist ein weiterer Baustein.
Die sozialräumliche Orientierung von Angeboten und die Beachtung des Grundsatzes „Prävention vor
Intervention“ erfordert eine intensive Zusammenarbeit zwischen den Arbeitsfeldern im Einzelfall, aber
auch fallübergreifend. Kooperation und Vernetzung sind deshalb zentrale Punkte der Arbeit in den Frühen Hilfen. Förderlich für den Prozess der Vernetzung, den fachlichen Austausch und die Zusammenarbeit der Arbeitsfelder sind bereits etablierte Kommunikationsformen wie Netzwerktreffen und Netzwerkfachtage, Fachaustausche/thematische Fachtage oder Austausch in anderen (Fach-) Gremien18. Ein
weiteres Beispiel für enge Zusammenarbeit sind die trilateralen Gespräche zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst, Beratungsstellen und Familienzentren, in die die Frühen Hilfen zunehmend einbezogen werden sollen. Ziel dieser trilateralen Gespräche ist es, das Wissen über Zuständigkeiten, Verantwortungsbereiche und Leistungsinhalte auszutauschen sowie notwendige Unterstützungsmaßnahmen sozialraumbezogen aufeinander abzustimmen. Durch den fachlichen Austausch erfolgt eine Sensibilisierung der Fachkräfte und eine an den Bedarfen der Adressat*innen orientierte Weiterentwicklung im jeweiligen Arbeitsfeld, ggf. auch darüber hinaus.
Eine Informationsquelle für (werdende) Eltern stellte in den vergangenen Jahren der Dresdner Elternkompass dar. Hier konnten Einrichtungen und Dienste ihre jeweiligen Angebote eintragen und Familien
sich über Möglichkeiten zur Beratung, über Kurse, Vorträge, Gruppenangebote oder Freizeitaktivitäten,
die das Familienleben unterstützen, Erziehungskompetenzen stärken und die Beziehungen zwischen Eltern und Kind fördern, informieren. Der Elternkompass wurde 2022 hinsichtlich seiner Nutzer*innenfreundlichkeit überprüft. Im Ergebnis müsste dieser grundlegend überarbeitet werden. Dafür fehlen gegenwärtig die Mittel. Stattdessen steht zur Nutzung die Sächsische Familiendatenbank fabisax zur Verfügung. Dort stehen für Eltern, Familien und Fachkräfte Informationen zu Angeboten, Einrichtungen und
Diensten der Frühen Hilfen bereit.
Für Schwangere und Mütter mit Migrationshintergrund, insbesondere für geflüchtete Menschen, stellt
das Leben in Deutschland eine besondere Herausforderung dar, erst recht, wenn die Geburt eines Kindes
bevorsteht. Der Zugang zu Informationen und Unterstützungsleistungen, insbesondere zu Beratung,
scheitert jedoch häufig schon an der Sprachbarriere. In der Planungskonferenz wurde daher diskutiert,
wie Dolmetscherleistungen für Beratungs- und Unterstützungsleistungen genutzt und vor allem finanziert werden können. Für Dolmetscherdienstleistungen ist der Gemeindedolmetscherdienst19 erster Ansprechpartner. Er arbeitet mit Ehrenamtlichen und Muttersprachler*innen, die sich zum Teil mit bzw. in
der Kinder- und Jugendhilfe oder auch im Gesundheitsbereich gut auskennen. Darüber hinaus steht mit
17 https://www.fruehehilfen.de/qualitaetsentwicklung-fruehe-hilfen/qualitaetsdialoge-fruehe-hilfen/
18 wie zum Beispiel die Facharbeitsgruppe Familienbildung und die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen, die Kinderschutzgruppen am

Städtischen Klinikum und am Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden, der „Qualitätszirkel Ehrenamt“, das Forum Kinderschutz oder interdisziplinärer Fallbesprechungsgruppen
19 Träger ist Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (https://sufw.de/gemeindedolmetscherdienst.html)

Seite 18 von 28

dem Beschluss V2039/23 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 ein Etat zur Finanzierung von Dolmetscherkosten zur Verfügung, welcher von den nach § 74 SGB VIII geförderten Einrichtungen und Diensten im Jahr 2024 genutzt werden kann. Unterstützungsbedürftige Schwangere und Eltern werden häufig von Angehörigen mit ausreichenden Deutschkenntnissen oder von Mitarbeiter*innen von Migrationsberatungsstellen und Migrant*innenorganisationen begleitet. Den Mitarbeiter*innen
im Amt für Gesundheit und Prävention steht als Teil der Pilotierung eines Projekts der Integrations- und
Ausländerbeauftragten ein Videodolmetscherdienst20 mit vereidigten Dolmetscher*innen zur Verfügung.
Fremdsprachenkenntnisse der Mitarbeiter*innen werden auf freiwilliger Basis erfasst, sodass auch die
Unterstützung durch Kolleg*innen angefragt werden kann.
Eine besonders problembelastete und häufig auch schwer oder gar nicht von Frühen Hilfen zu erreichende Zielgruppe stellen Schwangere und Mütter in extremen Notlagen dar. Für die einzelne Frau ist
ihre Notlage oft so gravierend, dass sie diese als unlösbares Problem und ihre Lebenssituation als hoffnungs- und ausweglos betrachtet und sich als (werdende) Mutter überfordert sieht. Dem Kind eröffnen
sich damit keine guten Entwicklungschancen. Häufig fehlt den (werdenden) Müttern die familiäre Unterstützung oder die Frau wird vom (Ex-)Partner bezüglich des zu erwartenden Kindes unter Druck gesetzt,
die Schwangerschaft wird verdrängt, ein Kind „passt“ gerade nicht in den eigenen Lebensentwurf oder es
fehlt an persönlichen21 oder materiellen Ressourcen22. Häufig verfügen die Frauen nicht über Informationen über mögliche personelle, institutionelle oder auch finanzielle Unterstützungsleistungen und über
die Wege dorthin. Die möglichen Folgen einer Notsituation können ohne die notwendige Unterstützung
für Mutter und/oder ihr Kind verheerend sein. Sie reichen von Vernachlässigung der Schwangerschaftsvorsorge und eigenen Gesundheit der Schwangeren mit möglichen Folgen für das Kind über Vernachlässigung und Gefährdung des Kindes bis hin zu Aussetzung, Gewalt gegenüber dem Kind und im schlimmsten Fall bis zur Kindstötung. Seit 2021 beschäftigt sich eine Arbeitsgruppe aus Vertreter*innen des Jugendamtes und von Trägern der freien Jugendhilfe mit der Thematik, wie diese Zielgruppe besser erreicht, informiert und unterstützt werden kann. Hier liegen die Schwerpunkte auf geeigneter Öffentlichkeitsarbeit, zielgerichteter Ansprache und Information der Zielgruppe zu geeigneten Hilfsmöglichkeiten
und der Sensibilisierung der Fachkräfte, Notlagen besser wahrzunehmen und entsprechende Unterstützungsangebote zu unterbreiten bzw. zu vermitteln. Eine öffentlichkeitswirksame Kampagne sowie ein
Fachtag zum Thema sind für 2024 vorgesehen.

20 Video-Dolmetscher Lingua Tel in 14 Sprachen als Pilot nutzbar
21 Einschränkungen durch eigene Erkrankung, Suchtproblematik oder Behinderung
22 Wohnung, Finanzen

Seite 19 von 28

6

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz Frühe Hilfen, den soziodemografischen Daten, der Bilanzierung der auf die Frühen Hilfen bezogenen Maßnahmen des
Planungsberichtes „Förderung der Erziehung in der Familie“, den Ergebnissen der Beteiligung von Adressat*innen und der Beobachtung der Entwicklung in den
Frühen Hilfen ergeben sich die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt entsprechender Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses. Im Rahmen des Gremienumlaufs ist im Vorfeld der Ausschuss für Gesundheit beratend mit einbezogen.
Da sich die folgenden Ziele und Maßnahmen nur auf eine Leistungsart fokussieren, werden nicht die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 8 bis 10) verwendet, sondern leistungsartenspezifische Wirkungsziele, die sich auf die Frühen Hilfen
beziehen (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III – Leistungsfelder und Leistungsarten: 36).
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen sind auf Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereitet.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge (werdende) Eltern brauchen spezifische, niedrigschwellige Informationen und Ansprachen, um die Angebote der Frühen
Hilfen nutzen zu können.
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Familienbildung
1.1 Die Frühen Hilfen werden allen Adressat*innen und Fachkräften bekannter gemacht.
 Amt für Gesundheit und Prävention,
 Prüfen eines gemeinsamen Suchbegriffs für Frühe Hilfen im Themenstadtplan
Sachgebiet Frühe Gesundheitshilfen
 Prüfen der Erstellung eines Erklärvideos für Frühe Hilfen in Dresden, alternativ Nut Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
2024
zung der mehrsprachigen Erklärvideos für Frühe Hilfen des Nationalen Zentrums
Frühe Hilfen
mit
 Informationen an Hebammen und Kinderärzt*innen, Landesärztekammer usw. wei Amt für Geodaten und Kataster
fortlaufend
terreichen
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in
 Informationsweitergabe zur Nutzung der Familiendatenbank fabisax
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Öffentlichkeitsarbeit/Kommunikation
 Träger der Einrichtungen und
Dienste der Familienbildung sowie
1.2 Frühe Hilfen agieren zunehmend sozialräumlich.
fortlaufend
der Frühen Hilfen
Seite 20 von 28

Maßnahme
 In der Praxis der Frühen Hilfen werden aufsuchende und adaptive/herausreichende
Arbeitsansätze23 verstärkt umgesetzt
 Familienzentren werden zunehmend als Treffpunkte für Begrüßungsbesuche genutzt
1.3 Familienzentren in Gorbitz und Prohlis entwickeln sich im Rahmen eines Modellprojektes
zu verstärkt sozialräumlich agierenden und niedrigschwelligen Einrichtungen (Familienhäuser F124) weiter.
 Anpassung der Einrichtungskonzepte
 Entwicklung und Weiterentwicklung aufsuchender/adaptiver/herausreichender Arbeitsansätze
 strukturierte Zusammenarbeit mit dem im jeweiligen Sozialraum zuständigen Allgemeinen Sozialen Dienst
 niedrigschwellige Zusammenarbeit und Einbindung weiterer Früher Hilfen aus dem
Netzwerk
1.4 Die Wahrnehmung und das Image Früher Hilfen wird verbessert.
 Prüfen der Finanzierung von Gutscheinen, zum Beispiel für die Nutzung von Familienbildungs- oder Freizeitangeboten, die im Rahmen der Begrüßungsbesuche an Familien
übergeben werden können
 Imagekampagne für Frühe Hilfen in Dresden entwickeln, vorbereiten und durchführen
(ggf. mit externer Unterstützung)
 Prüfung, welche finanziellen Mittel im Doppelhaushalt 2025/26 dafür bereitgestellt
werden können

Verantwortlich
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Familienbildung, Team Begrüßungsbesuche

 Träger der jeweiligen Einrichtungen
mit
 Netzwerk Frühe Hilfen

Termin

ab IV. Quartal
2023

 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Familienbildung, Team Begrüßungsbesuche
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

mit
2024
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in Öffentlichkeitsarbeit
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Öffentlichkeitsarbeit/Kommunikation
2. Bedarfsaussage: Junge (werdende) Eltern und Familien brauchen vernetzte Fachkräfte mit Fachwissen, Wissen über Unterstützungsleistungen
anderer Arbeitsfelder und Verweisungskompetenz.
2.1 Die Frühen Hilfen vernetzen sich besser mit Kindertageseinrichtungen.
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
 Einladung von einer Vertretung der Arbeitsgemeinschaft Kindertageseinrichtungen
2024
zur Mitwirkung in den Gremien der Frühen Hilfen (Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen)
mit
und zum Fachaustausch (zum Beispiel Netzwerkfachtag)
fortlaufend
23

in der aktuellen Forschung wird das, was in Dresden seit 2012 als „adaptiver Arbeitsansatz“ in der Weiterentwicklung als „herausreichender Ansatz“ beschrieben (vgl. 
net, Ulrich/Krisch, Richard: Mobile, aufsuchende, herausreichende Ansätze in der Offenen Jugendarbeit. in: Deinet, Ulrich/Sturzenhecker, Bededikt/v. Schwanenflügel, Larissa/Schwerthelm, Moritz (Hg.): Handbuch Offene Kinder- und Jugendarbeit. 5. Auflage, Wiesbaden 2021
24 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/F1_306271_31741.php

Dei-

Seite 21 von 28

Maßnahme
 sozialräumliche Zusammenarbeit von Einrichtungen und Diensten Früher Hilfen mit
Kindertageseinrichtungen (zum Beispiel in themenbezogenen Projekten zur Gesundheits- und Entwicklungsförderung)
2.2 Fachkräften, Ehrenamtlichen und Adressat*innen sind Informationen zu Einrichtungen
und Diensten der Frühen Hilfen in Dresden zugänglich und bekannt.
 Nutzung Familiendatenbank (z. B. fabisax)
 Prüfung und ggf. Erstellung einer Übersicht aller Frühen Hilfen in Dresden als Informationsmaterial (auch mehrsprachig) erstellen und bereitstellen (zum Beispiel in Form
eines einheitlichen Steckbriefs je Einrichtung/Dienst)
 Formen geeigneter niedrigschwelliger (auch mehrsprachiger) Veröffentlichung prüfen
(zum Beispiel als Flyer, Broschüre, Website) und diese ggf. umsetzen
 Einbezug der Struktur der Kindertagesbetreuung, Sensibilisierung der Leitungen der
Kindertageseinrichtungen (Informationsweitergabe, Infoveranstaltungen)
 Markt der Möglichkeiten der Stadtteilrunden nutzen
 Fachtag Kindertagesbetreuung und Frühe Hilfen durchführen
2.3 Die Vernetzung und der Fachaustausch der Frühen Hilfen mit Multiplikator*innen aus dem
Gesundheitsbereich wird forciert.
 Kontaktaufnahme zur Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen sowie den Kliniken in
Dresden mit dem Ziel der Vernetzung Früher Hilfen mit Gynäkolog*innen, Kinder- und
Hausärzt*innen in Dresden
 Schnittstellenkonzept mit den zahlreichen Sachgebieten des Amtes für Gesundheit
und Prävention erarbeiten und umsetzen
2.4 Kinderärzt*innen, Hebammen, Psycholog*innen und Gynäkolog*innen sind in das bestehende Netzwerk Frühe Hilfen eingebunden und verfügen über Informationen der Netzwerkpartner*innen
2.5 Prüfung und ggf. Etablierung einer zentralen Informations- und Anlaufstelle für Familien in
Dresden, insbesondere im Kontext der Frühen Hilfen, ggf. auch als digitales Format
 Prüfung einer regelmäßigen öffentlichen Sprechzeit der Koordinatorin Frühe Hilfen

Verantwortlich
 Arbeitsgemeinschaft Kindertagesbetreuung

Termin

 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Bildung; Sachbearbeiter*in
Öffentlichkeitsarbeit
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Öffentlichkeitsarbeit/Kommunikation
 Träger der Einrichtungen und
Dienste
 Amt für Kindertagesbetreuung,
KiNET

fortlaufend

2024/2025

 Koordinierungsstelle Netzwerk
Frühe Hilfen
mit
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit
 Koordinierungsstelle Netzwerk
Frühe Hilfen
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

ab 2024

ab 2024

 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
 Netzwerkkoordinatorin Frühe Hilfen
mit
 Arbeitsgemeinschaft Förderung der
Erziehung in der Familie
 Sozialamt

2025

Seite 22 von 28

Maßnahme

2.6 Überprüfung der bestehenden Struktur der Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen,
zum Beispiel bezüglich
 der Erreichbarkeit von Eltern, die Unterstützung ablehnen (obwohl seitens der Fachkräfte Bedarf gesehen wird)
 Schwangerschaftsberatung und Hebammenversorgung im Dresdner Süden, Frühe Gesundheitshilfen im Dresdner Norden
 Einbezug von Kinderärzt*innen und Kita
 im Kontext Migration (Erreichbarkeit und Zugänge, spezifische Angebote)
 Kapazitätsgrenzen, räumliche Verteilung der Einrichtungen und Dienste entsprechend
qualitativem und quantitativem Bedarf
 Verstetigung (mittel- bis langfristiger gesicherter Finanzierung)

2.7 Präventionsketten im Bereich der Frühen Hilfen beschreiben.
 Diskussion und Beschreibung der Präventionsketten
 Überleitung in die Angebote der Frühen Hilfen, zum Beispiel aus der Suchtberatung
 Überleitung von den Angeboten der Frühen Hilfen, zum Beispiel in die Kindertagesbetreuung mit Eingliederungshilfe, Familiensprechstunde der Kinder- und Jugendpsychiatrie, Frühförderung, Sozialpädiatrische Zentren
 Überleitung innerhalb der Angebote des Netzwerkes Frühe Hilfen
 Angebote an den Übergängen bekannt machen und bei Bedarf Transfer begleiten

Verantwortlich
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Bildung

Termin

 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
mit
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Strategische Gesundheitsplanung mit Sachgebiet Frühe
Gesundheitshilfen

2025

 Amt für Gesundheit und Prävention
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
mit
 Amt für Kindertagesbetreuung,
 Kindertageseinrichtungen
 Jugendamt
 Sozialamt
 ambulante medizinische Versorgung
 Beratungsstellen

2024/2025

3. Bedarfsaussage: Familien mit Migrationshintergrund brauchen spezifische Ansprache, niedrigschwellige Zugänge und Informationen, um Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen nutzen zu können.
3.1 Familien mit Migrationshintergrund werden zu Frühen Hilfen informiert und wichtige An Fachkräfte der Einrichtungen und
sprechpartner*innen sind bekannt gemacht
Dienste
 Fachkräfte informieren gezielt in den Communities/Treffs und an den Orten, wo sich
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
Familien aufhalten
 Migrationssozialdienst
 Fachkräfte identifizieren Multiplikator*innen der Communities und beziehen sie (auch
mit dem Ziel, diese Communities in die Gesellschaft zu öffnen) mit ein
2024/2025
mit
 leicht verständliches mehrsprachiges Informationsmaterial wird erarbeitet/genutzt
Seite 23 von 28

Maßnahme
 Möglichkeit der Abstimmung zwischen den Hilfeangeboten und Ansprechpersonen
für die Familien und Begleitung von Übergängen schaffen

Verantwortlich
 Integrations- und Ausländerbeauftragten

Termin

3.2 Es sind ausreichend niedrigschwellige Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund
vorhanden
 Schaffung dauerhafter Angebote für Familien mit Migrationshintergrund im Kontext
Frühe Hilfen
 Erprobung adaptiver/herausreichender Arbeitsansätze
 Prüfen des Einsatzes von für die Belange der Menschen mit Migrationshintergrund
sensibilisiertem Personal (zum Beispiel Einstellung von Mitarbeiter*innen mit Migrationshintergrund) bzw. Schulung/Sensibilisierung des Personals
 Einbeziehung wichtiger Orte für die Familien (zum Beispiel religionsbezogen) und der
Communities/Migrant*innenselbstorganisationen
 Auseinandersetzung der Fachkräfte mit der Thematik der kulturellen Sensibilität (zum
Beispiel Schulungen des Personals)

 Träger von Einrichtungen und Diensten der Familienbildung und der Frühen Hilfen

fortlaufend

3.3 Es stehen geeignete Dolmetscher*innen zur Verfügung.
 Übersicht über Dolmetscherdienste erstellen/nutzen
 Sicherstellung der ggf. notwendigen Finanzierung

 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Integrations- und Ausländerbeauftragte*r
 Amt für Gesundheit und Prävention

ab 2024

Wirkungsziel: Adressat*innen sind in der Lage, in Krisen ihre gemeinsame elterliche Verantwortung und Personensorge wahrzunehmen.
4. Bedarfsaussage: Eltern in herausfordernden Situationen (zum Beispiel Schrei-Baby, Trennungseltern, Mehrlinge, Behinderung, kritische Lebensereignisse, Überforderung, Stress) brauchen geeignete Unterstützungsangebote zur Entwicklung von Bindungs- undErziehungskompetenz.
4.1 Herausgeforderte Eltern haben Zugang zu niedrigschwelligen passgenauen Angeboten in
Wohnortnähe
 Träger der Familienbildung und der
 Etablieren von adaptiven/herausreichenden Ansätzen der Einrichtungen und Dienste
Frühen Hilfen
in den Stadträumen
ab 2024
 präsente Unterstützungsangebote im Stadtraum an den Orten anbieten, wo (werdende) Eltern sind

Seite 24 von 28



Einbeziehen des gesamten familiären Systems (zum Beispiel biologische und soziale
Väter, weitere Erziehungspersonen) in Informationsgespräche/Beratung (direkte Ansprache, Nachfragen)
 Amt für Gesundheit und Prävention

4.2 Prüfen der Bündelung von Beratungsleistungen aus den Bereichen Gesundheitswesen, Jugend- und Sozialamt unter einem Dach (zum Beispiel Gesundheits- und Beratungszentrum
im Rahmen der Umsetzung des Masterplans Prohlis)

4.3 Aufnahme in, Übergänge zwischen und Abgabe aus den Unterstützungssystemen werden
adressat*innengerecht ausgestaltet
 Fachkräfte eruieren die Bedarfe der Eltern (zum Beispiel Elternbefragung, trilaterale
Gespräche, Austausch in Gremien)
 Übergänge der Adressat*innen zwischen den Angeboten begleiten, Schnittstellen
kennen, deutlich machen und stärken (Präventionsketten)

4.4 Das Thema Kindstötungen unmittelbar nach der Geburt sowie extreme Notlagen einzelner
Schwangerer ist in der Fachschaft bekannt und bearbeitet
 Öffentlichkeitsarbeitskampagne zum Thema Adoption/vertrauliche Geburt
 Sichtung und Sammlung von Material/Flyern, auch in verschiedenen Sprachen
 Durchführung eines themenbezogenen Fachtages

4.5 (Künftige) Pflegeeltern mit Säuglingen und Kleinkindern werden hinsichtlich der Alltagsbewältigung und Entwicklung von Bindungs- und Erziehungskompetenz intensiv beraten, begleitet und unterstützt
 Begleiten der Anbahnung des Pflegeverhältnisses und Fördern des Bindungsaufbaus

mit
 Jugendamt, Abteilungen Besondere
Soziale Dienste und Allgemeine Soziale Dienste
 Sozialamt

2024

 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
 Fachkräfte in Einrichtungen und
Diensten, Angeboten
mit
 KiNET
 Stadtteilrunden
 Kommunale Statistikstelle (Befragung)
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
mit
 Trägern, Einrichtungen und Diensten
der Familienbildung und des Kinderschutzes
 Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
 Jugendamt, Sachgebiet Pflegekinderdienst

2024

fortlaufend

mit
Seite 25 von 28




frühzeitige Anbindung an weitere erforderliche Unterstützungssysteme (Frühförderung, Selbsthilfegruppen) sowie
Nutzen von Angeboten in Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
und des Gesundheitswesens

4.6 Eltern erhalten kurzfristige Hilfe in temporären Notsituationen, um Krisen und Gefährdungen abzuwenden
 Ausgestaltung und Ausbau von Hilfen nach § 20 SGB VIII unter Beachtung des Vorranges der Finanzierung durch die Krankenkassen

 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Frühe Gesundheitshilfen,
Sachgebiet Kinder- und Jugendärztlicher Dienst, Sachgebiet Kinder- und
Jugendpsychiatrischer Dienst
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
 Gesundheitsdiensten
 Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste
mit
 Krankenkassen
 Sozialamt/Pflegekasse (Kurzzeitpflege)
 Träger, Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe

2024

Wirkungsziel: Adressat*innen sind befähigt, Kinder vor gefährdenden Einflüssen zu schützen und ihre suchtpräventiven Aufgaben wahrzunehmen. Dem Familiensystem Zugehörige verfügen über Problembewusstsein bezogen auf physische und psychische Gewalt und handeln verantwortungsvoll.
5. Bedarfsaussage: Sucht- und/oder psychisch kranke Eltern und Kinder sucht- und/oder psychisch kranker Eltern brauchen Angebote, die diese Spezifik mit in den Blick nehmen sowie Resilienz und Bindungssicherheit fördern.
5.1 Fachkräfte eignen sich Wissen, Handlungs- und Vermittlungskompetenzen im Kontext
Sucht und psychische Erkrankungen an
 Organisieren und Durchführen von Fortbildungen/Schulungen für Hebammen und Familienbildungsangebote zur Thematik Sucht/psychische Erkrankungen
 „Sucht und psychische Erkrankungen“ als Thema eines Fachtages prüfen
 Schulungsbedarf in Schwangerschaftsberatungsstellen eruieren
 Prüfen der Öffnung des Curriculum Jugendhilfe 2.0 für Fachkräfte der Frühen Hilfen
(ggf. Ergänzung störungsspezifischen Wissens zu psychischen Erkrankungen bei Eltern
und Sucht)
5.2 Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wissen und erkennen gesundheitliche
Risiken und Entwicklungsbesonderheiten von Kindern psychisch- und/oder suchtkranker
Eltern und können adäquat pädagogisch darauf reagieren

 Amt für Gesundheit und Prävention,
Koordination Suchthilfe/-prävention
2024 bis 2026
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung und Sachgebiet Familienförderung/Bildung

IV/2023
Seite 26 von 28





Handlungsleitfaden für Fachkräfte entwickeln
Fachveranstaltung dazu durchführen
konsequente Weitervermittlung in geeignete Unterstützungsangebote

mit
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Koordination Suchthilfe/Prävention
 Fachkräften der Träger der freien Jugendhilfe sowie der Selbsthilfe

Seite 27 von 28

7

Literaturverzeichnis



Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 8 bis 10, https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/allgemeiner-teil.php
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III – Leistungsfelder und Leistungsarten: 36, https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/LFundLA.php
Nationales Zentrum für Frühe Hilfen – NZFH (2009): Begriffsbestimmung Frühe Hilfen.
https://www.fruehehilfen.de/grundlagen-und-fachthemen/grundlagen-der-fruehen-hilfen/begriffsbestimmung-fruehe-hilfen/ (05.10.2023)
Weimann-Sandig, Nina; Schneiderat, Götz; Völlger, Aileen (2022): Junge Dresdner Familien in der
Corona-Pandemie - Ergebnisbericht im Rahmen des Projektes „Frühe Hilfen nach Corona“, Zentrum
für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH.







Seite 28 von 28

