Anlage 3

8. April 2024

Stellungnahme zum kommunalem Energieberatungszentrum der Landehauptstadt Dresden
durch die Sächsische Energieagentur SAENA:
„Ein kommunales Energieberatungsangebot zur orientierenden Erstberatung städtischer Stakeholder
(z.B. Bürger, Unternehmen) erachten wir u.a. aus nachfolgenden Gründen als sinnvoll:
Förderung der Energiewende:
Ein kommunales Energie-Erstberatungsangebot kann die Energiewende vor Ort befördern, indem es
städtische Stakeholder dazu ermutigt, Energieeinspar- und -effizienz Maßnahmen unter
Berücksichtigung entsprechender Förderkulissen umzusetzen und erneuerbare Energien zu nutzen.
Ordnungsrechtlicher Rahmen:
Tempo und Umfang ordnungsrechtlicher Regelungen im Energie- und Klimaschutzbereich haben
deutlich zugenommen. Daraus resultiert ein erheblicher Beratungsbedarf - von der Übersetzung
dessen, was diese Regelungen für Auswirkungen haben bis hin zur Frage was für wen ab wann gilt.
Umsetzung von politischen Zielen:
Viele Städte haben sich ehrgeizige Klimaschutzziele gesetzt. Ein kommunales Energieberatungsangebot ist ein Instrument, um die Erreichung eigener, städtischer Klimaschutzziele zu befördern,
indem es städtische Stakeholder aktiv dabei unterstützt, ihren Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Kostenersparnis:
Durch eine professionalisierte Beratung können städtische Stakeholder darin unterstützt werden,
ihren Energieverbrauch zu reduzieren, was langfristig zu Kosteneinsparungen bei den Energiekosten
führt.
Umweltschutz:
Weniger Energieverbrauch bedeutet auch eine Verringerung der CO2-Emissionen und damit einen
Beitrag zum Umweltschutz und zur Bekämpfung des Klimawandels.
Stärkung der lokalen Wirtschaft:
Durch die Unterstützung bei der Initiierung von Energieeffizienzmaßnahmen und dem Einsatz von
erneuerbaren Energien können lokale Unternehmen und das Handwerk profitieren. Das stärkt die
Wirtschaft vor Ort.
Imagegewinn für die Stadt:
Eine Stadt, die sich aktiv für Energieeffizienz und Umweltschutz einsetzt und ihre Stakeholder bei der
Umsetzung der Energiewende unterstützt, kann ihr Image als nachhaltiger und zukunftsorientierter
Standort stärken.
Insgesamt kann ein kommunales Energie-Erstberatungsangebot dazu beitragen, soziale,
ökonomische und ökologische Ziele zu erreichen und die Stadtentwicklung in vielerlei Hinsicht positiv
zu beeinflussen. Es stellt zudem ein sinnvolles und ergänzendes Angebot zur Angebotspalette der
Sächsischen Energieagentur – SAENA dar.“
Björn Wagner
Fachbereichsleiter Energiemanagement und Prozessorganisation
Sächsische Energieagentur – SAENA GmbH

