LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/057/2024)

Sitzung am:

22. April 2024

Beschluss zu:

V-WX0177/24

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2025/ 2026
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Prioritäten:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des
Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend im
Haushaltsentwurf 2025/ 2026 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
Hydraulische Wasserstandsregulierung Dorfteich Marsdorf
Sanierung Bränitzbach Marsdorf
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Vorplanung mit Bürgerbeteiligung und Neubau Spielplatz Gomlitz
Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz;
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Planung und Realisierung Bürgerhaus mit Festsaal (Nachnutzung des Horthauptgebäudes Am
Bahnhof 5)
Sanierung Rathaus Weixdorf, Rückbau provisorischer Rettungsweg
Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte Grundstücke in
Weixdorf
Amt für Schulen
Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem.
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016 (Ablauf der MRE 2027)
...

-2Bäder GmbH
Konzeption zur langfristigen Nutzung, Erhaltung und Weiterentwicklung der Badestelle
Weixdorf
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umsetzung des Radwegekonzeptes:
Radweg Königsbrücker Landstraße
Radweg nach Hermsdorf
Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen
Anbindung an den Schnellradweg Radeberg- Langebrück- Dresden
Finanzielle Einordnung Planung und Umsetzung Ortsentwicklungskonzept Weixdorf
Planung und Realisierung barrierefreien der Umgestaltung der DVB- Haltestelle am „Platz des
Friedens“
Brand- und Katastrophenschutzamt
Mittelfristige Sanierung des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt
Direktion des Oberbürgermeisters/ Haupt- und Personalamt
Modernisierung der Sitzungsakustik
Anschaffung der Tablets für die Mitglieder des Ortschaftsrates
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter
geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/ 2024 übernommen
werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2022
über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

