Hausmitteilung

Dresc en,

III J31.G2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 65.74

Datum:

3 0. APR, 2024

Beschlusskontrolle zu V1231/21 {Sitzungsnummer: 58/037/2021)

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke

Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kauf
preis in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu
erwerben."

Der Kaufvertrag wurde mit Urkunde 2166/2023-H des Notars Prof. Dr. Heckschen vom 29. No

vember 2023 beurkundet. Der Besitzübergang erfolgte am 1. März 2024. Die Grundbuchum
schreibung wurde beantragt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

77-

Steph^ivKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilben/

Donhaijser

Oberbürcermeist^^®^ ^'^''SerT.-.oL.

