Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024,
Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost - Jägerpark
Satzungsbeschluss

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Luftbild
Übersicht Bauleitplanung

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Stadtbezirksbeirat Neustadt
I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 3
Schrägluftbild
2023

© Luftbildvertrieb Monika Müller

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

rechtswirksamer Flächennutzungsplan

Flächennutzungsplan mit Ergänzung und Änderung Nr. 6







gemischter Baufläche
von Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommene Flächen

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 4

Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Bisherige Verfahrensschritte
 Aufstellungsbeschluss 2016
 Städtebauliche Entwurfswerkstatt
„Jägerpark“ 2016
 Frühzeitige Beteiligung 2017
 Offenlagebeschluss 2022
 Offenlage 2022/23
Weitere Verfahrensschritte
 Satzungsbeschluss
 Rechtsgültigkeit VB-Plan Nr. 6024
 parallel Feststellungsbeschluss FNPÄnderung Nr. 6

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 5

Werkstattverfahren 2016: Städtebaulicher Entwurf NPS Tchoban Voss Architekten

Kennzahlen
 6,9 ha Wohn- und Mischgebietsfläche mit ca. 800 WE
(davon ca. 28 % Sozialwohnungen), Lebensmittelmarkt,
Bäcker sowie weitere kleine Geschäfte und
Mietertreffpunkte
 7.200 m² Grundschule (Vorhaltefläche)
 ca. 1 ha Planstraße Ost
 (B 392: insgesamt ca. 550 WE)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Wesentliche Themen der Abwägung
 Immissionsschutz (Schall/Licht)
 Grünordnung (u. a. Details Dachbegrünung)
 Artenschutz (u. a. Vogelschutz auf Schallschutzwänden)
 Erschließung Verkehr (u. a. Klärung von technischen Details)
 Durchführungsvertrag
Reptilienwall

Umweltbelange und Artenschutz
 Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung: Ausgleich (Defizit bei Stadtklima) durch vier AusgleichsMaßnahmenflächen (anteilige Zuordnung) innerhalb der Landeshauptstadt (teilweise bereits
umgesetzt: Entsiegelung/Rückbau/Renaturierung am Lothringer Weg, in Laubegast und Schönfeld,
Herstellung Auegrünland in Meußlitz)
 2,4 ha „Reptilienwall“ als Ersatzlebensraum für die streng geschützten Arten Zauneidechse und
Schlingnatter (bereits hergestellt)
 2 ha Ersatzhabitat für Neuntöter in Seitenhain (bereits hergestellt)
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Waldumwandlung
 Waldumwandlung von ca. 5 ha (nicht mehr vorhandener)
Waldfläche im Vorhabengebiet
 Waldersatz durch ca. 6 ha Erstaufforstungsfläche in Graupa
Beschluss des ASBVL am 12.10.2022:
Es soll in Zusammenarbeit mit der unteren Forstbehörde
geprüft werden, ob Waldersatzflächen zur Verfügung stehen,
die näher am Vorhabenstandort (Neustadt) liegen.
 Nach Prüfung hat die untere Forstbehörde mitgeteilt, dass
keine näher gelegenen Ersatzflächen für die
Waldumwandlung im VB-Plan 6024 zur Verfügung stehen.
 Standort in der Gemarkung Großgraupa entspricht nach
Aussage der unteren Forstbehörde im Sinne des
Sächsischen Waldgesetzes einer gebietsnahen
Aufforstungsfläche (unmittelbar angrenzend an LH DD)
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 7

Waldersatzfläche in der Gemarkung Großgraupa

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark - Rechtsplan

Rechtsplan
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark
Beipläne zu Schallschutzfestsetzungen

Textliche Festsetzungen
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark - Erschließungsplan Verkehr

Gestaltungs- und
Freiflächenplan
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Visualisierungen/Ansichten
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark - Vorhabenplan

Organisationsprinzip bei
Aufenthaltsräumen mit
Festverglasung
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark - Erschließungsplan Verkehr

Erschließungsplan
Verkehr
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark - Erschließungsplan Medien

Erschließungsplan
Medien
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark







unterschiedliche Haustypen mit differenzierten Fassaden und Oberflächen
teilweise Holzhybridbauweise (Treppenhaus in Stahlbeton, Außenwände in Holzrahmenbauweise)
differenziertes Wohnungsangebot für verschiedene Nutzergruppen
Mietergärten im Erdgeschoss
nutzbare Dachgärten (Urban Gardening)

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost - Jägerpark

Wohnhöfe mit
unterschiedlichen
Gebäudetypen

Blick vom Entreeplatz zur oberen Plaza

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 6. Mai 2024 I Folie 16

