Anlage 4

Konzept: Kommunaler
Energielotse
für die Landeshauptstadt Dresden

STESAD GmbH
30. April 2024

Prüfauftrag

Prüfauftrag vom Stab für Klimaschutz und Klimaanpassung
P

Prüfauftrag

I

Inhalte

Prüfung des Bedarfs an einem
kommunalen Energieberatungsangebot
auf Grundlage einer Markt- und
Förderanalyse

 Welche Angebote zur Energieberatung bestehen aktuell am Markt?
 Welche Angebote werden bereits abgedeckt und welche Lücken können identifiziert werden?
 Welche Angebote können durch ein kommunales Energieberatungsangebot bereitgestellt werden?

Inhalte des
Energieberatungsangebotes beziehen
sich auf Energienutzung im/am
Gebäude, dazu zählt u.a.

 Wärme-/Kälte-, Stromversorgung/-erzeugung
 im/am Gebäude realisierbare energetische Sektorenkopplung bzw. Vernetzung z.B. mittels
Energiemanagement, Speicher oder E-Mobilität

Zielgruppe des kommunalen
Energieberatungsangebotes

 Bürgerinnen und Bürger
 Eigentümerinnen und Eigentümer
 Unternehmen

Vorschlag eines kommunalen
Energieberatungskonzeptes

 Aufbau, Umfang und Abgrenzung der Beratungsangebote
 Prozessbeschreibung mit Tool-/Medienempfehlungen
 Verantwortlichkeiten und Umsetzungsperspektive

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

2

Konzeptentwicklung

Vorgehen bei der Konzeptentwicklung
A

Marktanalyse

 Analyse und Übersicht der Angebote
am Markt

 Analyse zu Möglichkeiten der
Förderung / Finanzierung

A

Analyse von
Referenzkommunen

 Abgleich von Angeboten aus
Referenzkommunen

 Zusammenstellung von Angeboten,
die sich wiederholen

K

Aufstellung Kriterien

 Kriterienkatalog für ein schnell
auffindbares, unkompliziertes,
effektives und neutrales Angebot

 Beschreibung und Priorisierung der
Kriterien

 Identifizierung von Lücken für
kommunale Energieberatung

K

M Ableitung Maßnahmen

Konzeptentwicklung

 Gesamtkonzept mit Analyse, Maßnahmen, Kostenindikation
 Vorstellung, Abstimmung mit Stakeholdern und Landeshauptstadt Dresden
 Bericht und Präsentation

 Maßnahmenideen: Identifizierung von
Lücken und Abgleich mit Angeboten
Referenzkommunen

 Abgleich der Maßnahmenidee zu
Kriterienkatalog und den
Rahmenbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

3

Marktanalyse

Marktanalyse

Vorgehen bei der Marktanalyse

F

Fragestellung

 Welche Angebote zur
Energieberatung bestehen aktuell am
Markt?

 Welche Angebote werden bereits
abgedeckt und welche Lücken können
identifiziert werden?

E

Analyseebene

 Bund
 Land Sachsen
 kommunale Ebene Dresden
 Referenzkommunen in Deutschland

Ableitung

 Zusammenstellung vorhandener
Leistungen: Überblick der
Angebotslandschaft auf allen Ebenen

 Lückenidentifizierung
 Abgleich von Angeboten aus
Referenzkommunen zur
Lückenschließung

 Welche Angebote können durch ein
kommunales
Energieberatungsangebot
bereitgestellt werden?

STESAD GmbH

A

 Ableitung von Themenschwerpunkten
und Maßnahmenempfehlungen

Stand: 30.04.2024

5

Marktanalyse

Marktanalyse: Bundesebene
Ergebnis Angebotsanalyse

Erkenntnis aus Angebotsanalyse

Ableitung möglicher Themen /

 Informationsaufbereitung und

 Überblick zu Themen der Energie und

Maßnahmen für kommunale

Wissensvermittlung (Wärmewende, Energie
auf Gebäudeebene, Kommunale
Wärmeplanung, Förderprogramme)

Wärme, Energieberatung

 „abstrakte“ Informationen (nationale
Relevanz) liegen vor

kommunalen Rahmenbedingungen schaffen

Angebotsanalyse Referenzkommunen

 Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz (BMWK)

 Deutsche Energie-Agentur (dena)
 Kompetenzzentrum Kommunale Wärmewende
(KWW)

 Verbraucherzentrale

 Synergie zwischen übergeordneten
Informationen der Bundesebene und

 Verweis zu Beratungsmöglichkeiten

wichtige Akteure auf Bundesebene

Energieberatung

 kommunaler Klimaschutz
 Energiespartipps
 Ergebnisse KWP inkl. Energiekataster /

 kommunale Relevanz aufbereiten
 Aufbau einer Informationsplattform zur
 Wissensvermittlung
 als erste Anlaufstelle
 als Orientierungshilfe zu Themen:
(Gebäude)Energie, Wärmewende,

Quartierssteckbriefe

 Förderprogramme
 Suchfunktion Energieeffizienz-Experten
 Informationsveranstaltungen zu

KWP, Klimaschutz

Fokusthemen
STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

6

Marktanalyse

Marktanalyse: Landesebene
Ergebnis Angebotsanalyse

Erkenntnis aus Angebotsanalyse

Ableitung möglicher Themen /

 Informationsaufbereitung (Informationen auf

 ergänzt informatives Angebot des Bundes

Maßnahmen für kommunale

Bundesebene)

 Beratung zu: Förderung, Erneuerbare
Energien, (E-)Mobilität, Energieeffizienz

 Expertensuchportal

durch Beratungsleistungen

 aber: themenspezifisches Beratungsangebot
für „informierte“ Interessenten

 keine lokale Spezifizierung und orientierende
Einstiegsberatung

Energieberatung

 hybrides Angebot: Kombination aus
Information und Erstbeantwortung von
Anfragen bzw. Weitervermittlung

 Energielotse als gute Möglichkeit, um
Anfragen zu bündeln und ergebnisorientiert

Angebotsanalyse Referenzkommunen

wichtige Akteure auf Landesebene

 Landesenergieagentur für Sachsen (SAENA)
 GIH Sachsen e.V.

weiterzuvermitteln

 niedrigschwelliges, rein informatives,
orientierendes Beratungsangebot:
kostenlose Erst- bzw. Auftaktberatung

 Umfang ca. 30-60 Minuten
 Telefonisch, per Mail, per Video, Vor-Ort in
Energieberatungszentrum

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

7

Marktanalyse

Marktanalyse: Kommunale Ebene
Ergebnis Angebotsanalyse

Erkenntnis aus Angebotsanalyse

Ableitung möglicher Themen /

 Stab aus unabhängigen Energieeffizienz-

 keine anbieter- und produktunabhängige,

Maßnahmen für kommunale

Expert:innen

 Beratungsangebot VBZ: Heiztechnik,
Wärmedämmung, Hitzeschutz, Raumklima,
Erneuerbare Energien, produktspezifische
Beratung

 Beratung SNE: Energieeffizienz und EMobilität in Unternehmen

Energieberatung

neutrale Beratung

 fehlende, nicht themenspezifische
Einstiegsberatung

 Erstbeantwortung, Lotsenfunktion,
Weitervermittlung

 verschiedene Kommunikationskanäle
 Bedeutung Zielgruppen(-ansprache)
 Auskunft zum lokalen Prozess und
Umsetzung der KWP als Lücke

 produkt- und anbieterunabhängig
 Synergie zu bereits bestehenden Angeboten
schaffen – enge Zusammenarbeit anstelle
von Konkurrenz, für eine optimale
Nachfrage- und Angebotssättigung

 unterschiedliche Kommunikationskanäle, um
möglichst viele Alters- und Zielgruppen zu
erreichen

wichtige Akteure auf Kommunaler Ebene

 SachsenEnergie / DREWAG
 Verbraucherzentrale Dresden
 lokale / regionale Energieeffizienz-Expert:innen
STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

8

Marktanalyse

Marktanalyse: Referenzkommunen

unterschiedliche Angebote
wiederholte Angebote

Stuttgart

Nürnberg

Heidelberg

Ulm

Münster

Hamburg

Würzburg

Energieberatung

Energieerstberatung
(Privatpersonen)

Energieberatung

Energieerstberatung

Energieberatung

kostenfreie
Energieeinstiegsberatung
Sanierungsmaßnahmen,
Förderung, rechtliche
Grundlagen,

kostenlose telefonische
Energieberatung zum
Klimaschutz

Energieerstberatung:
Regionale
Energieagentur
(Privatperson,
Unternehmen)

Energieerstberatung

kostenlose telefonische
Erstberatung zu allgem.
energetischen Fragen

Förderprogramme der
Kommune

Förderkompass

Förderprogramm der
Kommune

kommunales
Förderprogramm

Förderprogramm der
Kommune

Förderprogramme

kommunale
Förderprogramme

Öffentlichkeitsarbeit,
Infoveranstaltungen

Öffentlichkeitsarbeit

Öffentlichkeitsarbeit

Öffentlichkeitsarbeit,
Infoveranstaltungen

Öffentlichkeitsarbeit

Öffentlichkeitsarbeit,
Infoveranstaltungen

Öffentlichkeitsarbeit

Energiediagnose
inkl. Ortsbesichtigung
zur Datenerfassung &
Erstellung iSFP

Kommunale
Solarinitiative

Solarkataster

Solarkataster

Beratung: Erneuerbare
Energien

Modernisierungsmaßnahmen im
Überblick

Sanierungsberatung

Energetische Sanierung
im Quartier inkl.
Quartierssteckbriefe

kommunales
Energiesparprojekt

Technische Hinweise
energieeffizientes
Bauen und Sanieren

Energieberatung im
Quartier

Beratung: Mobilität

Einstiegsberatung vor
Ort und im Quartier

Energieberatung im
Quartier,
Energiekarawane

Klimasparbuch

Kooperation:
Energieberatung
Verbraucherzentrale

Heidelberger CO2Spiegel

Kooperation:
Energieberatung
Verbraucherzentrale

Kooperation:
Energieberatung
Verbraucherzentrale

Kooperation:
Energieberatung
Verbraucherzentrale

Energieeinsparmöglichkeiten

Bauen & Sanieren

Energiespartipps

KWP inkl. FAQs

STESAD GmbH

kostenfreie Erstberatung
telefonisch zu
Förderprogrammen,
Gebäudeenergieffizienz
(Privatperson &
Unternehmen)

Stand: 30.04.2024

9

Marktanalyse

Marktanalyse: weitere Angebote Referenzkommunen

*Beratungsangebot
*Informationsangebot
*Kombinationsangebot
STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

10

Marktanalyse

Zusammenfassung der Marktanalyse
A

Marktanalyse

 Welche Angebote zur
Energieberatung bestehen aktuell am
Markt?

E

Ergebnis je Ebene

 Welche Angebote können durch ein
kommunales
Energieberatungsangebot
bereitgestellt werden?

 abstraktes Informationsangebot

praxisorientiertes Informationsangebot auf
kommunaler Ebene

 niedrigschwelliges Informationsangebot und

Land

 Informations- und Beratungsangebot
zu konkreten Anliegen

Erstbeantwortung von Anfragen insb.
Basisinformationen, telefonisch, per Mail

 keine Konkurrenz zu bestehenden

Kommune

 Beratungs-, Informations- und
Durchführungsangebote

Beratungsangeboten am Markt

 Weitervermittlung
 Zweistufigkeit des kommunalen

Referenzkommune

 Good-Practice-Beispiele mit
etablierten kommunalen
Energieberatungsangeboten
STESAD GmbH

Ableitung für kommunale
Energieberatung LHD

 Anwendungsbezogenes und

Bund

 Welche Angebote werden bereits
abgedeckt und welche Lücken können
identifiziert werden?

A

Stand: 30.04.2024

Energieberatungsangebotes: Information und
Anfragenbeantwortung (inkl.
Weitervermittlung)

11

Analyse Finanzierung und Förderung

Analyse Förderung & Finanzierung

Förderprogramme nach Beratungsleistungen für Private und Unternehmen
Hinweise:

 Stand 10.04.2024
 aktuell: Verzögerungen bei der Bearbeitung der
Förderprogramme

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

B

Leistungsklasse: Beratung

K

Leistungsklasse: Konzept

U

Leistungsklasse: Umsetzung

U
13

Analyse Förderung & Finanzierung

Kommunale Förderprogramme in Referenzkommunen
Dresden:

 im Rahmen der kommunalen
Wärmeplanung zu evaluieren,
welche Förderprogramme

aufgesetzt werden könnten

U
STESAD GmbH

U
Stand: 30.04.2024

14

Analyse Förderung & Finanzierung

Zusammenfassung der Analyse Förderung und Finanzierung
A

Analyse

 Welche Möglichkeiten zur Förderung
und Finanzierung von
Beratungsleistungen gibt es?

 Welche Förderprogramme können im
Rahmen des kommunalen
Energieberatungsangebotes
bereitgestellt werden?

E

Ergebnis je Ebene

A

Ableitung für kommunale
Energieberatung LHD

 Information zu Förder- und

Bund

 förderfähige Beratungsleistungen

Finanzierungsmöglichkeiten

durch KfW und BAFA

 private Selbstfinanzierung der Banken

 Aufbau eines kommunalen Förderprogramms

Land & Kommune

 keine Fördermittel für Maßnahmen im
Bereich Energie

zur Maßnahmenförderung, um die Initiative
von Privatpersonen und Unternehmen zu
steigern

 potenzielle kommunale Förderprogramme

Referenzkommune

 Good-Practice-Beispiele zur
Maßnahmenförderung

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

15

Kriterien

Kriterien

Kriterien für das kommunale Informations- und Beratungsangebot
Interaktitivtät und ToolVielfalt

Professionalität

Angebotssättigung und
-erweiterung

Zugänglichkeit

Datenschutz

Terminvergabe

Permanenz

Ergebnisorientierung

Klassifizierung von
Informationen

Niedrigschwelligkeit

Nutzersensibilisierung

STESAD GmbH

Übersichtlichkeit

Stand: 30.04.2024

17

Kriterien

Priorisierung der Kriterien
Niedrigschwelligkeit & Zugänglichkeit

Professionalität der Beratenden

unkompliziert & schnell auffindbar

neutral

 kostenfreie Angebote
 hybride Angebote (online, telefonisch, Vor-Ort)
 barrierearme Erreichbarkeit (insb. von lokalen Anlaufstellen)
 Informationen in einfacher Sprache
 zielführende Formate sind u.a. barrierearme Darstellungen,

 Fachwissen und Kompetenz (Schulungen, Weiterbildungen

Erklärfilme, Themenbroschüren

u.W.)

 Kommunikations- und Empathiefähigkeit
 Neutralität
 Flexibilität
 sensibler Umgang mit personenbezogenen Daten

 übergeordnetes Ziel: Nutzersensibilisierung

(Datenschutz)

Angebotserweiterung

Ergebnisorientierung

effektiv

effektiv

 identifizierte Lücken schließen
 in Synergie und enger Zusammenarbeit mit weiteren

 Antworten und Orientierungshilfe auf (konkrete) individuelle

Anbieter:innen (u.a. SAENA, Verbraucherzentrale)

Anliegen

 Weitervermittlung zu Expert:innen, passenden
Ansprechpartnern

 Beratungsvorbereitung u.a. durch Vorabanmeldung zu
Anliegen

 Feedback im Anschluss an Beratung, als Möglichkeit zur
Angebotsoptimierung
STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

18

Konzept und Maßnahmen

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmenpaket
Basispaket
M1 Digitale Anlaufstelle
Aufbau einer Homepage als niedrigschwelliges,
schnellauffindbares, neutrales Informationsangebot

Pilot-Call

Erweiterung

M2 Informationsplattform
Aufbau eines digitalen Zwillings

M3 Erstbeantwortung von Anfragen

M4 Lokale Beratungsstelle

Aufbau eines niedrigschwelligen Angebotes /
Anlaufstelle für Anfragen per Mail und Telefon

Aufbau einer lokalen Anlaufstelle in Ergänzung zur
telefonischen / digitalen Erstberatung

M5 Öffentlichkeitsarbeit

M6 Ausbau Öffentlichkeitsarbeit

u.a. Informationskampagne und –veranstaltungen
Erweiterung der Reichweite des kommunalen
Informations- und Beratungsangebotes

Ausbau der Reichweite und Expertise (Messen,
Vorträge, Veranstaltungen, Weiterbildungen von EE)

M8 Aufsuchende Beratung &
innovative Eigentümeransprache

M7 Quartierslösungen &
Eigentümergemeinschaften

Unterstützung in dezentralen
Versorgungsgebieten

Unterstützung bei der Organisation lokaler
Nahwärmenetzversorgungslösungen

M9 Kommunales Förderprogramm
Ergänzung nationaler Förderprogramme

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

20

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: Informationsangebot
M1 Digitale Anlaufstelle
Aufbau einer Homepage als niedrigschwelliges,
schnellauffindbares, neutrales Informationsangebot

 Ziel: Schaffung einer zentralen Anlaufstelle
 Projektmanagement und Aufbau Energieberatung
 Ticketing-System und Buchungssystem für Anfragen /
Termine

 Content Management / Inhalte: Informationsrecherche
und Informationsaufbereitung (Angebote und
Informationen zur Energieberatung, Fördermittel u.W.,
(u.a. Verfassen von Informationstexten und Abbildungen,
Grafiken, Übersichten, Energiewendeblog, interaktive
Karten, Vernetzung und Verlinkungen)

STESAD GmbH

Angebotsportfolio:
Inhalte, Bündelung & Ergänzung von Informationen, u.a.:

 Kommunale Wärmeplanung und Quartierssteckbriefe
 Wärmeversorgungsgebiete
 Energieeffizienz-Expertenliste
 Energiewendeblog (Synergien SAENA,
Verbraucherzentrale)

 FAQs
 Fördermittelkompass

Stand: 30.04.2024

21

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: Informationsangebot
M2 Informationsplattform
Aufbau eines digitalen Zwillings

 Ziel: Schaffung einer GIS-basierten
Informationsplattform

 Integration / Verknüpfung zur digitalen Anlaufstelle
 im Rahmen des Pilot Calls 100 klimaneutrale Städte
 digitaler Zwilling der LHD
 GIS-basierte Informationsplattform zugänglich für
Bürgerinnen und Bürger

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

22

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: Beratungsangebot
M3 Erstbeantwortung von Anfragen
Aufbau eines niedrigschwelligen Angebotes / Anlaufstelle
für Anfragen per Mail und Telefon

 Ziel: Orientierung geben, erste Rückfragen der
Beratungssuchenden (insb. zur KWP) klären, bei
weiterführenden Fragen Weitervermittlung an
verantwortliche Stellen (Verbraucherzentrale,
SachsenEnergie, SAENA, EnergieeffizienzExpertInnen, etc.)

 gebündelte Anlaufstelle für Anfragen
 permanentes Angebot
 Orientierung, begrenzte Detailtiefe und Zeitrahmen
 (Weiter-)Vermittlung an zuständige Stellen /
Ansprechpartner

 Zielgruppen: Eigentümerinnen und Eigentümer,

Angebotsportfolio:
 Auskunft zum Stand / zur Umsetzung der kommunalen
Wärmeplanung
 Auskunft zu Bildungs- und Weiterbildungsangeboten /
aktuellen Veranstaltungen (ggf. Angebotsabgrenzung erforderlich)
 Information bezüglich Fördermitteln und
Finanzierungsmöglichkeiten (ggf. Angebotsabgrenzung erforderlich)

Format:
 telefonisch / per Mail
 bei umfangreichen Anfragen: Verweis auf
AnsprechpartnerIn
Personalaufwand 2025
 1 bis max. 2 Personen
 Qualifizierung im Bereich (Gebäude)Energieeffizienz,
rechtlichen Rahmenbedingungen, Wärmeplanung

Eigentümergemeinschaften, Unternehmen
STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

23

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: Beratungsangebot lokal
M4 Lokale Beratungsstelle
Aufbau einer lokalen Anlaufstelle in Ergänzung zur
telefonischen / digitalen Erstberatung

 Ziel: Erweiterung des Beratungsangebotes in Form
eines Vor-Ort-Büros als Anlaufstelle

 Ausbau in Abhängigkeit der Nachfrage
 Empfehlung zur Steigerung der Akzeptanz und
Etablierung der Energieberatung

Erweiterung des Angebotsportfolio:
 zentrales Vor-Ort-Büro als Anlaufstelle
 ggf. Terminbuchung: Vor-Ort-Begehung mit qualifizierten
EnergieberaterInnen
 vorherige Beratungsleistungen bleiben erhalten
Format:
 telefonisch oder per Mail + Vor-Ort
 Vor-Ort-Begehung mit Terminvereinbarung
Zeitumfang:
 Vor-Ort-Begehung max. 1 Stunde
 Ableitung von „Quick Wins“
Personalaufwand
 nach Nachfrage
 Qualifikation als EnergieberaterIn
 ggf. Multiplikatoren als BeraterInnen für Unternehmen

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

24

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: Öffentlichkeitsarbeit und Informationskampagne
M5 Öffentlichkeitsarbeit

M6 Ausbau Öffentlichkeitsarbeit

Erweiterung der Reichweite des kommunalen
Informations- und Beratungsangebotes

 Ziel: Angebotsbewerbung, Etablierung des
Angebotes, Zielgruppenansprache

 Konzeption und Vorbereitung Öffentlichkeitsarbeit /
Informationskampagne

 Instrumente: Corporate Identity / key visual,
Öffentlichkeitsarbeit, Informationskampagne, Slogans,
Visualisierungen,

Ausbau der Reichweite und Expertise

 Ziel: Ausbau der Reichweite, Bekanntheit, Vor-OrtAuftritte / -Präsenz

 Veranstaltungen: Messen, Informationsveranstaltungen,
Vorträge u.W.

 Weiterbildungsangebote: für Energieeffizienz-Experten
und Multiplikatoren, in Abgleich zu bestehenden
Marktangeboten

 Pressemitteilungen, Pressearbeit, Gestaltung von
Werbemitteln / Printmaterialien

 Organisation von bspw. Online-Werbung, E-MailKampagnen, Partnerschaften, Social Media Aktivitäten,
Medienpräsenz (Anzeigen, lokale Medien, Radio, TV)

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

25

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: aufsuchende Beratung und Unterstützung
M7 Quartierslösungen &
Eigentümergemeinschaften

M8 aufsuchende Beratung &
innovative Eigentümeransprache

Unterstützung bei Nahwärmenetzversorgungslösungen

Unterstützung in dezentralen Versorgungsgebieten

 Ziel: Quartierslösungen und Wärmenetzlösungen
umsetzen und unterstützen

 Beratung und Unterstützung von lokalen bottom-UpInitiativen

 Beratung von Eigentümergemeinschaften auf Quartiersoder Stadtteilebene

 Projektmanagement bei Nahwärmenetzlösungen
 Quartiersberatung auf Basis der Ergebnisse der KWP

 Ziel: Erreichen von Gebäudeeigentümer:innen,
welche auf dezentrale Versorgungslösungen
angewiesen sind

 Energiekarawane als kombiniertes Angebot aus
Kampagne, Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungen, VorOrt-Angeboten, Energieberatung

 kostenlose Beratung im Eigenheim
 temporäres Angebot, max. 4 Monate im Quartier
 Zielgruppe: Angebot für Gebäudeeigentümerinnen und –
eigentümer von Ein-, Zwei-, Reihen- und
Mehrfamilienhäusern mit max. 3 Wohneinheiten

STESAD GmbH

Stand: 30.04.2024

26

Konzept & Maßnahmen

Maßnahmen: Finanzierung und Umsetzung
M9 Kommunales Förderprogramm
Ergänzung nationaler Förderprogramme

 Ziel: Förderung investiver energetischer Sanierungsund Modernisierungsmaßnahmen zugunsten der
KWP-Ziele

 Ableitung von potenziellen kommunalen
Fördermöglichkeiten aus der kommunalen
Wärmeplanung

STESAD GmbH

potenzielle Förderprogramme:

 Abwrackprämie (Geräteaustausch)
 Dresdner Klimabonus (anteilige Förderung von
Einzelmaßnahmen)
 Energieeffizienz in Unternehmen (Beratung)
 Heizungsaustauschprogramm
 Solaroffensive
 StromsparCheck
 Umweltfreundlich mobil

Stand: 30.04.2024

27

