Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2)58

Datum:

3 0. APR. 202A

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1931/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kinder
tagespflege 2018)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Förderung von Kindern In Kindertagespflege In
der Landeshauptstadt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sämtliche nicht
bestandskräftigen Leistungsentscheidungen zu laufenden Geldleistungen an Kindertages-

pflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII sowie § 14 Abs. 6 SächsKitaG, nach Maßgabe der Re
gelung in Ziffer 4.7. der neuen Richtlinie, rückwirkend zum 1. Januar 2016 neu zu treffen."
Das Amt für Kindertagesbetreuung hat sämtliche nicht bestandskräftigen Leistungsentscheidun
gen zu laufenden Geldleistungen an Kindertagespflegepersonen rückwirkend zum 1. Januar 2016
neu beschieden und entsprechende Nachzahlungen im Jahr 2018 vorgenommen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum 1. Juli jeden Jahres die Anerkennungsbe
träge nach § 23 Absatz 2a SGB VIII sowie die Erstattung der angemessenen Kosten des
Sachaufwandes nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGBVIII in eigener Zuständigkeit fortzuschreiben. Er

hat dabei sicherzustellen, dass die Anpassungen rechtzeitig vorliegen. Über die Jeweils ak
tuellen Beträge setzt er den Jugendhilfeausschuss in Kenntnis. Der Jugendhilfeausschuss ist
über die der Fortschreibung zugrundeliegende Datenlage detailliert zu informieren."
Das Amt für Kindertagesbetreuung überprüft im Mai Jedes Jahres die Anerkennungsbeträge
nach § 23 Absatz 2a SGB VIII sowie die Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwandes
nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGBVIII. Die Überprüfung ergab in Jedem Jahr mit Ausnahme des Jahres
2023 eine Erhöhung der Förderungsleistung und/oder der Erstattung angemessener Sachkosten.
Die Veränderungen wurden kommuniziert.

-2-

3. „Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die nachrichtlich der Richtlinie zur För
derung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden beigefügten An
lagen jährlich auf Aktualität hin zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen."

Im Rahmen der Überarbeitung der Richtlinie Kindertagespflege werden auch die Anlagen jährlich
gesichtet und aktualisiert.
4. „Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt
Dresden ist nach Ablauf von 4 Jahren seit Inkrafttreten zu evaluieren. Der Oberbürgermeis
ter wird beauftragt, innerhalb von 6 Monaten dem Jugendhilfeausschuss einen entspre
chenden Evaluationsbericht vorzulegen."

Der Evaluationsbericht ist im März 2024 fertiggestellt worden und wird im Rahmen dieser Be
schlusskontrolle dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt (siehe Anlage).

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übergangsregelung für die Einstufung von
jenen Kindertagespfiegepersonen in die Betragsgruppen 5 bis 7 gemäß Pkt. 4.7.1 oder o. g.
Richtlinie zu erlassen, die zwar über einen anerkannten Berufsabschluss gemäß Sächsi
scher Qualifizierungsverordnung verfügen,jedoch noch keine entsprechende Vereinbarung

entsprechend o. g. Richtlinie mit dem Amt für Kindertagesbetreuung abgeschlossen haben.
Die Übergangsregelung hat eine Laufzeit von einem Jahr nach Inkrafttreten der Richtlinie,
anschließend sind die Regelungen der Richtlinie anzuwenden. Dabei ist eine Anerkennung

der Arbeitsjahre und entsprechende Anrechnung ab Tätigkeitsbeginn umzusetzen."

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat eine Übergangsregelung für die Einstufung von Kinderta
gespfiegepersonen in die Betragsgruppe 5 gemäß Pkt. 4.7.1 erlassen. Innerhalb des Jahres 2018
und danach bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen wurden Vereinbarungen zur
Leistungserbringung abgeschlossen und eine Finanzierung in der Betragsgruppe 5 ermöglicht.
Mit freunjrflichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/inDonhauser

DirkHil

rt

(E'ster Bü germeister

Oberbü

ermeiiter

3 0. APR. 2024

Anlage

• 2. Evaluationsbericht der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der
Landeshauptstadt Dresden „Richtlinie Kindertagespflege 2018"

Anlage zu BK V1931/17

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

Dresc en,
I3I.G2C GU'

2. Evaluationsbericht

Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden
„Richtlinie Kindertagespflege 2018"

Stand: März 2024

Seite 1 von 23

Inhaltsverzeichnis

Inhalt

Einleitung und Auftrag

3

1. Durchführung der Evaluation

4

2.

1.1 Evaluationsinstrumente

4

1.2 Evaluationsbeteiligte

4

Evaluation aus Sicht von Eltern

5

3. Übersicht der Evaluationsergebnisse des Fachbereichs Kindertagespflege {des EB
Kita), der Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege und der Kindertagespflegepersonen (RAG Kindertagespflege)

23

4.

Fazit

Stand: März 2024

Seite 2 von 23

Einleitung und Auftrag

In der Sitzung des Stadtrates vom 14. Dezember 2017 wurde die Richtlinie zur Förderung von Kindern

in Kindertagespflege 2018 beschlossen. Im Beschluss V1931/17 wurde festgelegt:

4. Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden ist
nach Ablauf von 4 Jahren seit Inkrafttreten zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
innerhalb von 6 Monaten dem Jugendhilfeausschuss einen entsprechenden Evaluationsbericht
vorzulegen.
Der nachfolgende Evaluationsbericht überprüft und bewertet die beschlossene Richtlinie zur Förde
rung von Kindern in Kindertagespflege aus der Sicht von Eltern, Kindertagespflegepersonen,freien Trä
gern der Jugendhilfe und der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden.

stand: März 2024

Seite 3 von 23

1. Durchführung der Evaluation
Die Evaluation der Richtlinie zur Förderung von Kindern in der Kindertagespflege 2018 wurde durch
das Amt für Kindertagesbetreuung, Fachbereich Kindertagespflege durchgeführt. Es wurde dabei da
von ausgegangen, dass die Evaluation die sach- und fachgerechte Untersuchung und Bewertung der
Richtlinie beinhaltet, um einzuschätzen inwieweit die Richtlinie geeignet ist den angestrebten Zweck
zu erfüllen und welcher Veränderungsbedarf besteht.
1.1 Evaluationsinstrumente

Für die Evaluation wurden folgende Evaluationsinstrumente genutzt bzw. sollten genutzt werden:
•
•

•

Dokumentenanalyse
Analyse der Verwaltungspraxis
Formlose Befragung der beteiligten Akteure

1.2 Evaluationsbeteiligte
Die Evaluation der Richtlinie Kindertagespflege 2018 wird mit den im Arbeitsfeld Kindertagespflege
beteiligten Akteur*innen durchgeführt. Dies sind im Einzelnen
•
•

Eltern mit Kindern in Kindertagespflege - vertreten durch den Stadtelternrat,
Kindertagespflegepersonen -vertreten durch die gewählte Facharbeitsgemeinschaft Kindertages
pflege,
• freie Träger der Jugendhilfe -repräsentiert durch die beauftragten Träger der Beratungs- und Ver
mittlungsstellen für Kindertagespflege - Kinderland Sachsen e.V., Malwina e.V. und Outlaw
gGmbH sowie
• die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden.

Das Amt für Kindertagesbetreuung, Fachbereich Kindertagespflege bezog die oben benannten Perso
nengruppen in dem Maße mit ein, wie diese mit der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kinderta
gespflege in der Landeshauptstadt Dresden in Berührung kommen und durch darin befindliche Rege
lungen betroffen sind.
Im Prozess der Evaluation beteiligte das Amt für Kindertagesbetreuung
• Kindertagespflegepersonen, über die Facharbeitsgemeinschaft Kindertagespflege sowie direkte
Rückmeldungen von Kindertages- und Ersatztagespflegepersonen,
• die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
• das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden,
• die Zentrale Beratungs- und Vermittlungsstelle sowie die Beitragsstelle des Amtes für Kindertages
betreuung und

•

den Fachbereich Kindertagespflege des Amtes für Kindertagesbetreuung.

stand: März 2024

Seite 4 von 23

2. Evaluation aus Sicht von Eitern

Die Evaluationserkenntnisse zur Sicht von Eltern auf die Aus\A/irkungen der Richtlinie zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege stützen sich auf:
•

Erkenntnisse aus Rückmeldungen von Eltern, deren Kinder in Kindertagespflegesteilen betreut
\A/erden,

•

Rückmeldungen der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege aus deren Zu
sammenarbeit mit Eltern,

•

Rückmeldungen des Stadtelternrates.

Dabei ist zu konstatieren, dass sich Eltern sehr bewusst für die Betreuung in Kindertagespflege ent
scheiden und die Qualitätsparameter einer familienähnlichen bzw.familiennahen Betreuung, einer in
tensiven und individuellen Beziehungsausgestaltung und einer vertrauensvollen Zusammenarbeit aus
schlaggebend sind. Die 7. Elternbefragung vom Herbst 2022 bestätigt dies im Wesentlichen.
In der Zusammenarbeit mit Eltern zeigte sich in den vergangenen Jahren in Bezug auf die Richtlinie zur
Förderung von Kindern in Kindertagespflege, dass Eltern folgende Themenkomplexe am stärksten be
wegen:

Klarheit und Verlässlichkeit bei der Ersatzbetreuung,
Beratung und Unterstützung bei Unstimmigkeiten hinsichtlich der Ausgestaltung des Betreuungs

vertrages, der Eingewöhnung oder der Kündigung/Beendigung des Betreuungsvertrages,
Beratung zu Anträgen für Fremdgemeindekinder(Betreuung Dresdner Kinder im Umland oder Be
treuung von Kindern aus dem Umland in Dresden),
Unterstützung bei notwendiger oder gewünschter Betreuung in Kindertagespflege über das voll
endete 3. Lebensjahr des Kindes hinaus,

ergänzende oder überbrückende Betreuung in Kindertagespflege über Kinderfrauen/ Kindermän
ner,

Aufnahme und Förderung von Kindern mit erhöhtem Förderbedarf/Anspruch auf Eingliederungs
hilfe in Kindertagespflegestellen.
Die Resonanz von Eltern zeigt, dass die Regelungen der Richtlinie für ein weitestgehend bedarfsge
rechtes Angebot an Betreuungsplätzen in Kindertagespflege sorgen, dass das System der Ersatzbetreu
ung für Eltern transparent und nutzbar ist und das System der Erst- und Weiterberatung von Eltern

durch die jeweils zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege nach wie vor
angenommen wird. Die Regelungen ermöglichen Eltern eine in der Regel verlässliche Betreuung ihrer
Kinder in Kindertagespflegestellen. Das bestehende Informationssystem für interessierte Eltern wird
gut angenommen und scheint ausreichend zu sein.
Weder im Fachbereich Kindertagespflege noch in den drei Beratungs- und Vermittlungsstellen gibt es

Hinweise, Beschwerden oder andere Rückmeldungen, die grundsätzliche Änderungsbedarfe zu Rege
lungen der Richtlinie aufzeigen.

stand: März 2024

Seite 5 von 23

3. Übersicht der Evaluationsergebnisse des Fachbereichs Kindertagespflege(des EB Kita), der Beratungs- und Vermittlungsstellen
für Kindertagespflege und der KIndertagespflegepersonen (Unter-AG Kindertagespflege)

In der nachfolgenden Übersicht sind die Evaluationsergebnisse aus Sicht des Amtes für Kindertagesbetreuung, der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege und aus der Sicht von Kindertagespflegepersonen nebeneinander dargestellt.
Dabei hat der Fachbereich Kindertagespflege,für den die Richtlinie die bindende Wirkung entfaltet, die gesamte Richtlinie evaluiert, während sich die Bera
tungs- und Vermittlungsstellen, sowie die Kindertagespflegepersonen auf die für ihre Arbeit relevanten Inhalte konzentrierten.
Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Die aufgeführten rechtlichen Grundla
gen entsprechen zum Teil nicht mehr
dem aktuellen Stand und müssen angepasst werden.

Die Änderungen im SächsKitaG müssen

1. Rechtliche Grundlagen

berücksichtigt werden,insbesondere
die Streichung des § 3.
Aus dem SGB VIII muss die Verpflich
tung zur Aufnahme von Kinderschutz-

vereinbarungen mit Kindertagespflege
personen neu mit aufgenommen wer
den.

Das Infektionsschutzgesetz, insbeson
dere mit seinen Regelungen zum Ma
sernschutz sowie das Bundesteilhabe-

gesetz fehlen und müssen mit aufge
nommen werden.

Aufnahme der DSGVO und der Bundes-

sowie Landesdatenschutzgesetze

stand; März 2024

Seite 6 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)
2. Begriffsbestimmungen
und Erläuterungen

Der Betreuungsort der Kindertagespflegestelle sollte hinsichtlich der Doppelnutzung
präzisiert werden.
Hinsichtlich der erforderlichen Qualifikation

sollte aufgenommen werden, dass die
Grundqualifikation nach dem neuen QHB
im Umfang von 160 Stunden vor Tätigkeits
beginn erworben werden soll.
Außerdem sollte in einem Zeitraum von 5

Jahren das QHB II nachqualifiziert werden.
3. Zuständigkeiten und

In Absatz 1 den Abschluss einer Kinder-

Aufgaben

schutzvereinbarung gemäß § 8a SGB

•

Punkt 2: bei Kindeswohlgefährdung die

Verantwortung auch beim AfK verankern

VIII und Finanzierungsvereinbarung ge
mäß SächsKitaG aufnehmen.

Aufnahme der Verantwortlichkeiten im

Zusammenhang mit dem Kitaplaner.

Bezüglich der Erteilung der Erlaubnis
muss die Kontrolle der Einhaltung, der
Widerruf und die Rücknahme ergänzt
werden.

Ergänzung der Aufnahme und Heraus
nahme aus dem Bedarfsplan Kinderta

gesbetreuung
Aufnahme des Punktes „Steuerung des

Platzangebotes und der Ersatzbetreu

ung"

stand; März 2024

Seite 7 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs KinInhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Klnderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Absatz 2 benötigt eine Aktualisierung
auf der Basis der neuen Leistungsver

einbarung mit den freien Trägern der
BVSTs.

4.2. Akquise von Klndertagespflegepersonen

Die Akquise muss so definiert werden, dass
sie einem schwankendem Bedarf(Entwick
lung der Kinderzahlen und des Nachfrage
verhaltens) gerecht wird.

4.3.1.1. Antragstellung

Als Voraussetzung soll für Antragstel-

bei Antragstellung erste Erlaubnis: Ergän

ler*innen ohne päd. Abschluss das 160Stunden-Curriculum des DJI(QHB I) auf

zung Formular Selbstauskunft zu Masern

genommen werden.

aufnehmen.

und Ausschlusskriterien Strafsachen mit

Da immer mehr KTPP eigene Gärten

Einwilligung Datentransfer, Erklärung Aus

nutzen sollen für diese externen Be

schlusskriterien und Masernschutz mit auf

treuungsorte Gartennutzungskonzepte

nehmen

und ein spezifisches Abnahmeverfahren

päd. Konzeption: Einbindung von Haustie

in die Richtlinie aufgenommen werden.

ren mit aufnehmen

Hinsichtlich des Gesundheitsnachwei

ärztliche Bescheinigung sollte nicht älter

ses muss die Auflage der Masernimmu

als 4 Wochen sein

nität aus dem Infektionsschutzgesetz

aufgenommen werden.
Der Personenkreis,für den ein erwei

tertes Führungszeugnis vorgelegt wer
den muss, ist auf Personen ab dem voll

endeten 15. Lebensjahr zu erweitern.

Dies gilt auch für die Selbsterklärungen

stand; März 2024

Seite 8 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

dertagespflege (FB KTP)
zu Ausschlusskriterien der LHD. Diese

sollten als Anhang zur Richtlinie hinzu
gefügt werden.

Erklärung Datenschutz, Datentransfer
DSGVO mit aufnehmen

4.3.1.2. Feststellung der
fachlichen und persönli

Ergänzung der Anforderungen QHB I

Punkt 2: Aufnahme der Qualifizierung nach

und QHB II (Anforderung aus dem Bun

QHB l/ll und Einpflegen der Ergebnisse des

chen Eignung

desprogramm ProKindertagespflege)

Schoyerer-Prozesses

Einbeziehung von Tieren muss ergänzt

Punkt 2: Empfehlungen des Landes Sach

werden

sen zu den Qualitätskriterien in der Kinder

Standards und Vorausset

zungen als Gefahrenprävention mit in

tagespflege in der aktuellsten Fassung

die Richtlinie aufnehmen

(2021) aufnehmen

Eignungsprüfung durch die BVSTs muss

gute Ausdrucks- und Sprachfähigkeit, min

entsprechend der aktuellen Leistungs

destens B1 - lieber B2,fließende Deutsch

vereinbarung angepasst werden

kenntnisse. Siehe DJI Seite 11 mit aufneh

schriftliche Mitteilung zur Eignung kann

men

gestrichen werden

ergänzen: Akzeptanz gegenüber anderen
Erziehungsstilen u. Lebenssituationen, Le
bensentwürfen

„Kenntnisse der Bedürfnisse des Kindes"

ergänzen um: Kenntnisse über die Entwick
lung von Kindern. Achtung: zusammenfüh

ren mit "Erkennen und Eingehen auf die in
dividuellen Bedürfnisse der Kinder" weiter
oben

Ergänzung: Bereitschaft zur kollegialen Un
terstützung inklusive der Bereitschaft, bei

stand: März 2024

Seite 9 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Bedarf die Betreuung von Kindern anderer
Kindertagespflegepersonen zu überneh
men (DJI)
4.3.1.3. Strukturelle An

forderungen und örtliche
Prüfung

•
•

Ergänzung der Abnahme von Gärten

•

neue „räumliche Anforderungen" des Qua

notwendig

litätszirkels, bei örtliche Prüfung; bitte mit

Ergänzung der speziellen räumlichen

BVS aufnehmen

Prüfung bei der Einbeziehung von Tie
ren muss vorgenommen werden
•

aktualisierte Standards zu räumlichen

Bedingungen aus dem Qualitätszirkel

Kindertagespflege sollen integriert wer
den

4.3.1.4. Erlaubnisertei

•

lung/ Entziehung der Er
laubnis

•

Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis

•

bei Erlaubniserteilung: Thema eigene Kin

fehlen und sollten mit aufgenommen

der in der KTPS beschreiben und Anforde

werden

rungen definieren

einzelne Tatbestände sollten überprüft,
geschärft und ergänzt werden

•

Der letzte Satz ist an die aktuelle Recht

sprechung anzupassen.
4.3.2. Verfahren zur Er

teilung der erneuten Er

•

Aufnahme des Nachweises zum Ma
sernschutz

•

Regelungen zum Verbleib oder der Heraus
nahme aus dem Bedarfsplan notwendig

laubnis für Kindertages
• fachlich empfehlenswert erscheint die
pflege nach §43SGB VIII
Aufnahme des Nachweises der Qualifi

kation nach dem QHB II

stand; März 2024

Seite 10 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KIPP)

Inhalt Richtlinie

dertagespflege (FB KTP)
im letzten Absatz sollte explizit auch auf
die räumlichen Bedingungen und die
Einbeziehung von Tieren hingewiesen
werden

4.4. Vermittlung und

Ergänzung mit Ausführungen zum Kita

Aufnahme von Kindern

planer notwendig

KTPP/ inkl. pädagogische Fachkräfte ge

im Punkt 3 sollte von einer Gesamtver

wünscht

in Kindertagespflegestellen

•

Ergänzung Leistungsvereinbarung AfK mit

einbarung mit den Bestandteilen: Leis

tungsvereinbarung, Finanzierungsver
einbarung, Qualitätsentwicklungsvereinbarung und Kinderschutzvereinba-

rung ausgegangen werden -> ggf. Aus
führungen dazu an einer geeigneteren
Stelle

redaktionelle Ergänzung: „für die Finan
zierung der Förderungsleistung und der
Sachkosten ..."vornehmen

in Punkt 5 hier sollte ergänzt werden:

Fremdgemeindekinder,Sonderanträge
für Kinder ÜB, Kinder mit EGH, maximal
2 Kinder U1 gleichzeitig
Kinder unter 1 Jahr -> Vorlage Doku
mente der Eltern beschreiben + Stel

lungnahme BVST

in Punkt 7 kann der letzte Satz gestri
chen werden, weil er in die Vertragsho
heit der KTPP eingreifen würde

stand: März 2024

Seite 11 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)
4.6.1. Ersatzbetreuung
bei Ausfall einer Kinder-

tagespflegeperson

Absatz 1: Abschluss der Gesamtverein

Varianten-Ersatzbetreuung: Ergänzung Ar

barung soll wie bei KTPP geregelt und

beitszeitmodell

an anderer Stelle in der Richtlinie ver

Punkt 2: Änderung der Standards, anpas

ankert werden

sen an aktuelle Situation

redaktionelle Änderungen notwendig
Aufnahme von Ersatzbetreuung in Ar
beitszeitmodellen notwendig

Standards zur Ersatzbetreuung müssen
überarbeitet und entsprechend der
Rechtsprechung angepasst werden
(siehe Anlagen)
Standards zu Arbeitszeitmodellen müs

sen als Anlage mit aufgenommen wer
den

4.6.2.1 Heilpädagogi

Dieser Punkt muss völlig neu aufgestellt

heilpädagogischer Förderbedarf- neues

scher Förderbedarf eines

und an die Empfehlungen des Landesju

Verfahren ergänzen

Kindes in Kindertages
pflege

gendamtes sowie die Verfahrensbeschrei

bung mit dem Sozialamt angepasst werden.
„Umsetzung von Eingliederungshilfen in der

Kindertagespflege"
4.6.3. Betreuung eines

Klarstellung notwendig, dass die Erforder

Kindes vor dem vollende

nisse nur für Kinder gelten, die zum Beginn

ten ersten Lebensjahr in
Kindertagespflege

der Betreuung Jünger als 10 Monate alt sind

(den 10. Lebensmonat noch nicht vollendet
haben).

stand; März 2024

Seite 12 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Inhalt Richtlinie

dertagespflege (FB KTP)
4.6.4. Betreuung eines

Dieser Punkt sollte ausführlicher dargestellt

begründeter Antrag - mit Nachweis ergän

Pauschale für die Steuer höher

Kindes über das vollen

werden und aktuelle Festlegungen wieder

zen

setzen

dete 3. Lebensjahr in Kin

geben (Entscheidungsgründe mit aufneh

Ergänzung „mittelbare päd. Leistung" für

Modell, wo zwei KTPP zusam

die es den Landeszuschuss von 35 Euro pro
Kind gibt

menarbeiten, soll besser finan

dertagespflege

men:fehlender Kita-Platz ab 3. Lebensjahr
oder individuelle Gründe seitens des Kindes

attestiert durch Externen, usw.)
4.7. Finanzierung der
Kindertagespflege ge

•

SGB VIII verlangt die Erstattung einer
angemessenen Unfallversicherung

mäß §23 SGB VIII und§

-^dies muss noch bestimmt und in

14 Abs.6 SächsKitaG

•

•

ziert werden

neuer RiLi beschrieben werden

Es sollte eine Notfallbetreuung

Urteil des Bundesverwaltungsgerichts

geben, wenn z.B. das Kind einer

vom 30.06.2023(BVerwG 5 C 10.21):

KTPP krank von der Schule bzw.

Der materiell-rechtliche Anspruch von

Kita abgeholt werden soll. Zur

Kindertagespflegepersonen aus § 23

Zeit ist das nicht möglich.

SGB VIII auf Gewährung einer(die Sach
kosten und den Anerkennungsbetrag
umfassenden)laufenden Geldleistung
wird durch sächsisches Landesrecht(§
14 Abs. 6 SächsKitaG) verfahrensrecht
lich dahin konkretisiert, dass er nur

durch eine Vereinbarung - also in der
Handlungsform eines öffentlich-rechtli
chen Vertrages - gewährt werden kann.

Änderung der Praxis in Dresden (Ge
währung per Bescheid) notwendig!

stand: März 2024

Seite 13 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)
4.7.1. Anerkennungsbe

•

trag

Ergänzung notwendig: Die jährliche

Überprüfung soll Im Mal erfolgen, da
mit sie technisch Im Juni umgesetzt und
Im Juli ausgezahlt werden kann.

•

Regelungen für KTPP mit einschlägiger
Berufserfahrung außerhalb Dresdens

bezüglich der Einstufung In eine BG soll
ten mit aufgenommen werden
4.7.2. Erstattung der an

Ergänzung notwendig: Die Überprüfung

Erstattung der angemessenen Sachkosten

gemessenen Kosten des

der Angemessenhelt der Sachkostenkal

-Aufstellung aktualisieren

Sachaufwands

kulation erfolgt ebenfalls jährlich Im
Mal eines jeden Jahres.

Punkt 11: Ergänzung, dass derZuschuss
für 20 nachgewiesene,fachspezifische
Fortbildungsstunden erfolgt. Außerdem

sollte der Ausschluss von Doppelförde
rungen mit aufgenommen werden.

Punkt 13: Die Angabe „2016" muss
durch „des Vorjahres" ersetzt werden.
Punkt 14: „Stichtag 1. Juni" sollte durch
„Im Mal des laufenden Jahres" ersetzt
werden.

4.7.3.1. Erstattung nach
gewiesener Aufwendun
gen für Beiträge zu einer
Unfallversicherung
(BGW)

stand: März 2024

Definition einer „angemessenen" Un

fallversicherung Ist zu definieren und
die daraus resultierende Berechnung zu
beschreiben

Seite 14 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs KinInhalt Richtlinie

dertagespfiege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver-

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungssteiien (BVST)

gespfiegepersonen (KTPP)

• Änderungsbedarf: Die Beitragsbeschelnigung kann auch elektronisch einge
reicht werden.

4.7.3.2. Erstattung nach
gewiesener Aufwendun
gen zu einer angemesse
nen Krankenversiche

rung und Pfiegeversicherung

redaktionelle Bearbeitung und Aktuali
sierung notwendig

Perspektivisch sollte bei einer deutli
chen Einkommensreduzierung geprüft
werden, ob die Beiträge für PV/KV auf
den Mindestbeitrag reduziert werden

sollten, um eine hohe Rückzahlung für
die KTPP zu vermeiden.

Punkt 5: Aufnahme der Prüfung der
Vermeidung von Doppelfinanzierungen
von Versicherungsbeiträgen für Kran

kentagegeld {wenn dieses anteilig be
reits im KV-Tarif enthalten ist)

Punkt 6: Aufnahme der Möglichkeit die
Nachweise elektronisch (als Scan)zu er
bringen.
4.7.3.3. Erstattung nach
gewiesener Aufwendun
gen zu einer angemesse
nen Aiterssicherung

Punkt 4 kann gestrichen werden, da der
Zuschuss hälftig, bezogen auf Beiträge
aus Einkommen aus öffentlich geförder
ter Kindertagespflege bzw. auf der Basis
der Mindestversicherungssumme der

gesetzlichen RV, gezahlt werden muss.

stand: März 2024

Seite 15 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Korrektur: Wird keine einkommensge
rechte Beitragszahlung beantragt bzw.
das Arbeitseinkommen nicht nachge
wiesen, sind Beiträge in Höhe eines ein

kommensunabhängigen Regelbeitrags
zu zahlen.

4.7.4. Anerkennungsbe
trag der Ersatzbetreuung

Punkt 1: Überprüfung der Angemessen- • „freier Platz" definieren als „vertraglich un

bei Ausfail einer Kinder-

notwendig

tagespflegeperson

heit des Basissatzes pro koop. KTPP

belegter Platz"

Prüfung notwendig,ob Sachkostenzuschuss für Fahrtkosten an Monatskarte

oder Deutschlandticket angelehnt erfol

gen soll (einschließlich der jährlichen

Überprüfung im Mai des lfd. Jahres)
Regelung der Finanzierung von Ausfall
tagen wegen Urlaub, Krankheit und

Fortbildung notwendig

Klare Aussage zur Überbrückungsfinanzierung(2 Monate) bei außerordentli
chem Ausscheiden einer koop. KTPP
Punkt 2: Aufnahme der Aussage, dass

bei Abweichungen eine daran angepasste Finanzierung erfolgt

Klare Aussage zur Überbrückungsfinanzierung(2 Monate) und zur Inanspruch
nahme der Räume durch andere ETPP

stand; März 2024

Seite 16 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Punkt 2: Frist für die Erbringung des Nach

es wäre gut, wenn es mehr Ur

weises festlegen

laubstage und Kranktage geben

dertagespflege(FB KTP)

einfügen unter Beachtung der Recht
sprechung des VG Dresden
Punkt 3: Klarstellung einfügen, dass zu

sätzliche Ersatzbetreuungen auf ande
ren freien Plätzen nur finanziert wer

den, wenn die möglichen Belegungs

tage des pauschal finanzierten Platzes
überschritten werden.

Klare Aussage zur Überbrückungsfinanzierung (2 Monate)für das Verzahnte
Modell notwendig
4.8. Zusätzliche Leistun

gen für Kindertagespflegepersonen im Bedarfs
plan der Landeshaupt

Punkt 1: Ergänzung, dass Kürzung auch
erfolgt, wenn ETP nicht mit 4 koop.
KTPP ausgeübt wird

•
•

Abs. 4: QHB l/ll statt altes DJI-Curriculum

würde

Aufnahme der Praxis: Wenn der 24.12.

•

Abs. 5: Ist Bildungsplan noch zeitgemäß?

KTPP eigene Kinder hat, be

^ lieber QHB II

kommt sie pro eigenem Kind

stadt Dresden

und der 31.12. auf einen Wochentag

Vorschlag: Wenn eine

fallen erfolgt ebenfalls die Fortzahlung

noch 5 Tage extra Kranktage

der lfd. Geldleistung.

Es sollte alle paar Jahre eine be

Aufnahme der Regelung, dass Ausfall
tage des Vorjahres bis 31.01. des Folge
jahres bei der BVST eingereicht werden

zahlte Auszeit geben für eine
Kur.

müssen.

Punkt 3: Klärung erforderlich, ob Zeit
stunden mit Unterrichtseinheiten

gleichzusetzen sind, samstags reichen 6
Std. oder 6 UE für einen ganzen Aus

gleichstag in der Woche

stand: März 2024

Seite 17 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver
mittlungsstellen (BVST)

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

gespflegepersonen (KTPP)

Punkt 4: Es sollten nur noch Qualifizie

rungen nach dem QHB I und QHB II bezuschusst werden.

Punkt 5 kann komplett gestrichen wer
den
Aufnahme eines neuen Passus: Kein Zu-

schuss für bereits von der LHp geför

derte FOBIs(aber Anerkennung für er
forderliche 20 Std.) - betrifft Fobi Kin
derschutz, Inklusion, 1. Hilfe und QHB
ebenfalls neu mit aufnehmen: Länger-

fristige für die KTP anerkennungsfähige
FOBI im Umfang von mindestens 100

Std.

einmalig 5 zusätzliche Fortzah

lungstage und einmalig 120 Euro zu
sätzlichen Zuschuss

Punkt 6: Die Angemessenheit der Höhe
des Zuschusses für Erstausstattung

sollte überprüft werden.
5. Qualitätsentwicklung
und Qualitätssicherung

in der Kindertagespflege
gemäß § 79a SGBVIII
und § 21 SächsKitaG

Punkt 1: Ergänzung am Ende „und an
anderen aktuellen fachlichen Empfeh
lungen" prüfen
Punkt 3:„etablieren" sollte durch „ge
währleisten" ersetzt werden

stand; März 2024

Seite 18 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

5.1. Qualität durch Quali

dertagespflege(FB KTP)
•

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

Punkt 3: Benennung des Mindestum-

fizierung und Weiterbil

fangs von 16 Unterrichtseinheiten not

dung

wendig

•

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Punkt 4: Definition von „längerfristigen
Fortbildungen" notwendig = mindes

tens 100 Stunden/U E
und Ergänzung: keine Bezuschussung
für bereits geförderte FOBIs und einma
lig 5 zusätzliche Fortzahlungstage
•

Punkt 6 kann gestrichen werden

5.2. Beratung und Pro
zessbegleitung von Kindertagespflegepersonen
und Personensorgeberechtigten

•

Punkt 2: Der letzte Teilsatz kann gestri

6.1. Haftpflichtdeckungs

Ein zusätzlicher Haftpflichtversicherungs

schutz

schutz besteht hinsichtlich der gegenseiti

chen werden.

gen Ansprüche zwischen Pflegeperson und
Pflegekind (sogenanntes Innenverhältnis).
Diese Ansprüche hat die Landeshauptstadt
Dresden über die Ostdeutsche Kommunal

versicherung(OKV) versichert.
6.2. Unfallversicherung

•

Punkt 1: Voraussetzung für den Versi
cherungspflichttatbestand des § 2 Ab
satz 1 Nummer 8 Buchstabe a. Alt. 2

SGB VII mit Verweisung auf § 23 Absatz

stand: März 2024

Seite 19 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver
mittlungsstellen (BVST)

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

gespflegepersonen (KTPP)

1SGB VIII und der dortigen Weiterver

weisung auf § 24 SGB VIII Ist, dass der

Betreuungsvertrag zwischen Erzie
hungsberechtigten und KTPP unter Be
teiligung des Jugendamts oder einer
von Ihm beauftragten Stelle zustande
gekommen Ist.

Schreiben SMK

31.08.2021

•

Punkt 2: Korrektur

Gesetzlicher Un

fallversicherungsschutz besteht für die
KTPP über die Berufsgenossenschaft
Gesundheitsdienst und Wohlfahrts

pflege.

7. Übergangsvorschriften Kann gestrichen werden.

Anlagen 1 und 2
Staffelung der Stufen des An
erkennungsbetrags in der Kin
dertagespflege in der Landes

Aktualisierung notwendig

hauptstadt Dresden / Berech
nung der angemessenen Sach
kosten in der Kindertages
pflege für einen 9-stündigen
Betreuungsplatz pro Monat in
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 3

Sollte durch aktuelle Standards aus dem

Kriterien räumlicher An

Qualitätszirkel Kindertagespflege ersetzt

forderungen zur Lage

stand: März 2024

werden.

Seite 20 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

dertagespflege(FB KTP)

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

mittlungsstellen (BVST)

gespflegepersonen (KTPP)

und Ausgestaltung von

Kindertagespflegestellen
Anlage 4

MUSS umfänglicher überarbeitet und mit Er

Standards der Ersatzbe

fordernissen aus der Praxis sowie der aktu

ETPP soll nur 3 KTPP vertreten,
statt 4, Bezahlung soll aber so

treuung in der Kinderta
gespflege

ellen Rechtsprechung abgeglichen werden.

bleiben, dadurch kann die ETPP
die KTPP besser vertreten und
es kommt nicht zu kritischen Si
tuationen

ETPP Basis soll mehr gefördert
werden -finanziell, so dass sich
mehr für dieses Modell ent

scheiden, da es besser für die
Tageskinder ist, wenn ETPP in
die Räumlichkeiten kommt
Stützpunkt soll nur noch für die

KTPP sein, welche in eigenen
Räumen arbeiten

ETP Basis Modell ist besser,
auch die Eltern finden es besser

Es soll eine bzw. zwei ETPs ge
ben, die für alle KTPP in der

Stadt zuständig ist und im Not

falleinspringen kann, evtl. mit
festem Standort wo Kinder hin
gehen können

stand: März 2024

Seite 21 von 23

Evaluation aus Sicht des Fachbereichs Kin
Inhalt Richtlinie

dertagespflege (FB KTP)

ist zu beachten, dass der Landeszuschuss

tagespflege in Stützpunk

von 35 Euro pro Kind bei der Ersatzbetreu

aktualisieren

Anlage 8

•

Information zur Umset

männer

Anlage 9-10
Sonderantrag, Vereinba
rung zur Ersatzbetreuung

stand; März 2024

gespflegepersonen (KIPP)

Bei Berechnungsbogen: statt Mutter/ Vater
besser Sorgeberechtigter 1 und 2

Prüfen, ob der Zuschuss auf den Min

destlohn abzüglich Elternbeitrag festge

zung ergänzender bzw.
ung von Kindern durch
Kinderfrauen/Kinder

mittlungsstellen (BVST)

ung nicht gezahlt wird.

Anlagen 6a und 6b
Berechnungsbogen

überbrückender Betreu

Evaluation aus Sicht der Kinderta-

Die Anlage muss aktualisiert werden. Dabei

Anlage 5
Finanzierung der Ersatz
ten ab 1. Januar 2018

Evaluation aus Sicht der Beratungs- und Ver

legt werden müsste.
•

Ausschluss der Förderung von ergän
zender KTP durch die leiblichen Großel

tern prüfen und entscheiden
aktualisieren

Seite 22 von 23

4. Fazit

Die bestehende Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt

Dresden hat eine gute und verbindliche Grundlage zur Ausgestaltung der Kindertagespflege in Dres

den geschaffen. Durch das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig wurde 2022 in einem Musterverfah
ren die Festlegung der Förderungsleistung sowie die Kalkulation der angemessenen Sachkosten
durch die Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Damit hat die bestehende Richtlinie Kindertages

pflege zur Rechtssicherheit bei der Finanzierung von Kindertagespflegepersonen beigetragen.
Bundesweite Rückmeldungen aus Kommunen und Landkreisen zeigen, dass die Umsetzung von Kin

dertagespflege in Dresden auf einem sehr hohen fachlichen Niveau erfolgt und die Landeshauptstadt
Dresden das Arbeitsfeld Kindertagespflege finanziell sehr gut ausstattet. Dadurch ist es gelungen, die

Betreuung von Kindern in Kindertagespflegestellen zu einem verlässlichen und hoch angesehenen,
bedarfsgerechten Betreuungsangebot zu entwickeln. Dies spiegelt auch die gestiegene Nachfrage
von Eltern wider.

Gleichzeitig ist zu konstatieren, dass die aktuelle Richtlinie Kindertagespflege in einigen Bereichen
nicht mehr aktuell genug ist und hinsichtlich der Anforderungen an das Tätigkeitsfeld Kindertages
pflege weiterentwickelt werden muss. So sollten Verfahrensabläufe überprüft und angepasst sowie
fehlende bzw. offene Themen integriert werden. Neue Anforderungen aus der Europäischen Daten

schutzgrundverordnung, dem Onlinezugangsgesetz und der perspektivischen Umstellung auf die EAkte müssen beachtet und ggf. in die Richtlinie integriert werden.

Unter Beachtung der aktuellen Empfehlungen und Rechtsprechung muss innerhalb der Richtlinie Kin
dertagespflege die laufende Geldleistung für Kindertagespflegepersonen und Ersatztagespflegepersonen neu gewährt werden. Eine überarbeitete Richtlinie Kindertagespflege wird die Anforderungen
an eine neue Mustervereinbarung zur Leistungserbringung, Finanzierung, Qualitätsentwicklung und
zum Kinderschutz beschreiben müssen.

Abschließend stellt das Amt für Kindertagesbetreuung fest, dass die Richtlinie zur Förderung von Kin

dern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden zu überarbeiten ist. Der Fachbereich Kin

dertagespflege wird mit den drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege und der
FAG Kindertagespflege die zukünftigen Inhalte einer neuen Richtlinie diskutieren und eine überarbei
tete Richtlinie Kindertagespflege als Beschlussvorlage für den Stadtrat erarbeiten.

. ....
Stand; Marz 2024

Seite23von23

