Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-033/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000236/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
9.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artderkultur e.V.

14.500,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Umsonst&Draußen Festival Dresden
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.06.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Stauffenbergallee 9e (unterhalb der Garnisionkirche St. Martin)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stärkung des soziokulturellen Lebens Dresdens durch die Schaffung offener Angebote für alle
Dresdnerinnen und Dresdner.
Der artderkultur e.V. setzt sich seit seiner Gründung im November 2004 für die Förderung und
Vernetzung von Dresdner Kunst und Kultur ein. Der zu Grunde liegende Plattformgedanke
beinhaltet insbesondere eigene, kooperative und partizipative Projekte und Veranstaltungen im
nicht kommerziellen Bereich.
Das Umsonst&Draußen-Festival Dresden wird durch das ehrenamtliche Engagement von ~20
aktiven Mitgliedern des gemeinnützigen "artderkultur e.V." auf die Beine gestellt. An drei
Festivaltagen (Do-Sa) steht die Bühne rund 12 regionalen und bundesweit ansässigen Bands oder
Einzelkünstlern aus dem Amateurbereich zur Verfügung. Die musikalischen Beiträge reichen von
Singer-Songwriter-Musik über Pop, Punk und Alternative/Rock bis hin zu Hip-Hop. Als
niederschwellig angelegte Veranstaltung richtet sich das seit 2008 ausgerichtete Festival an
Musikliebhaber jedes Alters und ist dank kostenfreiem Eintritt auch einem finanziell
benachteiligten sowie jugendlichem Publikum problemlos zugänglich. Durch die jährlich rund 1300
Besucher*innen und die lange Regelmäßigkeit hat das Projekt im Raum Dresden inzwischen
Kultcharakter und ist auch außerhalb bekannt, obwohl sich die überregionale Bewerbung bisher
auf Social-Media-Kanäle sowie die Berichterstattung in der Sächsischen Zeitung beschränkte. Wir
möchten unser Konzept im Jahr 2024 weiter entwickeln.
Die Idee des „Umsonst&Draußen“-Festivals deckt sich mit dem Selbstverständnis unseres
Kulturvereins. Wir möchten jungen, kreativen und toleranten Künstler*innen ohne professionellen
Hintergrund die Möglichkeit geben, sich selbst zu verwirklichen und ihr Schaffen zu präsentieren.
Zugleich ist es uns ein Herzensanliegen, Kunst-, Kultur- und Musik- Veranstaltungen für alle
Menschen zugänglich zu machen, unabhängig von Hautfarbe, körperlicher Einschränkung oder
Fülle des Geldbeutels. Der kostenfreie Eintritt zum Festival stellt dafür das Fundament dar – eines,
das zu bröckeln beginnt aufgrund der immens steigenden Betriebskosten für sowohl das
Festivalgelände als auch für die Vereinsräumlichkeiten. Nur dank der hohen Besucherzahlen in
den Jahren, in denen das Wetter im Festivalzeitraum mitspielte, konnten wir uns diese Basis
bisher bewahren. Da die Finanzierung aller Ausgaben ausschließlich über den ehrenamtlich
02. Mai 2024

organisierten Getränkeverkauf realisiert wird, schreiben wir bei schlechtem Wetter und dem
dadurch bedingten geringeren Publikumsaufkommen in der Regel rote Zahlen. Eine Förderung
würde enorm zur Planungssicherheit und damit dem weiteren Fortbestehen der Veranstaltung
beitragen.
Das Projekt „Umsonst&Draußen Festival Dresden 2024“ zielt darauf ab, die kulturelle Vielfalt und
das Gemeinschaftsgefühl im Stadtteil Neustadt zu fördern. Das Festival wird von uns dem
artderkultur e.V. als lokal ansässige Organisation organisiert. Durch das Festival sollen die
Bewohner des Stadtteils und darüber hinaus alle Dresdner und Dresdnerinnen die Möglichkeit
haben, einerseits uns als ehrenamtlichen Verein und unsere Arbeit und andererseits ihre
Neustädter Nachbarschaft besser kennenzulernen. Es soll auch dazu beitragen das Image des
Stadtteils als lebendige und vielfältige Gemeinschaft zu stärken. Es soll ein Ort des Austauschs
und der Inspiration sein, an dem Menschen unterschiedlicher Hintergründe zusammenkommen
und gemeinsam feiern können. Durch das Projekt soll nicht nur die kulturelle Szene im Stadtteil
belebt werden, sondern auch ein Beitrag zur sozialen Integration und zum Zusammenhalt in der
Gemeinschaft geleistet werden.
Das Festival findet vom 27.06. bis 29.06.2024 auf der Stauffenbergallee 9b (Gelände unterhalb
der Garnisonkirche und dem Parkplatz des Verwaltungsgerichts) statt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Darüber hinaus wird des Ehrenamt gestärkt und lokale Akteure
können sich weiter vernetzen. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung
getragen, da zwei Bands Rollstuhlfahrer*innen angehören. Insgesamt ist das Konzept im
besonderen Maße auf Barrierefreiheit und Inklusion ausgerichtet. Seitens des StBA Neustadt wird
das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. Mai 2024

