Anlage 4

Konzeption des Umsonst & Draussen Festival Dresden
2024
Ausgewählte qualitative Themenschwerpunkte:
• Förderung des künstlerischen Nachwuchses
• Einsatz für Teilhabe und Barrierefreiheit

1. Ausgangssituation
Seit nunmehr fast 15 Jahren ist die Organisation des Umsonst&DraußenFestivals ein zentraler Bestandteil unseres Vereinslebens. Die sechsmonatige
Planungsphase erfolgt auf demokratischem, hierarchiefreiem Wege. Alle
anschließenden praktischen Arbeiten zur Vorbereitung des Festivalgeländes, vom
Aufbau der Absperrungen über Wasser-, Strom- und Getränkeversorgung bis hin
zur Bühnentechnik, werden ehrenamtlich durch freiwillige Helfer, die
Vereinsmitglieder und sogar deren Kinder getragen, wobei letztere das
Bühnenlicht bedienen dürfen. Einzig für die Tontechnik leisten wir uns
professionelle Unterstützung.
So wurde das Festival über lange Zeit hinweg zur wichtigen Anlaufstelle für
junge, aufstrebende Künstler*innen, die aus dem Raum Dresden stammen, teils
aber auch bundesweit ansässig sind. Sehr gezielt versucht unser Verein mit
einigem Erfolg, die Hürden für diese Newcomer so gering wie möglich zu halten
und setzt zu diesem Zweck keinerlei musikalische Genre-Grenzen. Trotz nur
minimaler Förderungen durch die Stadt Dresden und unserem ausschließlich
ehrenamtlichen Engagement konnten wir so vielen Musiker*innen aus dem
Amateurbereich die Gelegenheit bieten, sich erstmals einem großen FestivalPublikum zu präsentieren.
Jedes Jahr versuchen wir, in der nächsten Ausgabe der Veranstaltung die
Bedürfnisse der Künstler*innen und Besucher*innen zu berücksichtigen. Der
Auftritt der inklusiven Band des Dresdner “Farbwerk e.V.” sorgte im Jahr 2023 für
ein noch diverseres Publikum als bisher, darunter Menschen, die auf Rollstühle
angewiesen sind. Über die barrierefreie Haltestelle “Stauffenbergallee” des
Dresdner ÖPNV war unser Gelände für diese Menschen gut erreichbar. Mithilfe
einer “Aktion Mensch”-Förderung konnten wir auf dem Festivalgelände eine
rollstuhlgerechte Toilette installieren, die von den Besuchern mit körperlicher
Beeinträchtigung dankend angenommen wurde. Aus der bereichernden
Interaktion mit den Gästen und der daraus zustande gekommenen Kooperation
mit dem “Neustad(t)raum e.V.” durften wir außerdem lernen, wie das
Festivalgelände noch barriereärmer gestaltet werden kann. Wir möchten unser
Konzept im Jahr 2024 weiter in die Richtung der Barrierefreiheit entwickeln.
1

2. Projektidee
Die Idee des „Umsonst&Draußen“-Festivals deckt sich mit dem Selbstverständnis
unseres Kulturvereins. Wir möchten jungen, kreativen und toleranten
Künstler*innen ohne professionellen Hintergrund die Möglichkeit geben, sich
selbst zu verwirklichen und ihr Schaffen zu präsentieren. Zugleich ist es uns ein
Herzensanliegen, Kunst-, Kultur- und Musik- Veranstaltungen für <alle>
Menschen zugänglich zu machen, unabhängig von Hautfarbe, körperlicher
Einschränkung oder Fülle des Geldbeutels. Der kostenfreie Eintritt zum Festival
stellt dafür das Fundament dar – eines, das zu bröckeln beginnt aufgrund der
immens steigenden Betriebskosten für sowohl das Festivalgelände als auch für
die Vereinsräumlichkeiten. Nur dank der hohen Besucherzahlen in den Jahren, in
denen das Wetter im Festivalzeitraum mitspielte, konnten wir uns diese Basis
bisher bewahren. Da die Finanzierung aller Ausgaben ausschließlich über den
ehrenamtlich organisierten Getränkeverkauf realisiert wird, schreiben wir bei
schlechtem Wetter und dem dadurch bedingten geringeren
Publikumsaufkommen in der Regel rote Zahlen. Eine Förderung würde enorm zur
Planungssicherheit und damit dem weiteren Fortbestehen der Veranstaltung
beitragen.
Leider konnten wir in Vergangenheit beobachten, dass Menschen mit
Behinderung im Raum Dresden noch immer weitläufig gesondert behandelt
werden. Erkennbar ist dieser Umstand an Veranstaltungen, die zwar von
organisatorischer Seite als <inklusiv> präsentiert werden, in der Realität aber
häufig schon allein wegen dieses Labels ausschließlich von geistig und körperlich
eingeschränkten Menschen und ihren Betreuungspersonen besucht werden.
Andere bleiben weg, fühlen sich vielleicht nicht angesprochen. Im Resultat
bewegen sich diese besonderen Menschen oft nur in ihrer eigenen Peergroup
und der beiläufige Kontakt zu nicht- behinderten Menschen bleibt aus.
Unser Ziel ist es, unser bereits etabliertes und ohnehin auf Niederschwelligkeit
ausgelegtes Festival <zusätzlich> für Menschen mit Behinderung einfacher
zugänglich machen. Einerseits, um ihnen musikalische Erlebnisse sowohl auf als
auch vor der Bühne zu bescheren, andererseits in der Hoffnung, die
Zusammensetzung des Publikums zu diversivizieren. Und zwar ohne das Festival
explizit als <inklusiv> zu kennzeichnen. Wir glauben, dass Vorurteile oder gar
Ängste, die leider nochimmer bei vielen nicht-behinderten Menschen
vorherrschen, durch solchen beiläufigen Kontakt in freundlicher
Festivalatmosphäre ganz subtil abgebaut werden können, und sei es nur durch
die resultierende Sichtbarmachung der Herausforderungen, die beispielsweise
Rollstuhlfahrer auf einem Festivalgelände meistern müssen. Für ein
verständnisvolleres Miteinander <aller> Menschen!
3. Umsetzung
Da die Vereinmitglieder den Auftritt der “Farbwerk”-Band als auch die
resultierende Interaktion und Kooperation als sehr bereichernd empfanden,
haben wir uns entschlossen, im Jahr 2024 zusätzlich die inklusive Rockband
“Paradiso” aus dem sächsischen Pirna auf unsere Festivalbühne zu holen. Mit
2

dieser zweiten Band wird der Anteil der inklusiven Bandprojekte im gesamten
Line-Up auf über 16% ansteigen.
Da beiden Bands Rollstuhlfahrer*innen angehören, wollen und müssen wir
unsere Bühne um einen rollstuhlgerechten Zugang erweitern. Musiker*innen im
Rollstuhl auf die Bühne zu heben ist keine Option, da wir diesen Akt als unwürdig
empfinden und uns von Bandmitgliedern erläutert wurde, dass sie dabei die
Angst haben, fallengelassen zu werden oder aus dem Rollstuhl stürzen. Wir
hoffen, eine Rampe, die unsere etwa 80cm hohe Bühne überbrückt, mieten zu
können. Die im Finanzierungsplan aufgeführten Kosten beziehen sich auf die
Schätzung einer solchen Mietoption. Sollte eine Rampe dieser Höhe nicht
kommerziell verfügbar sein, werden wir einen entsprechenden Zugang unter
fachgerecher Anleitung bauen, wobei Kosten entstehen werden, die von der
genannten Summe abweichen können.
Zusätzlich wurde der Wunsch an uns herangetragen, mehrere Menschen als
Awareness-Team einzusetzen, die deutlich erkennbar als Ansprechpersonen
fungieren, bei Bedarf über das Gelände führen oder beim Toilettengang
unterstützen. Diesen Wunsch möchten wir unbedingt umsetzen, werden dafür in
gut sichtbare, neonfarbene T-Shirts für 10 Vereinsmitglieder und Helfer
investieren.
Um Menschen mit Behinderung über das Stattfinden unseres Festivals und die
barrierearmen Zugangsmöglichkeiten besser zu informieren, sollen 2024 sowohl
die bisherige Online-Werbung als auch zusätzliche Flyer in einfacher Sprache
verfasst werden. Letztere werden dem “Neustad(t)raum e.V.” und Institutionen
zur Verfügung gestellt, an denen Menschen mit Behinderung ihren Alltag
bestreiten, darunter den Wohnstätten von “AWO”, “Lebenshilfe” und der
“Diakonissenanstalt Dresden” sowie die lokalen Bürgerämter.
Zuletzt planen wir, mehrere Festivalbereiche mit rollstuhlgerechtem Bodenbelag
auszustatten, da das grasbewachsene Gelände vor allem bei schlechten
Witterungsbedingungen nicht gut mit Rollstühlen befahrbar ist. Zu diesen
Bereichen gehören der Eingangsbereich sowie die Wege zu Bar, Bühne und den
Sanitäranlagen.
Die Newcomer-Förderung ist schon immer das Hauptanliegen unseres Vereins,
sowohl im Bereich der Musik als auch der bildenden Kunst und Literatur.
Aufgrund unserer bisherigen Expertise und Bemühungen sehen wir in diesem
Bereich kaum realisierbare Verbesserungsmöglichkeiten, sondern möchten
diesen Schwerpunkt bestmöglich beibehalten. Um paritätische Besetzung der
eingeladenen Künstler*inner sind wir auch weiterhin aktiv bemüht, konnten im
letzten Jahr immerhin über 30% weibliche Musikerinnen auf die Bühne holen.
Eine angemessene Bezahlung der Künstler*innen wäre uns ein großes Anliegen,
ist jedoch, wie weiterführend unter “Perspektiven” erläutert, kaum realisierbar.

3

4. Projektziele
Im Jahr 2024 werden wir zwei inklusiven Bands die Möglichkeit geben, vor
großem Publikum zu spielen. Diese Gelegenheit möchten wir nutzen, das
Festival in Richtung der Barrierefreiheit weiterzuentwickeln. Wir streben an, die
Bühne um einen barrierefreien Zugang zu erweitern, kritische Geländebereiche
mit rollstuhlgerechtem Bodenbelag auszustatten und ein deutlich erkennbares
Awareness-Team einzusetzen. Die Bewerbung des Festivals soll diesmal auch in
einfacher Sprache erfolgen.
Die bisher sehr erfolgreiche Unterstützung weiterer rund 10 Bands aus dem
Amateurbereich möchten wir bestmöglich beibehalten.
Wir versuchen, den bisherigen Anteil nicht-männlicher Künstler*innen von
durchschnittlich 30% weiter zu steigern und angemessene Vergütungen zu
ermöglichen (siehe “Perspektiven”).
5. Perspektive

Um auch Frauen in der Musikszene zu unterstützen, versuchen wir schon immer
gezielt, Musikerinnen einzuladen, die sich nicht dem männlichen Spektrum
zugehörig definieren. Im letzten Jahr konnten wir beispielsweise mit
“Mellowdeath” und “Lohrge” zwei rein weiblich besetzte Bands gewinnen. An
einer vollständig paritätischen Besetzung sind wir bisher gescheitert, möchten
aber den bisher erreichten Frauenanteil von etwa 30% auch in Zukunft weiter
auszubauen.
Da die Veranstaltung des Festivals ohne Ticketverkauf auskommt und nur durch
ehrenamtliche Arbeit der Vereinsmitglieder getragen wird, fielen die
ermöglichbaren Gagen in der Vergangenheit leider immer gering aus. Jeder Band
konnten wir immer ein Mimimum von 50€ im Vorraus zusagen, bei gutem
Festivalumsatz wurde diese Ausschüttung nachträglich erhöht, sodass sich
typische Gagen auf ~200€ pro Band beliefen. Von einer angemessenen
Bezahlung (min. 150€ p.P.) sind diese Zahlen leider noch weit entfernt. Wir
streben an, diese Situation zu verbessern, werden unser Ziel jedoch ohne
finanzielle Unterstützung wahrscheinlich nicht erreichen können, da es uns das
bedeutendere Anliegen ist, das Festival kostenfrei und für alle Menschen
zugänglich zu belassen.

4

