Anlage 1

GYMNASIUM
DFIESDEN

PLAUEN
Gymnasium Dresden-Plauen I Kantstraße 2 | 01187 Dresden

Dresden, 9. Februar 2024

Antrag auf Förderung eines gemeinnützigen, nachhaltigen Projektes
Sportgeräte im Außenbereich des Gymnasiums Dresden-Plauen (Trimm-Dich-Pfad)

Projekt Einrichtung eines ,,Trimm-dich-Pfads" im Schulgelände des Gymnasiums DresdenPlauen

Adressaten: Vor allem die Schülerschaft des Gymnasiums ,,Dresden-Plauen", von welcher

die meisten im Stadtbezirk wohnen, würde von diesen Sportgeräten profitieren. Der Pfad
soll aber auch für deren Eltern und für Lehrkräfte nutzbar sein und kann nach Absprache
in begrenzten Zeiträumen auch für weitere Bürger und Bürgerinnen Plauens geöffnet werden.
Ob eine prinzipielle Öffnung möglich ist, wird zu einem späteren Zeitpunkt entschieden.
Grundidee: Mehr Bewegung an frischer Luft stärkt das lmmunsystem, fördert Gesundheit

und Beweglichkeit, erhöht Konzentration und Leistungsfähigkeit und hilft, die Zeitdauer der
Nutzung digitaler Geräte in Pausen- und Freizeit einzugrenzen - wie das die Schulkonferenz
gefordert hat. Außerdem führen Treffpunkte im Außenbereich zu verstärkten sozialen
Kontakten und fördern die Gemeinschaft.
Projektentwicklung: Nach der Fertigstellung der neuen Turnhalle werden Teile des
Schulgeländes wieder nutzbar und bieten sich zur weiteren Gestaltung an. 2022 entstand

im Rahmen einer ldeensammlung in der Schulgemeinschaft der Plan für einen ,,Trimm-dichPfad".

Wir haben uns für die die Anschaffung von 6 Geräten an Einzelstandorten im entschieden.

Mit diesen können alle Muskelgruppen trainiert und die individuelle Fitness verbessert
werden. Zugleich bieten diese Geräte Gelegenheit für ein sportliches und kommunikatives
Miteinander (Partnergeräte werden bevorzugt).

Die Geräte müssen stabil, witterungsbeständig und wartungsarm sein und den TUVVorgaben entsprechen. Eine Beschriftung zur gesundheitsfördernden Anwendung ist
edorderlich. Bei den angefragten Geräten handelt es sich um einen Ganzkörpertrainer,
Oberkörpertrainer, Beintrainer, Rudertrainer, Crosstrainer und ein Reck.

Kontakt
Tel.: +49 (0) 351 87 gO2 O
Fax: +49 (0) 351 87 902 13
E-Mail: postfach@gymnasium-dresden-plauen.de
web: www gymnasium-dresden-plauen.de

Ansprechpartner

uwe Hofmann
Schuleiter
+49 (0) 351 87 902 0
hofmann@gymnasium-dresden-plauen.de

Finanzierung: Unsere Schulgemeinschaft (Lehrkräfte - Schülerinnen/Schüler - Eltern
Förderverein) engagiert sich mit schulweiten Aktionen für die Umsetzung der ldee und leistet

ihren Beitrag für Finanzierung.

Das vergangene Schulfest ,,GDP. Bewegt" im September 2023 stand bereits im Zeichen
dieses Projekts. Alle durch die Schüler und Eltern erlangten Einnahmen flossen in einen
zweckgebundenen Fond zur Finanzierung, so dass jetzt Eigenmittel in Höhe von 4.300C für
das Projekt zur Verfügung stehen.
Weitere Aktionen zur Projektfinanzierung aus eigener Kraft durch die Schulgemeinschaft
folgen, z.B. Sponsorenläufe der Klassenstufen 5-10 aus Anlass der offiziellen Einweihung
unserer neuen Turnhalle. Der Eigenanteil von 10% kann damit durch den Förderverein
abgesicheft werden.

Vergleich der Angebote:
Angebot

ta

1b (Recherche)

2

3

Firma

Resorti GmbH &

Resorti GmbH &

ZPU Romex Sp. Z oo

Playfit GmbH

Co. KG

Co. KG

Trainer

Freisport

Freispoft

Outdoor-Fitnessgeräte

Outdoor-Fitness

Outdoor-Fitness

48653 Coesfeld,

48653 Coesfeld

85-039 Bydgoszcz,

Dieselstraße 10

Dieselstraße 10

Hetmanska 28 (Büro in

Brauerknechtgraben

Berlin)

53

Ort

20459 Hamburg,

Preis

10.931,96C

Ca. 20.40@

7.748,0W

26.846,40C

Material

Stahl,

Edelstahl

Stahl, pulverbeschichtet

Edelstahl

offen

offen

inklusive

deutsche Firma

günstigster Preis,

deutsche Firma,

schnelles

hochwertiges Material

schnelles,

Angebot,

(TÜV-zertifiziert)

Beschilderung
Vorteile

pulverbeschichtet
'inklusive

deutsche Firma,

preisgünstig

umfangreiches,
aussagefähiges

Angebot, gute
Kommunikation

(Rückfragen vor
Angebot),

hochwertiges Material
(TÜV-zertifiziert), in

der Umgebung
Dresdens vorhandene
Anlagen, Vormontage

allei Geräte, Geräte
teilweise für 2
Personen, genaue

Angaben zu
Fundamenten und
lnstallation,
Übungsanleitungen

mit Bild und Text
Nachteile

Material nicht so

Eigene Recherche

Material nicht so

Hoher Preis

hochweftig, keine

hochwertig (aber TÜV-

Angabe zur

zertifiziert), bei

Zertifizierung,

Problemen ggf.

wenig

Gewährleistung

aussagefähiges

schwierig, da

Angebot, keine

Produktion in und

Angaben zur

Lieferung aus Polen,

Qualitätssicherung

keine Angabe zur
Beschilderung, Hilfe

zum Abladen
erforderlich

Lieferung nur bis Bordsteinkante, zusätzliche Kosten für die Vorbereitung des jeweiligen
Standcirtes und lnstallation der Geräte

Die Preisangaben beziehen sich nur auf die Geräte und deren Anlieferung. Bei allen
Angeboten müssen (teilweise Abladung), Lagerung, Fundamente, Aufbau und ggf.
Fallschutzmaßnahmen

etc. organisiert und finanziert werden. Für die entsprechende

Umsetzung verpflichtet sich der Förderverein des Gymnasiums Dresden-Plauen. Angebote

von einem GALA-Bauer einzuholen ist erst möglich, wenn die Entscheidung für die Geräte
gefallen ist, weil dann technische Unterlagen der Geräteherstellung vorliegen.

Fazit Wir würden trotz des höheren Preises die Firma Playfit (Angebot 3) bevozugen, da
uns der Service, die Nachvollziehbarkeit des Angebotes und die Qualität und Nachhaltigkeit
der Geräte am überzeugendsten erscheinen. Zudem sind Partnergeräte dabei. Wir erwarten
Gesamtkosten von etwas mehr als 50.000€ (die Kosten für Vorbereitung des jeweiligen
Standortes und für die lnstallation der Geräte eingerechnet).

Wir bitten um Unterstützung unserer gemeinnützigen Maßnahme durch eine entsprechende
finanzielle Förderung in Höhe von 50.000C auf das Konto des Fördervereins des
Gymnasiums Dresden-Plauen. An das Amt für Schulen wird gleichzeitig ein Schreiben mit

der Bitte um Prüfung und Unterstützung des Vorhabens gerichtet.
Dresden, den 09.02.2024

k. rhf^tu,*

t_

/r/.t

'

r
r,'l

/,,.
\./

/r,?',- \

Uwe Hofmann

Ulrike Simon

Dr. Anja Franck

Schulleitung

Förderverein

Elternrat

l

z'wLuna Rost

Schülerrat

