Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7 67.14

Datum:

3 0. APR. 202A

Torsten Schulze

Nutzung Aiaunpiatz
AF3914/24

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

Wieviele Anfragen gibt es durchschnittlich pro Jahr für Nutzungen und Veranstaltungen
auf dem Alaunplatz und aus weichen Bereichen kommen diese Anfragen?"

Im letzten Jahr sind 102 Nutzungsanfragen für den Alaunpark eingegangen. Davon sind 15 regel
mäßige Nutzungen, etwa 40 Anträge wurden als einmalige Sondernutzung beantragt und 47 Ver
sammlungen wurden durchgeführt.

Die Anfragen sind kultureller, sozialer, religiöser und politischer Natur.
2.

„Nach welchen Kriterien wird eine Nutzung bzw. Veranstaltung auf dem Alaunplatz ge
nehmigt bzw. abgelehnt? Gibt es dazu allgemein anzuwendende Richtlinien oder handelt
es sich jeweils um Einzelentscheidungen?"

Grundsätzlich ist jeder Antrag eine Einzelfallentscheidung nach den Vorgaben der Grünanlagen
satzung.

Die Grünanlagen dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung und erfüllen stadt
gestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben. Entsprechend § 4 Abs. 1
hat jedermann das Recht, die Grünanlagen so zu benutzen, wie es sich aus der Natur der einzel
nen Grünanlagen und ihrer Zweckbestimmung ergibt. Es besteht nach § 7 Abs. 1 kein Rechtsan
spruch auf Genehmigung einer beantragten Nutzung.
Eine Genehmigung ist nach § 8 zu versagen, wenn Dauerschäden durch die Nutzung zu erwarten
sind oder die Sondernutzung andere Nutzer entgegen der Zweckbestimmung nach § 1 erheblich
beeinträchtigen könnten.

-2-

Eine Genehmigung kann versagt werden, wenn die Interessen des Gemeingebrauchs Vorrang ge
genüber der Sondernutzung haben oder wenn der Nutzungszweck auch auf anderen Flächen,
zum Beispiel private Grundstücke Dritter ebenfalls erreicht werden kann.

3. „In den zurückliegenden Jahren und auch für dieses Jahr gab und gibt es die Zusage, dass
das Zirkusfestival auf dem Alaunplatz stattfinden kann. Eine sehr gut besuchte Veranstal
tung, insbesondere durch die Neustädter:innen. Diese Zusage ist allerdings mit dem Ver
weis auf einen Alternativstandort nur noch für 2024 gegeben worden und dementspre
chend befristet. Gibt es bereits Prüfungen von Alternativstandorten und mit welchem Er
gebnis?"
Die Nutzung des Alaunplatzes wurde durch die schwierigen Corona Situation und der notwendi
gen Baumaßnahmen im Theater für das Jahr 2022 und 2023 nach Ermessensausübung geneh
migt. Die Erlaubnis für das Jahr 2024 wurde erteilt, da die Bauarbeiten unerwartet länger andau
erten. Grundsätzlich muss aber der Nutzer prüfen, welche Flächen seinen Bedürfnissen nach
Größe, Lage, Wirtschaftlichkeit und Erreichbarkeit sowie Infrastruktur angemessen sind. Hierfür
können Flächen privater und öffentlicher Partner betrachtet und angefragt werden.
In Abstimmung mit dem Theater schauen aber beide Partner intensiv nach geeigneten Flächen.
Die Suche und Prüfung von Alternativstandorten findet aktuell im Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft statt, ein Ergebnis liegt noch nicht vor.

4. „Für den Fall, dass es für 2025 keinen Alternativstandort gibt, ist eine weitere Nutzung des
Alaunplatzes durch das Zirkusfestival möglich, bis ein Alternativstandort gefunden wurde?
Wenn NEIN, aus welchen Gründen wird eine weitere Nutzung in den kommenden Jahren
verwehrt?"

Bislang liegt kein Antrag zur Nutzung des Alaunplatzes im Jahr 2025 vor. Eine Prüfung muss an
hand der Antragsunterlagen erfolgen. Entsprechend der unter Frage zwei geschilderten Kriterien
wird diese Frage zum entsprechenden Zeitpunkt bewertet.
Versagungsgründe können ausschließlich aus dem § 8 Abs. 1 bis 3 der Grünanlagensatzung ent
stehen und sind dem Antragsteller entsprechend zu begründen.
Mit freundliche

Srüßen

DirkHiW,. ,..

hauser

