Hausmitteilung

Dresden.

l3i:e2qGu°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 29.m.202i
Entzug Waffenrechtlicher Erlaubnis
AF3906/24

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

//Wie viele

b) Antragsteller und
c) Inhaber
jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis wurden seit dem 01.04.2021 In der LHD wegen
eines Bezuges zu jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbotenen
Parteien/Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ablehnung der Er
laubnis/ Waffenschein-, Waffenbesitzkartenentzug o. a.) bekannt? Bitte zwischen Parteien /
Vereinen und Benennung dieser - wenn bekannt - sowie politisch »rechts« und »links« oder
unter »Ausländerextremismus« fallend differenzieren.''

Der unteren Waffenbehörde der Landeshauptstadt Dresden werden im Rahmen der waffen
rechtlichen Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 4 Abs. 3 WaffG sowie aufgrund der Nachbe
richtspflicht des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen (LfV) aus § 5 Abs. 5 Satz 3 WaffG
Erkenntnisse zu Antragstellern und Inhabern waffenrechtlicher Erlaubnisse übermittelt. Dabei
handelt es sich in den überwiegenden Fällen um Personen, die ohne eine Zugehörigkeit zu den
im Verfassungsschutzbericht erwähnten oder verbotenen Vereinen/Parteien mit relevanten Ver
haltensweisen aufgefallen sind.

Aufgrund der Fragestellung werden hier daher ausschließlich die Fälle angegeben, bei denen
eine entsprechende Zuordnung zu einer im Verfassungsschutzbericht erwähnten oder verbote
nen Organisation durch das LfV Sachsen übermittelt wurde bzw. bekannt geworden sind.

Seit dem 1. April 2021 wurde bei einem Inhaber eines Kleinen Waffenscheins bekannt, dass die
ser Mitglied der Partei NPD ist. Diese Person ist im Laufe des Verfahrens zum Widerruf des Klei
nen Waffenscheins verstorben.

•2 ■

Bei einem weiteren Inhaber eines Kleinen Waffenscheins wurde die Zugehörigkeit zum mittler
weile verbotenen Verein „Die Artgemeinschaft- Germanische Glaubens-Gemeinschaft wesens
gemäßer Lebensgestaltung e. V." bekannt. Der Widerruf ist rechtskräftig.
In einem weiteren Fall wurde bei einem Inhaber einer Waffenbesitzkarte bekannt, dass dieser an

einer Veranstaltung der verbotenen Vereinigung „Geeinte Deutsche Völker und Stämme" teilge
nommen hat. Das Widerrufsverfahren ist noch anhängig.
Ein weiterer Inhaber eines Kleinen Waffenscheins wurde im Zusammenhang mit der Gruppie

rung „Dresden Offlinevernetzung" auffällig. Gegen den Widerruf der Erlaubnis sowie den Erlass
eines Verbots zum Erwerb und Besitz erlaubnisfreier Waffen ist derzeit ein Widerspruchsverfah
ren bei der Landesdirektion Sachsen anhängig.
Mit freundlichen/ rüßen

L
Dirk HWen Jah Donhaiiser

Ers/er Bürgermeister

