Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 66.04

Datum: 3 0.

2024

Beschlusskontrolle zu V2670/23 (Sitzungsnummer: F/070/2024)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und Tiefbauam

tes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alt
tolkewitz, Österreicher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen
der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2025 Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflich
tungsermächtigungen aus 2024 für 2025 gemäß Anlage 2."

Der Beschluss wurde im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes umgesetzt. Die Finanzierung
des Bauvorhabens ist gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

It

Kenntnisnahme: (,

Steph^^ühn

Dirk Hilbe

Beige6rdneter für Stadtentwicklung,

Oberbürge/meist^

Bau, Verkehr und Liegenschaften

n Ofenhäuser
rster Dji^t^nncisier

