Antrag Nr.: A0595/24
Datum: 05.04.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fachkräfte frühzeitig binden, Zukunft sichern!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Bedarf an Unterbringungskapazitäten für gewerbliche und kaufmännische Auszubildende in Dresden zu ermitteln.
2. bestehende Unterbringungsmöglichkeiten fachgerecht nach Bedarfen, Altersentsprechung und Kostenhöhe aufzuarbeiten.
3. aus diesen Bedarfen bis zum 30.09.2024 eine Konzeption zur Unterbringung der Auszubildenden zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.
4. mit dem Freistaat Sachsen ins Gespräch zu kommen, um das Bundesprogramm „Junges
Wohnen“ neben dem studentischen Wohnen auch in Dresden für Unterkünfte gewerblicher u. kaufmännischer Auszubildender zu nutzen, so wie es das Programm auch vorsieht.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

08.04.2024
07.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.05.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

03.06.2024
04.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

05.06.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Viele Branchen klagen über Fachkräfte- und Nachwuchsmangel. Kammern, Innungen und Verbände versuchen Fachkräfte schon frühzeitig an die Firmen zu binden. Dazu gehören neben vielen Benefitleistungen auch ortsnahe Unterkünfte im Ort der Ausbildung.
Bereits im April 2023 hat u.a. die Handwerkskammer im Interesse ihrer Mitgliedsunternehmen
eine Sonderumfrage zur Unterbringung von Auszubildenden an den Berufsschulstandorten in
Auftrag gegeben. Dabei kam heraus, dass eine nicht unbedeutende Anzahl der Auszubildenden
in Hotels und Pensionen, aber auch in Wohngemeinschaften untergebracht werden, weil nicht
genügend Wohnheimplätze zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

