Hausmitteilung

Dresden.

II J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 2 9. APR. 202A

Schreckschuss-Reizstoff-Signalwaffen
AF3910/24

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
1. „Sind sog. Schreckschuss-Reizstoff-Signalwaffen oder im Sinne und Verwendungszweck
ähnliche oder vergleichbare Waffen bei der LHD im Einsatz?"
Die berechtigten Bediensteten des Ordnungsamtes, Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst,
Sachgebiet Besondere Einsatzgruppe, sind mit Abschussgeräten für Reizstoffe ausgestattet. Bei
diesem Gerät handelt es sich um den „Jet Protector" der Firma Piexon.

2. „Welche Munition wird dabei verwendet?"
Hierbei handelt es sich um Kartuschenmunition mit dem Reizstoff Oleoresin Capsicum.

3. „In welchen Fällen wurden die Waffen eingesetzt oder die Anwendung dieser angedroht?"
Außerhalb von Übungszwecken kam es erfreulicherweise zu keiner Schussabgabe. Eine Statistik
im Sinne der Fragestellung, wie oft die Abwendung angedroht wurde, wird nicht geführt.

4. „Kam es hierbei zu Verletzungen? Falls ja, bitte aufschlüsseln nach Einsatzgrund, Verletzten
(z.B. Beschäftigte), Verletzungsart und gegebenenfalls juristischen Folgen."
Nein.

Mit freundlichen

DirK Hilpert^

üßen

Bürgermeister

