LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V1966/22
Datum:

25. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschüsses
(JHA/061/2024)
über:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
VIII i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fach
leistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m.§ 17 Abs.5 UHG auf Grundlage des Kontaktstundenmodells gemäß Anlage (zur Beschlussempfehlung)ab dem 1. Januar 202^
1. Juli 2025.

2. Dor Oborbürgormcistor wird beauftragt die Noufassung der Rahmonrcgolung nach oinor
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dom Jugondhilfoausschuss bis zum 31i März
2027 zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannton Sachkos
tenworte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31» August 2024 eine ..Handlungsanieitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen in der Landeshauptstadt Dresden^^ zu
erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. August 2024 eine neue Musterverelnbarung zur Beschlussfassung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister vtfird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. MSrz 2028 zu berichten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5- Der Oberbüfgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum B«chlu« gpnannt»n
tenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

