Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
[)L62qGir

Vorlage Nr.: V-Pi00228/24
DatumZ) <i ,,
„
ü 4. Mai

2ö24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Gebärdendolmetscher für die Delegiertenversammlung"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 577,05 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
577,05 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 18. April
2024 stehen noch 4.935,17 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfü­
gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0000659/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

961,76 €

Eigenmittel

96,18 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gebärdendolmetscher für die
Delegiertenversammlung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

577,05 €

sonst. Förderung LHD

288,53 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.06.2024 - 06.06.2024

Fördervorschlag StBA

577,05 €

Förderort:

SV Motor Mickten-Dresden e.V. Pestalozziplatz 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Motor Mickten-Dresden e.V. wird am 6. Juni 2024 seine jährliche Delegiertenversammlung
durchführen. In dieser Versammlung werden die Rechenschaftsberichte der einzelnen Gremien
und Ausschüsse vorgestellt, das Präsidium für die Arbeit im vorangegangenen Jahr entlastet und
wichtige richtungsweisende Entscheidungen für das Vereinsleben getroffen. Ebenso stehen in
diesem Jahr Wahlen des Präsidiums und der Kassenprüfer an. Um allen Abteilungen einen fairen
Zugang zu den Wahlen und Entscheidungen des Vereins zu gewährleisten ist ein
Gebärdendolmetscher für die Vertretung unserer Abteilung Kegeln-Hörgeschädigte unabdingbar.
Motor Mickten ist einer der größten Sportvereine im Stadtbezirk Pieschen. Ein Großteil unserer
Mitglieder kommt aus diesem Stadtbezirk. Wir wollen für möglichst viele unserer Mitglieder eine
gleichberechtigte Teilhabe an unseren demokratischen Vereinsprozessen ermöglichen. Insgesamt
kommen 1.405 von 2.000 unserer Mitglieder aus dem Stadtbezirk Pieschen (PLZ 01097, 01127,
01129, 01139). Die Delegierten auf der Delegiertenversammlung vertreten die Interessen dieser
Mitglieder.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Durch die hohe Anzahl der Mitglieder welche lt. Aussage des Vereins in
Pieschen wohnhaft sind, ist ein entsprechender Nutzen für den Stadtbezirk gegeben, auch wenn
die Veranstaltung nicht für die Öffentlichkeit zugänglich ist. Seit 2019 wurde der Verein mit
insgesamt 52.419,65 EUR durch den SBR Pieschen bezuschusst, u. a. für Ausstattungen des
Vereins oder auch die konkrete Unterstützung von Sportangeboten.

18. April 2024

aus 2023:

Anlage zum Projektantrag Gebärdendolmetscher für die
Delegiertenversammlung
lfd. Nr.: Pie-025/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0000659/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

961,76 €

961,76 €

961,76 €

961,76 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

96,18 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

577,05 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

288,53 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
961,76 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung LH Dresden: 288,53 €

18. April 2024

