Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

3 0. APR. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeltplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF3923/24

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Loschwitzer Brücke?"

Folgender Zeitplan für die Sanierung des Blauen Wunder wird zurzeit umgesetzt:
Bauabschnitt 3 - Loschwitzer Seite:

Ausschreibung: bis 11/2024
Bezuschlagung: Anfang 2025
Baubeginn: Juni 2025, Bauende: voraussichtlich 1. Quartal 2029
BA 2 - Blasewitzer Seite:

Die Vergabe für den Bauabschnitt „Blasewitzer Seite" wurde aufgehoben. Die Mitteilungen über
die Aufhebung des Vergabeverfahrens wurden am 31. Januar 2024 an die Bieter versendet.
Zurzeit werden die Rügen der Bieter zu dieser Aufhebung geprüft und bewertet. Alle Zuarbeiten
dazu sind erfolgt. Wann eine gerichtliche Entscheidung fällt, ist nicht absehbar.
Mit freundlich

h
Dirk H/Itfert

Grüßen

Jonhauser

Erster Bürgöimeister

