Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB7 32

Datum:

3 0. APR. 202A

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Diensthunde

AF3909/24

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

1. „Welche Diensthunde, mit welcher Ausbildung sind bei der LHD, in welchem Bereich, seit
wann, für und für welchen Zweck im Einsatz?"

Derzeit sind keine Diensthunde bei der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz bzw. in der Ausbil
dung.

Das Ordnungsamt plant derzeit die Neueinführung des Diensthundewesens. Ziel ist es, im Som
mer dieses Jahres mit einem noch anzuschaffenden Diensthund in die Diensthundeausbildung zu
starten. Eingesetzt soll der Schutzhund in der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst, Sachge
biet Besondere Einsatzgruppe, zum Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie als Hilfs
mittel der körperlichen Gewalt gemäß § 9 Absatz 2 Nr. 3 SächsPBG i. V. m. § 40 Absatz 3 Satz 1

SächsPVDG. Dabei soll sowohl auf Frage des Tierschutzes sowie auch auf Fragen des deeskalativen Einsatzes geachtet werden.

2.

„Kam es seit 2021 bereits zum Einsatz der Diensthunde gegen Menschen oder wurde die
ser angedroht? Bitte Aufschlüsseln nach Datum und Grund des Einsatzes."

Die Diensthunde wurden nur noch im Jahre 2021 im Außeneinsatz geführt. Im betreffenden Ka
lenderjahr war kein Einsatz eines Diensthundes gegen Menschen notwendig. In Einzelfällen
wurde der Einsatz angedroht, eine Statistik, wie oft der Einsatz eines Diensthundes angedroht
wurde, wurde jedoch nicht geführt.

-2-

3. „Kam es seit 2021 Infolge von Trainings oder Einsätzen der Diensthunde zu Verletzungen
bei Mensch / Tier? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der
Verletzung aufschlüsseln/'
Während der Diensthundeausbildung Im Juni 2021 wurde ein Hundeführer von seiner Hündin

versehentlich in den kleinen Finger gebissen. Die kleine Bisswunde konnte problemlos und ohne
Spätfolgen medizinisch versorgt und die Ausbildung fortgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilibfert

•rster Bürgermeister

