Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 2 9. APR. 202i
EKA im Gemeindlichen Vcllzugsdienst
AF3911/24

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
1. „Wurden die EKA {Einsatzstock kurz, ausziehbar) des Gemeindlichen Vollzugsdienstes seit
der Anschaffung eingesetzt oder deren Einsatz angedroht? Wenn ja, bitte nach Datum,

Grund und gegen wen oder was sich der Einsatz des EKA gerichtet hat aufschlüsseln."
Der Einsatz des EKA als Schlagstock außerhalb des Trainings war bisher nicht notwendig. In Ein
zelfällen wurde der Einsatz des EKA angedroht bzw. gezogen, was bereits den gewünschten
Erfolg erzielte. Eine Statistik hierfür wird nicht geführt.

2. „Gab es beim Training mit diesem oder beim Einsatz Verletzte? Falls ja, bitte aufschlüsseln
nach Einsatzgrund, Verletzten (z.B. Beschäftigte), Verletzungsart und gegebenenfalls juris
tischen Folgen aufschlüsseln."
Nein.

Mit freundlichen

üßen

Donhauser

:er Bürgermeister

