Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

29. APR. 2024

Waffenbesitzkarten

AF3907/24

Sehr geehrter Flerr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie hat sich die Zahl der Anträge für eine gelbe, grüne und rote Waffenbesitzkarte (WBK)
seit 2021 entwickelt? Ich bitte um jährliche Aufschlüsselung.''

Die Entwicklung der Anträge auf Erteilung der jeweiligen waffenrechtlichen Erlaubnis entneh
men Sie bitte der folgenden Tabelle:

WBK (grün)
WBK (gelb)
WBK (rot)

2.

2021

2022

2023

bis 12.04.2024

187

201

189

35

57

57

68

20

1

1

0

1

„Wie viele der Anträge auf eine gelbe, grüne und rote WBK wurden aus welchem Grund
abgelehnt?"

Es wurden im Jahr 2023 zwei Anträge auf Erteilung von Waffenbesitzkarten (jeweils eine grüne
und gelbe Waffenbesitzkarte) abgelehnt. In beiden Fällen konnte die betroffene Person auf
grund von strafrechtlichen Verurteilungen nicht die erforderliche waffenrechtliche Zuverlässig
keit im Sinne des § 5 Waffengesetzes nachweisen.
3. „Wie viele Personen besitzen mehr als eine gelbe WBK? Bitte Aufschlüsselung nach Anzahl
der WBK pro Person."

Zum Stichtag 12. April 2024 sind insgesamt 59 Personen im Besitz von mehr als einer gelben
Waffenbesitzkarte.

-2-

Davon sind 51 Personen im Besitz von zwei gelben Waffenbesitzkarten,fünf Personen sind im
Besitz von drei gelben Waffenbesitzkarten sowie jeweils eine Person im Besitz von vier, fünf und
sechs gelben Waffenbesitzkarten.
Mit freundlichen

n Donhauser

Bürgenneister

