Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00169/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000742/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Claudia Knepper

40.989,55 €

Eigenmittel

10.989,55 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erweiterung Spielplatz für ältere Kinder
(ca. 6-16 Jahre)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Kirchgemeindegelände Stephanuskirche, Meußlitzer Str. 113, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bisher existiert auf dem öffentlich zugänglichen parkähnlichen Gelände der Kirchgemeinde in
Zschachwitz Meußlitzer Str. 113/ Ecke Neue Straße ein großer Sandkasten und eine Kinderrutsche,
die gut von Eltern mit kleinen Kindern genutzt werden. Aufgrund einer Spende für die Arbeit mit
Kindern möchten wir dieses Angebot erweitern und ausbauen.
Die Kinderrutsche soll entfernt werden und durch ein Spielgerät ersetzt werden, das von größeren
Kindern und Teenagern genutzt werden kann. Wir haben uns zusammen mit unserer
Gemeindepädagogin für ein Spielgerät der Firma Kompan mit der Typenbezeichnung Galaxy TM
entschieden: die Turm-Kletteranlage Enif (GXY902).
Wir wollen mit unserem neuen Spielplatz größeren Kindern ein attraktives Spielgerät bieten, weil
sich auch unsere sonstigen Angebote meist an Schulkinder zwischen 6 und 18 Jahren richten.
Außerdem gibt es im Wohnumfeld bisher hauptsächlich Spielgeräte für kleinere Kinder. Unser
öffentlich zugängliches Kirchgemeindegrundstück mit seinen Spazierwegen, Wiesen, großen
Bäumen und Bänken soll insgesamt gern von der Bevölkerung zur Erholung genutzt werden,
ebenso soll der geplante neue Spielplatz allen Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen.
Der Hersteller Kompan beschreibt das Spielgerät wie folgt: „Schaukel- und Balancieraktivitäten
können an beiden Seiten der Kletteranlage Enif stattfinden. Auf einer Seite ist das offene Dreieck,
ein Ort der sowohl für wilde als auch für leichtere Aktivitäten geeignet ist. Auf der
gegenüberliegenden Seite befindet sich eine schaukelnde Spielmuschel, die aufgrund ihrer halb
versteckten Lage als Rückzugsort dient. Es ist eine herausfordernde Reise, sich durch den
Meteoritenschauer mit seinen vielen Seilen und bunten Planeten zu wagen. Es gibt nur eine
einzige Fläche, an der man sich festhalten kann - aber selbst die schwankt hin und her. Der
Jugendliche muss die perfekte Route wählen, indem er Risiko und Herausforderung gegeneinander
abwägt. Somit ist Enif ideal für einen Spielplatz für Teenager geeignet.“
(https://www.kompan.com/de/de/p/gxy902)
Die Anlage wollen wir mit einem großen, neuen Sandkasten für kleinere Kinder ergänzen.

02. Mai 2024

Als Untergrund haben wir uns für einen Teppichvliesbelag aus Polypropylen entschieden, der
Sicherheitsstandards auf Spielplätzen erfüllt, pflegeleicht und langlebig ist.
Zur Umsetzung des neuen Spielplatzes ist die Kirchgemeinde auf Fördermittel angewiesen. Wir als
Kirchgemeinde können gut 20 Prozent der Kosten tragen. Wir freuen uns, wenn die Stadt unser
Vorhaben unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 27 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 73 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Mai 2024

