Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 2. mim
Beschlusskontrolle zu A0542/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters durch das Rechnungsprüfungs
amt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt das Rechnungsprüfungsamt gemäß
§ 106 Abs. 2 SächsGemO mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwal
tung bei der Vergabe von Aufträgen, der Vorbereitung und der Durchführung der folgenden
Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters:
1.) Partyveranstaltung am 07. September 2018 Im Rathaus
2.) Partyveranstaltung am 07. September 2019 im Rathaus
3.) Partyveranstaltung am 02. September 2022 im Rathaus
4.) Partyveranstaltung am 01. September 2023 im Rathaus"
Gegenstand der Prüfung des Rechnungsprüfungsamtes sind die Prüfungsaufträge der Beschlüsse
A0542/23 „Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters durch das Rech
nungsprüfungsamt" und A0543/23 „Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18" im Rat
haus". Wesentlicher Inhalt der Aufträge sind Organisation und Wirtschaftlichkeit der Veranstal

tungen „nachtschicht_18" in den Jahren 2018, 2019, 2022 und 2023 sowie Ordnungsmäßigkeit
und Rechtmäßigkeit der Vergabe zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung.
Die Prüfung der Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Veranstaltung erfolgt durch das
Rechnungsprüfungsamt. Mit der Prüfung der Rechtmäßigkeit der jeweiligen Vergabe wurde das
städtische Rechtsamt beauftragt.

Im Zuge der Aufnahme der Prüfung wurden Unterlagen aus dem Bereich des Oberbürgermeis
ters, vom Zentralen Vergabebüro und vom Rechtsamt abgefordert. Gegenwärtig erfolgt deren
Auswertung.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüsen

Dirk HilrörtErste/BürgerrHe

