Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Q 2. MAI 202A
Beschlusskontrolle zu A0543/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18" im Rathaus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
I

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das städtische Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die
Verwendung der von der Stadtverwaltung für die Durchführung der Veranstaltung „nachtschicht_18'' in den Jahren 2018, 2019, 2022 und 2023 eingesetzten Gelder sowie die den Aus
gaben zugrundeliegenden Vergaben zu überprüfen.
Bei der Prüfung ist insbesondere auf die rechtmäßige Durchführung der Vergabeverfahren so
wie die Angemessenheit (branchenüblich) der im Angebot enthaltenen und gezahlten Preise
zu achten.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.04.2024 über die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.'"

Gegenstand der Prüfung des Rechnungsprüfungsamtes sind die Prüfungsaufträge der Beschlüsse

A0542/23 „Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters durch das Rech
nungsprüfungsamt" und A0543/23 „Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18" im Rat
haus". Wesentlicher Inhalt der Aufträge sind Organisation und Wirtschaftlichkeit der Veranstal
tungen „nachtschicht_18" in den Jahren 2018, 2019, 2022 und 2023 sowie Ordnungsmäßigkeit
und Rechtmäßigkeit der Vergabe zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung.
Die Prüfung der Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Veranstaltung erfolgt durch das
Rechnungsprüfungsamt. Mit der Prüfung der Rechtmäßigkeit der jeweiligen Vergabe wurde das
städtische Rechtsamt beauftragt.
im Zuge der Aufnahme der Prüfung wurden Unterlagen aus dem Bereich des Oberbürgermeis
ters, vom Zentralen Vergabebüro und vom Rechtsamt abgefordert. Gegenwärtig erfolgt deren
Auswertung.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024
Mit freundlichen

Dirk

DinhauSGf
lEister Bürgermeister

