Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. MAI 202^

Beschlusskontrolle zu A0499/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung
der Grund Steuerreform

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel der Aufkommensneutralität der Gesamteinnahmen

aus der Grundsteuer in Umsetzung der Grundsteuerreform/'
Zu diesem Beschlusspunkt ist verwaltungsseitig nichts veranlasst.
2.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, bereits bis 30.04.2024 dem Stadtrat erste (vorläu

fige) Erkenntnisse aus der Gesamtheit der bis dahin vorliegenden Grundsteuermessbe
träge mitzuteilen und daraus eine erste, rechnerisch unterlegte, Einschätzung über den
sich aus Punkt 1 ergebenden absehbaren Handlungsbedarf bei der Anpassung der Grund
steuerhebesätze abzuleiten."'

Der entsprechende Bericht ist dem Stadtrat mit Schreiben vom 10. April 2024 zugeleitet worden.

3.

„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26 die
Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr 2024 unverän
derter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend anzupassen.

Die genannten Vorgaben werden bei der Erarbeitung entsprechender Vorlagen an den Rat be
achtet werden.

•2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen/ajüßen

Dirk H\lqert jan/üDfihaüsVir
Erster Bürgermeister

