LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 13. Juni 2002

Beschluss-Nr.: V

1892-45-2002

Prüfaufträge für mögliche unternehmerische Entscheidungen
Der
Stadtrat
beauftragt
den
Oberbürgermeister,
folgende
unternehmerische Entscheidungen umsetzungsreif vorzubereiten.

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
- die Einbindung der Stadtreinigung Dresden GmbH in den Kon
zernverbund der TWD durch Verkauf unter Zugrundelegung eines
Kaufpreises

Jahr 2002

von 25,828 Mio

dem Stadtrat

EUR mit Haushaltswirksamkeit im

zur Beschlussfassung bis 31.07.2002

vorzulegen,

Ergebnis: angenommen mit 45 : 15 : 7 Stimmen

- den

geänderten

Dresden

GmbH

Gesellschaftsvertrag
dem

Stadtrat

bis

der
zum

Stadtreinigung
31.07.2002

zur

Beschlussfassung vorzulegen,

Ergebnis: angenommen mit 45 : 11 : 8 Stimmen

- den
und

Leistungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
der Stadtreinigung Dresden GmbH zu überarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 31.07.2002 zur Beschlussfassung vorzulegen,

Ergebnis: angenommen mit 46 : 9 : 7 Stimmen

- als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesell
schafterversammlung der TWD die TWD zu beauftragen, bis zum
31.12.2002 49 % der Anteile der Stadtreinigung Dresden GmbH
zum Verkauf auszuschreiben,

Ergebnis: angenommen mit 37 : 29 : 0 Stimmen
- dem Stadtrat

bis zum 30.09.2002 die Grundsätze für die Aus

schreibung sowie die Grundsätze für die Bewertung der Ange
bote zur Beschlussfassung vorzulegen,
Ergebnis: angenommen mit 37 : 17 : 10 Stimmen

