Die	  Abendteuer	  des	  Rübezahl	  
Opéra	  en	  miniature	  	  

Musik	  von	  Dvorak,	  Smetana,	  Weber	  u.a.	  
	  
in	  einer	  Fassung	  für	  10	  Musiker*innen,	  Figurentheater	  und	  Erzähler	  	  

	  
ca.	  75	  min	  
arrangiert	  von	  Christoph	  Teichner	  	  
Hofkapelle	  Lauenstein	  	  
Figurentheater	  /Ausstattung	  –	  Dennis	  Katzmann	  	  
	  
Ort:	  Schloß	  Lauenstein	  	  
Datum:	  8.9.	  2024	  16:00	  Uhr	  	  
	  
	  
Besetzung:	  	  
	  
	  
Karina	  Müller	  und	  Annekathrin	  Rammelt	  
	  
Sophia	  Gulde	  -­‐	  Viola	  
	  
Letizia	  Turini	  –	  Flöte	  
	  
Daniel	  Rothe	  -­‐	  Klarinette	  
	  
Eva-­‐Maria	  Horn	  –	  Fagott/Flöten	  	  	  
	  
Ulla	  Hofmann	  -­‐	  Bass	  
	  
Katrin	  Meingast	  –	  Cello/Projektleitung	  	  
	  
Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  und	  Hammerflügel	  
	  
	  	  
	  
	  
	  
Gäste:	  	  
	  
	  	  
	  
Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  –	  Bariton/Erzähler	  	  
	  
Figurentheater/Ausstattung	  	  -­‐	  Dennis	  Katzmann	  	  
	  
Hackbrett	  -­‐	  NN	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  Projektbeschreibung	  
	  

	  
	  
Die	  Gestalt	  des	  Berggeistes	  Rübezahl	  hat	  vermutlich	  seine	  Entstehungszeit	  im	  16.	  
Jahrhundert.	  Dieser	  ambivalente	  launische	  Berggeist	  aus	  dem	  Gebiet	  des	  Riesengebirges	  und	  
Umgebung	  überrascht	  die	  Menschen	  immer	  wieder	  mit	  seinem	  unberechenbaren	  Auftreten.	  
Er	  kann	  hilfsbereit	  aber	  auch	  sehr	  launisch	  sein	  und	  erscheint	  den	  Menschen	  in	  
unterschiedlichen	  Gestalten:	  so	  kann	  er	  als	  Tier	  oder	  Gegenstand,	  als	  Mönch	  oder	  Junker	  
auftreten	  und	  herrscht	  über	  die	  Natur	  in	  Form	  von	  Sonnenschein,	  Regen	  und	  Gewitter.	  	  
Die	  guten	  Menschen	  belohnt	  er	  mit	  seinem	  Wissen	  über	  Heilkräuter	  und	  den	  Menschen,	  die	  
ihm	  gegenüber	  respektlos	  auftreten	  begegnet	  er	  mit	  Unwettern.	  
	  
Die	  Figur	  des	  Rübezahls	  ist	  Deutschen	  wie	  Tschechien	  und	  Polen	  eine	  vertraute	  
Märchenfigur	  und	  verbindet,	  über	  die	  Kriegstraumata	  hinweg,	  uns	  als	  Nachbarn	  
miteinander.	  	  
	  
Das	  Stück	  „die	  Abenteuer	  des	  Rübezahl“	  wurde	  speziell	  für	  dieses	  Ensemble	  entwickelt.	  
Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  entwickelt	  die	  Geschichte	  und	  wird	  als	  Sänger	  und	  Sprecher,	  die	  Gestalt	  
des	  Rübezahls	  annehmen.	  Christoph	  Teichner	  schreibt	  ein	  Pasticcio	  –	  Zusammenstellung	  von	  
Werken	  unterschiedlicher	  Komponisten	  –	  für	  diese	  Geschichte	  mit	  dem	  Schwerpunkt	  Musik	  
aus	  der	  Region	  Tschechien/Böhmen.	  Es	  werden	  Komponisten	  wie	  Smetana,	  Dvorak,	  Weber	  
u.a.	  zu	  hören	  sein,	  aber	  auch	  das	  Tschechische	  Volkslied	  wir	  seinen	  Platz	  einnehmen.	  	  
	  
Das	  Schloss	  mit	  seiner	  wunderbaren	  Kulisse	  hat	  sich	  bereits	  als	  Spielstätte	  für	  „opéra	  en	  
miniature“	  bewährt	  und	  das	  Projekt	  bildet	  im	  Jahresprogramm	  des	  Schlosses	  einen	  
besonderen	  Höhepunkt.	  	  
Bereits	  die	  letzten	  Jahre	  wurde	  das	  Projekt	  „opéra	  en	  miniature“	  von	  den	  Gästen	  begeistert	  
angenommen.	  Jedes	  Jahr	  kommt	  eine	  neue	  „opéra	  en	  miniature“	  auf	  die	  Bühne	  und	  wir	  
freuen	  uns	  auf	  die	  schöne	  Zusammenarbeit	  und	  Kooperation.	  	  
	  

„Opera	  en	  miniature“	  	  
	  
Stimmen	  aus	  dem	  Publikum	  zur	  Aufführung	  „die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus“	  (L.v.	  
Beethoven)	  	  
	  
	  
„....das	  war	  ja	  eine	  wundervolle	  Aufführung,	  das	  kleine	  aber	  so	  intensive	  Orchester,	  die	  

wundervolle	  Tänzerin	  mit	  ihrer	  fantastischen	  Darstellung	  der	  Erschaffung	  der	  Menschen,	  der	  
Schauspieler	  auch,	  der	  den	  so	  vereinfachten	  mythischen	  Text	  so	  treffend	  mitreißend,	  ironisch	  und	  
doch	  voller	  Nähe	  zu	  der	  ursprünglichen	  Geschichte,	  vortrug	  –	  es	  war	  großartig,	  ein	  Höhepunkt	  in	  
ihrem	  wunderbaren	  Veranstaltungsraum.“	  (Prof.	  K.	  S.	  Rehberg)	  –	  September	  2020	  
„....Prometheus	  steigt	  vom	  Berg	  herab,	  geht	  Richtung	  Pillnitz	  und	  bleibt	  gebannt	  in	  einem	  
zauberhaften	  Kleinsttheater,	  wo	  er	  auf	  Ludwig	  van	  Beethoven	  trifft.	  Dessen	  »Geschöpfe	  des	  
Prometheus«	  sind	  wohl	  noch	  nie	  so	  persönlich	  instrumentiert	  und	  inszeniert	  worden	  wie	  hier	  in	  
diesem	  Kleinod	  der	  Kammermusik.	  Ganz	  familiär	  geht	  es	  da	  zu	  -­‐	  umso	  glaubwürdiger	  ist	  dieser	  
besondere	  Beitrag	  zum	  Beethoven-­‐Jahr	  gelungen.	  Und	  ebenso	  zu	  empfehlen“	  
(	  Michael	  Ernst)	  –	  September	  2020	  

	  
	  

Anlage	  1	  

	  
Mitwirkende	  
	  

Hofkapelle	  Lauenstein	  	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  

Die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus	  Kultursalon	  	  

	  

	  
Das	  Ensemble	  wurde	  2020	  gegründet	  besteht	  aus	  einem	  festen	  Kern	  an	  Musiker*innen,	  die	  
je	  nach	  Projekt	  ihren	  Stamm	  erweitern.	  Das	  Ensemble	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten.	  
Die	  Musiker*innen	  sind	  in	  der	  freien	  Musikerszenen	  verankert	  und	  in	  verschiedenen	  
Projekten	  unterwegs.	  Die	  vielseitige	  Arbeitsweise	  durch	  die	  unterschiedlichen	  Projekte	  zeigt	  
sich	  in	  der	  Flexibilität	  und	  Gestaltungsfreude	  der	  einzelnen	  Musiker*innen.	  
	  
	  

Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  
Musiker,	  Musikwissenschaftler	  

	  
	  
	  

	  

	  

	  

Christoph	  Teichner	  studierte	  zunächst	  Musikwissenschaft	  an	  der	  Universität	  Augsburg	  und	  
an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  München	  Musiklehramt	  für	  Gymnasien	  mit	  den	  Instrumenten	  
Klavier/Cembalo	  und	  Querflöte.Die	  damit	  verbundene	  Gesangsausbildung	  erhielt	  er	  bei	  
Gabriele	  Kaiser.	  Anschließend	  erwarb	  er	  ein	  künstlerisches	  Diplom	  im	  Fach	  Historische	  
Tasteninstrumente	  am	  Richard-­‐Strauss-­‐Konservatorium	  bei	  Michael	  Eberth.	  Zusätzlich	  
studierte	  er	  Traversflöte	  bei	  Marion	  Treupl-­‐Frank.	  Neben	  einer	  Anstellung	  als	  Dozent	  für	  
Klavier	  an	  der	  Städtischen	  Musikschule	  Königsbrunn	  ist	  er	  momentan	  als	  Wissenschaftlicher	  
Mitarbeiter	  am	  Lehrstuhl	  für	  Musikpädagogik	  der	  Universität	  Augsburg	  tätig.	  Sein	  
musikwissenschaftliches	  Promotionsstudium	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  und	  Theater	  
München	  hat	  er	  2016	  abgeschlossen	  Das	  dabei	  entstandene	  Verzeichnis	  der	  Kompositionen	  
des	  Pianisten	  und	  Komponisten	  der	  Mozartzeit	  Ignaz	  Franz	  von	  Beecke	  (1733–1803)	  wird	  in	  
Kürze	  erscheinen.	  
	  

	  

	  	  

	   	  

Katrin	  Meingast	  
Musikerin,	  Projektmanagerin	  

	  

	  

	  

	  

	  

Katrin	  Meingast	  (*1975)	  erwarb	  ihr	  Diplom	  als	  Cellistin	  und	  Instrumentalpädagogin	  an	  der	  Hochschule	  für	  
Musik	  und	  Darstellende	  Kunst	  in	  Stuttgart,	  bei	  Prof.	  Peter	  Buck	  (Melos	  Quartett),	  bei	  dem	  sie	  auch	  schon	  als	  
Jungstudentin	  im	  Alter	  von	  15	  Jahren	  studierte.	  	  
1997/98	  studierte	  sie	  	  zwei	  Semester	  an	  der	  Luisiana	  State	  University	  Baton	  Rouge,	  U.S.A.	  	  
Sie	  lebt	  seit	  2000	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  mit	  einer	  Unterbrechung	  von	  2010-­‐16	  in	  Dresden.	  Sie	  
erweiterete	  ihre	  Ausbildung	  durch	  ein	  Studium	  historischer	  Aufführungspraxis	  (Barockcello)	  an	  der	  Hochschule	  

für	  Musik	  und	  Theater	  in	  Leipzig	  und	  wird	  als	  Brockcellistin	  bei	  verschiedenen	  Ensembles	  deutschlandweit	  
regelmäßig	  angefragt.	  	  
2010	  zog	  sie	  mit	  ihrem	  Mann	  und	  den	  zwei	  Kindern	  in	  den	  Wüstenstaat	  Katar	  und	  stellte	  dort	  im	  Kulturbereich	  
verschieden	  Formate	  auf	  die	  Beine:	  eine	  Musikschule,	  Qatar	  Concert	  Choir,	  Doha	  Baroque	  Ensemble,	  die	  
Konzertreihe	  „Baroque	  in	  Qatar“	  und	  Katrins	  Salon.	  Zurück	  in	  Dresden	  studiert	  sie	  derzeit	  an	  der	  Dresden	  
International	  University	  Dresden	  im	  Masterstudiengang	  „Kultur	  und	  Management“	  und	  arbeitet	  als	  
freischaffende	  Musikerin,	  Pädagogin	  und	  Projektmanagerin.	  	  
Seitdem	  lädt	  sie	  regelmäßig	  zu	  Veranstaltungs-­‐	  und	  Themenabenden	  unter	  dem	  Namen	  „Kultursalon	  in	  der	  
Alten	  Weinpresse“	  in	  Dresden	  ein.	  	  	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
Finanzierungsplan	  	  
	  
Gagen	  	  
Musikalische	  Leitung	  	  
Sprecher	  	  
Puppenspieler	  
Fahrtgeld	  	  
Projektmanagement	  	  
Transport	  Hammerflügel	  
Stimmen	  Hammerflügel	  	  
Organisation/Administrationspauschale	  	  
Übernachtungskosten	  	  
Werbung/Gestaltung	  	  	  
Dokumentation	  	  
Miete	  Probenraum	  	  
Summe	  	  
	  
	  
	  
	  

2.700,00	  
400,00	  
300,00	  
300,00	  
600,00	  
300,00	  
80	  
100	  
100	  
150	  
50	  
150	  
250,00	  
5.480,00	  

