Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-015/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000169/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

6.850,00 €

Eigenmittel

700,00 €

Drittmittel

250,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Rübenzahl von Joseph Schuster
opera en miniature in einer Fassung für
Ensemble, Solisten, Sprecher und
Figurentheater

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.08.2024 - 09.09.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Cantiere 123, Pillnitzer Landstrasse 123, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Singspiel/Lustspiel "Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches Lustspiel von für das
Churfürstlich-Sächsische Theater" wurde von dem Dresdner Hofkomponisten Joseph Schuster
(1748-1812) komponiert. Schuster wirkte als Komponist und Dirigent am Hofe des Sächsischen
Kurfürsten und komponierte das Lustspiel Rübenzahl 1789.
Da es nur eine handschriftliche Partitur in der SLUB gibt, gehen wir davon aus, dass das Stück
lange Zeit nicht aufgeführt wurde. Christoph Teichner wird aus der Partitur eine gekürzte Fassung
für das Barockensemble der Weinpresse schreiben. Es werden zwei Solisten die Gesangspartien
übernehmen mit Wolf-Dieter Gööck als Rübe(n)zahl und einer Sängerin aus Tschechien. Dennis
Katzmann wird die Szenen mit großen dafür gebauten Handpuppen spielen und sich auch um die
Ausstattung kümmern. Musik, Sprache und Puppenspiel bilden eine stimmige Einheit und der
Klang des kleinen Ensembles schafft es mit reduziertem Instrumentarium eine Opernatmosphäre
zu erzeugen. Der Rübezahl ist eine Figur, die über die Grenzen hinaus bekannt ist immer noch in
den Märchen lebendig wird. Er verkörpert einen Naturgeist, der sein gutes Gesicht zeigt, wenn die
Menschen ihn und die Natur achten.
Opera en miniature ist ein Format Opernstoff in einem kleinen Rahmen einem bunten Publikum
zugänglich zu machen. Die zwei Aufführungen ermöglichen, dass trotz kleinem Raum, viele Gäste
die Aufführung erleben können. Das Ensemble besteht aus freischaffenden Musikern und
Musikerinnen und alle spielen auf historischen Instrumenten. Christoph Teichner leitet das
Ensemble von einem Hammerflügel aus.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Nichtzuwendungsfähige Ausgaben werden durch Dritt-/Eigenmittel gedeckt. Eine
Zuwendung in Höhe von 5.000,00 Euro wird empfohlen.

02. Mai 2024

02. Mai 2024

