Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-044/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001370/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sektor e.V.

6.479,45 €

Eigenmittel

89,50 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

558,45 €

Projektbezeichnung:

Refugees meets Club

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.731,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.731,50 €

Förderort:

Sektor Evolution, An der Eisenbahn 2, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Refugees meets Club
Mit dem Projekt “Refugees meets club” wollen wir ein Integrationprojekt anbieten, was sich
speziell an die Bewohner*innen der Flüchtlingsunterkünfte richtet.
Aus den Erfahrungen von 2015 und den Erlebnissen 2023 heraus, haben wir ein dreiteiliges
Programm entwickelt, womit wir zumindest einen kleinen Beitrag zur aktiven Integrationsarbeit
stellen wollen. Dafür haben wir uns drei einzelne Veranstaltungen ausgedacht.
Wir wollen die drei Teile des Projektes im August 2024 im Sektor Evolution umsetzen.
Vortrag „How to Club“
In dem Vortrag "How to Club" sollen die grundlegenden Verhaltensregeln in Clubs erklärt werden.
Dabei werden wir mit den Teilnehmer*innen auch alle Stationen im Club durchgehen und natürlich
auch erklären, was man in einem Club darf und kann. Das wird sich natürlich nicht nur auf den
Sektor Evolution beziehen. Die Regeln, die im Sektor Evolution gelten, gelten auch in allen
anderen Clubs in Dresden bzw. eigentlich in allen Clubs in Deutschland.
Gehalten werden soll der Vortrag in Englisch und Arabisch. Weitere Sprachen wären möglich,
allerdings würden wir bei diesem ersten Mal nur mit zwei Sprachen arbeiten. Der Vortrag wird
ungefähr eine Stunde dauern und mit einer anschließenden Fragerunde beendet.
DJ Workshop
In dem DJ-Workshop sollen die einfachen Grundlagen und die Unterschiede zwischen den
verschiedenen Möglichkeiten erklärt werden. Es ist hier also nicht das Ziel, die Teilnehmer*innen
zu DJs auszubilden, sondern ihnen die Grundlagen zu erklären. Sollte dann noch weiteres
Interesse bestehen, würden wir die Teilnehmer*innen auf das bestehende Trainingsformat im AZ
Conni verweisen, damit Sie dort weiter regelmäßig üben können.
Der Kurs soll auch in Englisch und Arabisch angeboten werden. Zeitlich wird das je nach
Teilnehmer*innenanzahl zwischen drei bis fünf Stunden dauern. Die Teilnehmer*innen werden in
dieser Zeit die Möglichkeit haben, mehrfach selbst Hand anzulegen oder auch direkte Fragen zu
02. Mai 2024

stellen.
Sommerfest mit Banda Comunale
Das Sommerfest soll nicht nur die Bewohner*innen von Flüchtlingsunterkünften ansprechen und
einbeziehen, sondern auch andere Menschen mit und ohne Migrationshintergrund einbeziehen. Es
soll damit nicht nur den Bewohner*innen einen Abend mit musikalischer Unterhaltung bieten,
sondern auch die Möglichkeit bieten, mit anderen Menschen in Kontakt zu kommen.
Das Sommerfest werden wir um 18 Uhr eröffnen und bis 20 Uhr mit Musik von einem DJ einleiten.
Ab 20 Uhr wird die Banda Comunale ihr Konzert beginnen, und danach wird noch einmal ein DJ
spielen, damit es noch Zeit und Raum für den Austausch nach dem Konzert gibt. Der Abend wird
wahrscheinlich gegen Mitternacht enden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Insbesondere die gezielte Ansprache von
Clubbesucher*innen zur Erläuterung der Verhaltensregeln wird seitens des StBA Neustadt begrüßt
und ergänzt den präventiven Ansatz verschiedener Kampagnen. Der Zugang ist barrierefrei, so
dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können. Das StBA Neustadt empfiehlt die
Bewilligung der beantragten Zuwendung.

02. Mai 2024

