Stellungnahme

Anhörung "Verkehrsversuch Schillerplatz"
Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
2. Mai 2024 / Plenarsaal / Neues Rathaus

1. Fußverkehr heute: Auf allen föderalen Ebenen tendenziell mehr
Aktivität, mehr Ansprüche, mehr Investitionen, mehr Personal.
●

Bund: Fußverkehrsstrategie (in Arbeit), Fußverkehrskongress, erstmals eigener Titel im Bundeshaushalt

●

Länder: eigene Strategien (u. a. Berlin, BaWü), separate Haushaltstitel (z. B. Ortsmittenprogramm BaWü)

●

Kommunen: Kommunale Fußverkehrskonzepte, Fußverkehrsbeauftragte, spez. Ausbauprogramme (u. a.
FGÜ-Programm Berlin, Leipzig)

●

Sachsen: Fußverkehrsstrategien in Bautzen, Dresden, Leipzig; Leipzig mit 1. Dt. Fußverkehrsbeauftragen

Haupttreiber der Entwicklung:
Anspruch nach mehr Sicherheit +
lebenswerteren öffentlichen Räumen

Fotos: wegebund

Situation am Blauen Wunder steht diesem Anspruch oft entgegen.

Fotos: wegebund

2. Auch in Sachsen: Erwartungen in der Bevölkerung und fachliche
Ansprüche sind deutlich gestiegen.
●

Eine Folge: wegebund im Jahr 2019 als
kommunale Arbeitsgemeinschaft
gegründet.

●

Freistaat fördert die Unterstützung und die
Zusammenarbeit im wegebund.

●

Dresden seit 2020 Mitglied
(Stadtratsbeschluss)

●

Spektrum: Fachberatung, Qualifizierung,
Vernetzung, Repräsentation,
Öffentlichkeitsarbeit

●

aktuell 27 Mitgliedskommunen
(50% der sächsischen Bevölkerung)
https://www.wir-machen-radverkehr.de

3. Bestehende Regelwerke geben klaren Rahmen für Baulastträger,
Straßenverkehrsbehörden und Polizei.
StVO:
§45 (9): „Insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet
werden, wenn auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das
allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der in den vorstehenden Absätzen genannten Rechtsgüter
erheblich übersteigt.“
StVO-VwV:
zu §1: „Oberstes Ziel ist dabei, die Verkehrssicherheit. Hierbei ist die „Vison Zero“ (keine Verkehrsunfälle
mit Todesfolge oder schweren Personenschäden) Grundlage aller verkehrlichen Maßnahmen.“
zu §§39-43: „Die Flüssigkeit des Verkehrs ist mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zu erhalten.
Dabei geht die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor.“

3. Bestehende Regelwerke geben klaren Rahmen für Baulastträger,
Straßenverkehrsbehörden und Polizei.
Urteil vom 23.09.2010 - BVerwG 3 C 32.09
Eine Gefahrenlage, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der in § 45 StVO genannten
Rechtsgüter erheblich übersteigt, liegt nicht erst dann vor, wenn ohne ein Handeln der
Straßenverkehrsbehörde mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zusätzliche Schadensfälle
zu erwarten wären (Änderung der Rechtsprechung aus dem Urteil vom 5. April 2001 - BVerwG 3 C
23.00 - Buchholz 442.151 § 45 StVO Nr. 41). Es reicht aus, dass eine entsprechende konkrete Gefahr
besteht, die sich aus den besonderen örtlichen Verhältnissen ergibt.

3. Bestehende Regelwerke geben klaren Rahmen für Baulastträger,
Straßenverkehrsbehörden und Polizei.
EFA:
S. 15: Breite Gehweg in Straßen mit gemischter Wohn- und Geschäftsnutzung, mit häufig
frequentierten ÖPNV-Linien und Kfz > 10.000/24 h = 5,00 m
RASt:
mehrere Prüfkriterien für „gemeinsame Führung Rad- und Fußverkehr“, u. a. Belastung

Verkehrsorganisation und Gestaltung der Seitenräume sind vom
Schillerplatz bis Körnerplatz für Fußverkehr nicht regelkonform.
Insbesondere nach Entfernung des Radfahrstreifens am 28.04. führt
die Gefahrenlage im Radverkehr zu sehr starker Seitenraumnutzung.

Fotos: wegebund

Fotos: wegebund

Fotos: wegebund

Fazit
A. Fußverkehr hat im Bereich Körnerplatz-Schillerplatz eine enorme
(wirtschaftliche, touristische …) Bedeutung.
B. Das Angebot an Fläche zum Gehen, Verweilen, Warten sowie Queren steht im
Widerspruch zu dieser Bedeutung und den Vorgaben der Regelwerke.
D. Der Verkehrsversuch war ein erfolgreicher Schritt zum Schutz des Fußverkehrs
und Entlastung der Seitenräume.
C. Aktuell besteht (wieder) hohes Konfliktpotenzial in den Seitenräumen.

Fotos: wegebund

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Frank Kutzner
Geschäftsführer
wegebund.de
0351 271 841 70

