Vorlage V2718/24 - Förderung von
Baugemeinschaften 2024/2025

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2. Mai 2024

Grundlagen
Beschluss des Stadtrates „Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Baugemeinschaften“
sowie Wohnkonzept,
Integriertes Stadtentwicklungskonzept “Zukunft Dresden
2035+“
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Zielstellung: neue Formen der Unterstützung der
Baugemeinschaften am Beginn des Prozesses
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2. Mai 2024

Grundstücksauswahl
unterschiedliche Gebiets- bzw. Lagetypen:
 lockere, durchgrünte Umgebung -> Narzissenweg (Niedersedlitz),
 urbane, lebendige Quartiere -> Wormser Straße (Striesen)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2. Mai 2024

Folie 3

Grundstücksauswahl
Angebote für unterschiedlich große Baugemeinschaften:
 Nickerner Weg: 2.433 m²,
 Wilhelm-Bölsche-Straße: 990 m²,

Verwirklichung weiterer kommunaler Zielstellungen:
 Borthener Straße: Ertüchtigung einer Fuß-/Radwegverbindung

Landeshauptstadt Dresden

Folie 4

Neue Unterstützungsformen

Einbindung lokaler Interessenvertretungen im Sinne bedarfsorientierter Ausschreibung,
Bereitstellung baureifer Grundstücke durch die Landeshauptstadt (vertragsfrei und möglichst beräumt),
attraktive Erbbauzinsgestaltung
 1% p. a. Vertragsabschluss -> Baufertigstellung,
 danach 4% p. a. abzüglich 0,5% je Kind und/oder
Pflegebedürftiger/m
für max. vier Personen - 2 % Untergrenze

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2. Mai 2024

Folie 5

Weiteres Verfahren
Aufarbeitung von standortbezogenen Gegebenheiten (z. B. genaue
Abstimmung bzgl. Bauform und zu erhaltender Gehölze),
Bildung von Auswahlkriterien
 reagieren auf standortbezogenen Gegebenheiten,
 klima- und ressourcenschonendes Bauen, Mobiliätskonzept
 Integration in die Umgebung, d. h. baulich und
nachbarschaftlich,
Wertermittlung, Ausschreibung, Auswertung,
Gremienvorlagen zur Vergabe
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2. Mai 2024

Folie 6

Pilotprojekt Nickerner Weg –
Kooperation mit STESAD
Bebauungskonzept entsprechend B-Plan bereits vorhanden,
aktive Werbung um Interessenten,
gesteuerte Bildung der Baugemeinschaft(en),
Unterstützung bei rechtlichen und planerischen Grundlagen,
Möglichkeit für weitere Betreuung des Planungs- und
Bauprozesses nach Vergabe des Erbbaurechts.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2. Mai 2024

Folie 7

Prüfauftrag aus erster Lesung
„Es wird gebeten einen Begleitbeschluss eines Prüfauftrages zur flexibleren
Handhabung bei der Einräumung und Festlegungen von Erbbauzinsen zur
Vorlage V2718/24 bis zur 2. Lesung zu formulieren.

1. Zur Förderung der Bildung von Wohneigentum unter sozialen

Gesichtspunkten erfolgt die Ausschreibungen der unter 1. und 2. genannten
Grundstücke mit einem dinglichen Erbbauzins von jährlich 4 Prozent und
einer schuldrechtlichen Absenkung von jeweils 0,5 Prozentpunkten je
haushaltsangehörigem, kindergeldberechtigtem Kind und/oder je
haushaltsangehöriger, pflegebedürftiger Person. Die Absenkung beträgt
insgesamt maximal um 2 Prozentpunkte.

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

2. Mai 2024

Folie 8

Prüfauftrag aus erster Lesung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis einer überregionalen

Betrachtung marktübliche Zinssätze für Erbbaurechte verschiedener
Zweckbindungen zu ermitteln. Auf dieser Grundlage sind weitergehende
Steuerungsinstrumente zur Erzielung stadtgesellschaftlicher Mehrwerte in
die Vertrags- und Zinsgestaltung einzubeziehen. Die daraus abgeleitete
Handlungsgrundlage der Verwaltung ist mit dem zuständigen Ausschuss
abzustimmen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen und tatsächlichen

Rahmenbedingungen eines revolvierenden Bodenfonds für die
Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe zu prüfen und dem zuständigen
Ausschuss einen Vorschlag für dessen Einrichtung zur Beschlussfassung
vorzulegen.
Landeshauptstadt Dresden
Folie 9
2. Mai 2024
Amtsbezeichnung oder Folientitel

