Verkehrsversuch
Blaues Wunder
Anhörung 2. Mai 2024

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Verkehrsversuch
Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 1
© Landeshauptstadt
Dresden

Stand 29. April 2024

Beschluss A0560/23 vom 6. März 2024

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 2

Inhalt
 1 Anlass und Hintergrund des Verkehrsversuchs
 2 Konflikte und Unfallanalyse

 3 Konzept Verkehrsversuch
 4 Stellungnahmen im Rahmen der verkehrsrechtlichen Anordnung
 5 Anpassung LSA-Programme
 6 Monitoring des Verkehrsversuchs – Erste Ergebnisse
 7 Fazit und weiteres Vorgehen
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 4

1. Anlass und Hintergrund des
Verkehrsversuches

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 5

Radverkehr darf auf Blauem Wunder nicht im
Mischverkehr mit Kfz geführt werden

III/ Radfahrstreifen oder Radweg oder
IV Gemeinsamer Geh- und Radweg

 Kfz-Mengen ca. 24.000 Kfz/ Tag,
Spitzenstundenanteil ca. 8,6% morgens =
1.980 Kfz/ Spitzenstunde = Bereich III/IV
 III/IV Führungsform: nur Radverkehrsanlage
möglich, da gemeinsame Geh/ Radwege
nicht möglich sind (deutlich zu viel Verkehr,
zu geringe Breiten, Verbreiterung wegen
Denkmalschutz und statisch
ausgeschlossen)

II Schutzstreifen oder
Kombination Mischverkehr

I Mischverkehr mit Kraftfahrzeugen auf der Fahrbahn

Quelle: ERA 2010
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 6

Gemeinsame Führung von Rad- und Fußverkehr
im Seitenbereich nicht zulässig
Fußwegbreite 2,5 – 3 m
 bei hoher
Radverkehrsstärke keine
gemeinsame Führung
von Rad- und Fußverkehr
zulässig

Quelle: ERA 2010
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 7

Anlass für die Planung einer Radverkehrsanlage
 Notwendigkeit von Radverkehrsanlagen
 komplett fehlendes Radverkehrsangebot bei gleichzeitig hohem Kfz-Aufkommen
(widerspricht VwV StVO, Regelwerk und ERA, keine freie Verkehrsmittelwahl möglich)
 starke Sicherheitsdefizite (negatives Sicherheitsaudit liegt bereits seit 2014 vor)
 bis 83% des Radverkehrs illegal auf Fußweg unterwegs, da auf Straße zu unsicher
 Beschlüsse zu Radverkehr seit 2001
 Hauptradroute nach Beschluss Radverkehrskonzept 2017

 Trend Radverkehrsmengen und Reisezeit
 Radverkehrsmengen seit 2018 auf Blauem Wunder um 46% gestiegen, Hüblerstr.
+89%, Grundstraße +35%
 Wandlung des Brückenquerschnitts (vorher 2+ 1 Fahrstreifen, jetzt 2 überbreite
Fahrstreifen) hat zu einem besseren Kfz-Abfluss vom Schillerplatz geführt

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 8

Stadtrat beauftragte mehrfach Verwaltung
 A356-37-2001 Verbesserung Radverkehr in Loschwitz vom
18.12.2001:
 Der OB wird beauftragt, Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in
Loschwitz zu veranlassen:

 Im Zuge der Mordgrundbrücke…sowie vom Schillerplatz bis um Körnerplatz mit
Anbindung an den Elbradweg ist eine verkehrssichere Radwegführung
ordnungsrechtlich bzw. baulich zu entwickeln.

 A0087/09 Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schillerund Körnerplatzes mit Punkt 2 vom 27.05.2010:
 Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung
bzw. verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen.
„Dabei sind kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit
auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen
unverzüglich umzusetzen.“
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 9

Auftrag zum Verkehrsversuch - Beschluss A0410/22
 Erfüllung des Beschlusses A0410/22 vom 24. März 2022: „2. Im Vorfeld
eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur aus Richtung des „Blauen
Wunders“ über den Schillerplatz eine Verkehrsuntersuchung
durchzuführen, welche tatsächlichen Auswirkungen … [dies] hätte. Die
Ergebnisse … sind dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten …
vorzustellen.“
 Der geplante Verkehrsversuch erfüllt die Forderung nach einer
Verkehrsuntersuchung für die „tatsächlichen Auswirkungen“, da so die
komplexe Situation vor Ort strukturiert und umfassend analysiert
werden kann – insbesondere Rückstau Kfz, Reisezeiten ÖPNV und KfzVerkehr, Nutzungsstärke der neuen Angebote Rad,
Seitenraumnutzungen und Konfliktentwicklung.
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 10

Sicherheitsaudit 2014: Zusammenfassung
wesentlicher Gefährdungen
 Fehlende Radverkehrsanlagen und Konflikte zwischen Rad und Fußverkehr

 Spitzwinklige Querung der Schienen durch Radfahrer
 Rechtsabbieger in Hüblerstraße gefährden nachfolgenden Verkehr
 Hüblerstraße zu eng für Vielzahl der Nutzungsansprüche

 fehlende gesicherte Querungshilfen für Fußgänger:
- Naumannstraße auf Höhe Karasstraße / Ärztehaus
- Elbbrückenstr. bzw. direkt westlich am Knotenpunkt Körnerplatz
 Belange mobilitätseingeschränkter Personen nicht ausreichend berücksichtigt
 Praktisch genutzte Radrouten sind gesperrt: Hüblerstraße Richtung Schillerplatz
(nun geöffnet) und Loschwitzer Straße stadtwärts (Zentralhaltestelle)
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 11

Handlungserfordernis und Analysen
 Planung und Durchführung des Verkehrsversuchs gemäß Beschluss
A0410/22 als vom SR geforderte Verkehrsuntersuchung inkl. Vorstellung
 Verkehrsversuch baut auf einer Untersuchungsreihe am Schillerplatz auf:
 VPU 2018 (Vorher),
 VPU 2022 (Bauzustand BW) und
 VPU 2023 (Abmarkierung Tolkewitzer Straße)

 Verkehrsversuch nutzt Baupause Blaues Wunder
 2-Streifigkeit wird im VV für Erkenntnisse genutzt und durch RVA zum Schillerplatz
ergänzt, da Sanierung verschoben werden musste (Vergaberechtsverfahren)

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 12

Möglichkeiten und Grenzen der Verkehrssimulation
 Simulation dient der verkehrstechnischen Bewertung (insbes. Spuranzahl,
Signalprogramme, ÖPNV/ Kfz-Abhängigkeit)
 Im Rahmen einer Simulation kann nicht bewertet werden:
 die Nutzung des Radfahrstreifens oder des Gehweges
 Regelungsakzeptanz und Konflikte
 Veränderungen in der individuellen Routen- und Verkehrsmittelwahl sowie

 zeitliche Verschiebungen der Spitzenstundenbelastung
 Soll das bewertet werden, wie am Blauen Wunder, ist ein Verkehrsversuch
besonders sinnvoll.

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 13

2. Konflikte und Unfallanalyse

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 14

Konflikte Fuß-/ Radverkehr in 2 Std. Vorher (2022)
nur 8 % der
Fußgänger
haben keine
Interaktion mit
Radfahrern

80x „brenzlige“
Annäherungen
(ca. 50 % der
Fg betroffen!)

70x Ausweichen in
Sicherheitsraum (15 %)

Fußgänger nach Schillerplatz:
2,5 Überholungen durch
und 0,8 Begegnungen
mit Radfahrern

15x Ausweichen in
15 „Springer“ Sicherheitsraum

Fußgänger zum Blauen Wunder:
0,4 Überholungen durch
und 3,8 Begegnungen mit Radfahrern

Auswertungslänge ca. 110 m
4. Juli 7:00 bis 9:00 Uhr 410 Gehwegradler
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 15

135 Fußgänger

© IB Langenbach

Unfallanalyse der Polizei – 3 Jahreskarte (3JK)

4 Stürze von
Radfahrern im
Gleisbereich
(Naumannstraße –
Brücke)

2 Unfälle beim
Linksabbiegen von
der Brücke
kommend

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 18

 Schillerplatz ist
Unfallhäufungsstelle
 3 JK (2020-22): 14
polizeilich registrierte
Unfälle mit
Personenschäden
 auffällige Unfallbilder
sind in der Karte
beschrieben
 Loschwitzer Brücke ist
keine
Unfallhäufungsstelle

3. Konzept Verkehrsversuch

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 19

Konzept Verkehrsversuch 7.-28. April 2024

Radfahrstreifen beginnen/enden
am Loschwitzer Brückenkopf
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 20

Konzept Verkehrsversuch 7.-28. April 2024

Auf der Brücke beidseits
Radfahrstreifen neben Fahrstreifen

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 21

Konzept Verkehrsversuch 7.-28. April 2024

Radfahrstreifen auf Rampe
Schillerplatz – ersetzt eine KfzFahrstreifen von ca. 110 m Länge
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 22

Sicherheitsaudits
 Ziel: frühzeitige systematische und unabhängige Ermittlung möglicher Sicherheitsdefizite
bei der Planung von Straßen  kein Variantenvergleich, keine Verbesserungsvorschläge
 Bestandsaudit (2014)  Gefährdungen im Bestand aufgeschlüsselt
 Im Rahmen der Planung Radfahrstreifen: 2 Sicherheitsaudits, wesentliche Ergebnisse:







Kombination von Mindestmaßen kann zu Konflikten im Längsverkehr durch zu geringe Sicherheitsräume
führen
zu erwartende Konflikte zwischen Radverkehrsführung (Zwangs-Geradeaus) und dem MIV (komb. Links/Geradeausfahrstreifen), Begreifbarkeit der Situation ggf. nicht gegeben
keine indirekte Linksabbiegemöglichkeit am Schillerplatz vorgesehen
abruptes Ende Radverkehrsführung in Hüblerstraße, Führung auf Radabstellanlage, abruptes Ende der
Radverkehrsführung in Richtung Körnerplatz
kein ausreichendes Maß des Vorziehens der Haltelinie für den Radverkehr

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 25

Sicherheitsaudit

8

1

7

2

Schlussfolgerungen und Anpassung der Planung VV
1
1)
2
2)

Anpassung der Fahrstreifenbreiten (Erhöhung Breite Radverkehrsanlage)

3
3)

Prüfung Aufstellfläche und Maststandort für ind. Linksabbieger negativ,
Anordnung eines Zusatzeichens für linksabbiegenden Radverkehr

4)
4

richtlinienkonforme Entlassung Radverkehr in Richtung Körnerplatz mittels
Ausleitung als Schutzstreifen gemäß ERA

5
5)

Einleitung am Körnerplatz, Anpassung der Radfahrstreifenmarkierung
(Blockmarkierung)

6
6)

Verschwenken der Radverkehrsführung in Hüblerstraße zur besseren
Ausleitung und Vorbeiführung an vorhandener Radabstellanlage

7
7)

Aufgrund vorhandener Geschwindigkeitsbeschränkung (Tempo 30) können
eingeschränkte Bewegungsspielräume angesetzt werden

8)
8

regelgerechtes Vorziehen der Haltelinien nach ERA

Rotmarkierung des Radfahrstreifen in Mittellage

 Anordnung des Verkehrsversuches
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 26

6
5

3

4

26

Zusammenhang
Verkehrsversuch/Sanierungsmaßnahmen
Konflikte zwischen Radverkehrsanlage und Sanierungsbauvorhaben:

 Im Rahmen der Instandsetzung des Blaues Wunders sind Gerüststellungen (inkl. Einhausung)
erforderlich
 Demarkierung der Radfahrstreifen aufgrund Breitenanforderungen Arbeitsstelle erforderlich
 Aufgrund eines Klageverfahrens ist Baubeginn derzeit offen
 keine zeitliche Überlagerung Verkehrsversuch und Sanierungsmaßnahmen
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 27

27

4. Stellungnahmen im Rahmen der
verkehrsrechtlichen Anordnung

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 28

Stellungnahmen im Rahmen der
verkehrsrechtlichen Anordnung
 Straßenbaulastträger (Teil I)
 Durchlassfähigkeit wird durch LSA Schillerplatz und Körnerplatz beschränkt,
 im Bestand bereits Qualitätsstufen E und F, auch für Fuß- und Radverkehr
schlechte Verkehrsqualitäten
 Leistungsfähigkeit wird durch Wegfall des Kfz-Fahrstreifens in Richtung
Schillerplatz weiter reduziert, kritisch insbesondere Frühspitze stadteinwärts
 Markierung von Radverkehrsanlagen erhöht die Verkehrssicherheit in diesen
Bereichen, in Zulaufstrecken jedoch durch fehlende Radverkehrsanlagen und
Rückstau Verschlechterung der Bedingungen
 Verflechtung bei der Einfahrt in die Hüblerstraße als neuer Konfliktpunkt
 erheblicher Aufwand einschließlich LZA-Umrüstung
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 29

Stellungnahmen im Rahmen der
verkehrsrechtlichen Anordnung
 DVB
 Hüblerstraße: Zweck von Verkehrszeichen Z277.1 + Z281.1 [Verbot von
Überholen von einspurigen Fahrzeugen] ist zu hinterfragen und durch
Verschwenkung MIV-Rad besteht Gefahr, dass Knoten Schillerplatz zugestaut
wird
 Loschwitzer Brücke, Richtung Schillerplatz: B-0.5/0.2 [Schutzstreifen zu Beginn
des Radfahrstreifens] sollte aus fahrdynamischen Gründen in Richtung
Brückenauffahrt verlängert werden (Höhe Z237) -> analog temporärer Plan und
Radverkehrsanlage dauerhaft rot markieren und nicht nur im temporären
Zustand

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 30

Stellungnahmen im Rahmen der
verkehrsrechtlichen Anordnung
 Polizei
 Wegfall des Geradeausfahrstreifens für den MIV in Richtung Hüblerstraße und die
damit verbundene höhere Gefahr für Stauerscheinungen bis auf die Loschwitzer
Brücke wird kritisch gesehen
 Generell keinen zusätzlichen Sicherheitsgewinn für den Radverkehr zu erwarten, da
sich am Prozedere des Einordnens auf die jeweiligen Fahrstreifen im Bereich des
Schillerplatzes nichts ändert
 Nachteile durch den Wegfall eines Fahrstreifens für den MIV sollten mit äußerster
Sorgfalt abgewogen werden
 Im Bereich der Loschwitzer Brücke stellen überbreite Fahrspuren ausreichenden
Verkehrsraum zu Verfügung, um Radfahrer in angemessenem Abstand überholen,
Erforderlichkeit einer Radverkehrsanlage erschließt sich dahingehend nicht

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 31

5. Anpassung Signalsteuerungen
Schillerplatz und Körnerplatz

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 32

Veränderungen an der Ampelschaltung
 Simulation zeigte die Notwendigkeit der Anpassung der
Signalsteuerungen an den Knotenpunkten Schillerplatz und
Körnerplatz zur Vermeidung von Überstauungen
 Drosselung der Verkehrsströme am Körnerplatz in Spitzenstunden
 Erhöhung der Grünzeit für die Zufahrt „Blaues Wunder“ an der Lichtsignalanlage
Schillerplatz durch Umverteilung der Grünzeiten aus den Zufahrten
Naumannstraße und Tolkewitzer Straße

 Verkehrsversuch zeigte zu verkehrsstarken Tageszeiten eine
Überlastung an den Lichtsignalanlagen
 Anpassungen der Steuerungen während der ersten Tage des Verkehrsversuches
führten zu keinen spürbaren Veränderungen
 Kapazitätsreduzierungen in der Zufahrt „Blaues Wunder“ am Schillerplatz durch
Entfall eines Abbiegefahrstreifens konnte durch Anpassungen an der
Signalsteuerung nicht kompensiert werden
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 33

6. Monitoring – erste Ergebnisse

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 35

Monitoring während des Verkehrsversuchs – Ziel
ist der Vergleich und die Kontrolle der Situation
Permanentes
Monitoring täglich
- Fahrzeiten Bus 61 + 63
- Pegelzählstellen Kfz-Verkehr
- Ziel: Einschwingphase zeigen –
Fahrzeitverlust Bus 61+63
stadtwärts ggü. vorher muss
Richtung Zielwert sinken und
nicht über 12 Min./F. im Mittel
der Morgenspitze (7-9) steigen
- keine schweren Unfälle!
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 36

Qualitatives Monitoring
vorgezogen auf 16.-18.4.2024, derzeit in
Auswertung
- Verkehrsmengen (alle), Reisezeiten und
Rückstaulängen Kfz und Bus
- Trends bei Konflikten Rad/ Fuß/
Gehwegnutzung
- Nutzung der Radverkehrsanlage
- Ziele: tatsächliche Nutzung und Ziele der
Konfliktminderung abbilden
- Verkehrsmengen mit Rückstau und
Reisezeit für ÖPNV und Kfz

Abbruchkriterien
 Prüfung der Abbruchkriterien nach 1. Woche:
 Abbruch wenn mittlere Verlustzeit Bus in Morgenspitze 7-9 Uhr ab
2. Woche dauerhaft über 12 Min./Fahrt liegt – im Mittel nicht
erreicht
 in Folgewochen: Verlustzeit weiter über 10 Min. u. kein Trend einer
Verringerung erkennbar
 permanent: auffällige Unfalllage im Zushg. mit Verkehrsversuch bzw.
Radverkehrsanlage – Aussagen dazu aus Erhebung

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 37

Entwicklung Kfz-Reisezeiten Ullersdorfer Platz –
Schillerplatz mit Linksabbieger
 Einschwingphase erkennbar aber
langsam
 zu kurz für finale Aussagen, da
schwankend (Witterung,
Sperrung B6, Fähre Pillnitz usw.)
 z.B. überschläglich
7,5 Minuten mehr Kfz-Fahrzeit in
Morgenspitze
 detaillierte Auswertungen in
Bearbeitung
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 40

Anstieg ÖPNV-Reisezeiten Bus 61 und 63
 Die Mehrfahrzeit der Linien 61 und 63 (stadteinwärts ) sind an
beiden Montagen größer als 12 min, im Durchschnitt jedoch mit 9
Minuten (Linie 61) und 11 Minuten (Linie 63) darunter

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 42

Radverkehr wechselt auf die Fahrbahn
 Sehr starker Rückgang von Radverkehr auf dem Gehweg

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 43

Starker Rückgang der Konflikte Fuß-Rad
 Weniger Konflikte zwischen Rad- und Fußverkehr in der
Frühspitze im Vorher-Nachher-Vergleich (jeweils 7 bis 9 Uhr):
 Illegale Gehwegnutzung durch Rad auf stromabwärtiger Seite sinkt um 86 %
 Die Zahl als kritisch bewerteter Interaktionen sinkt von 80 auf ca. 20, wobei
die Zahl der Fußgänger um 50% zugenommen hat (von 135 auf 200
Fußgänger in der Frühspitze)
 Die Zahl der Konfliktsituationen zwischen Radfahrenden und Fußverkehr sinkt
ebenfalls stark: vorher 50 % der Fußgänger von Konflikten betroffen, nun
waren es 11 %.

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 44

Radfahrstreifen in Mittellage wird stark genutzt

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 45

7. Fazit und weiteres Vorgehen

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 46

Kriterien Verkehrsversuch bei 6 Monaten Laufzeit
Kriterium

Bezugsgröße: Analysen
von 2022 (mit Bau)

Darstellung Unter-/Überschreitung von
Kennwerten

Reisezeit Kfz Grundstr. und Pilln.
Landstr. bis Schillerplatz (stw.)

Mittelwert der FrühSpitzenstunde

Anstieg um max. 10 % je Relation

Reisezeit Bus Grundstr. und Pilln.
Landstr. bis Schillerplatz (stw.)

Mittelwert der FrühSpitzenstunde

Bleibt unter 5 Min., insbes. für Linien
61 und 63 stadtwärts

Nutzung der neuen
Radverkehrsanlage Schillerplatz

Gesamtmenge Rad

50 % des Geradeaus-Radverkehrs nutzt
den neuen Radfahrstreifen

Illegale Gehwegnutzung Rad auf
stromabwärtiger Seite auf
Blauem Wunder stadtwärts

Anteil Gesamtmenge Rad

illegaler Radverkehr im
Gehwegbereich/ Seitenraum auf der
Rampe sinkt um
25 % (Anlage noch unvollständig)

Konflikte Rad/ Fuß im
Gehwegbereich Brückenrampe
bis Schillerplatz stadtwärts

Analysierte Konflikte
7-9 Uhr

Anteil der Fußgänger mit
konfliktbehafteter Interaktion mit Rad
sinkt (von derzeit 50 % auf 25 %)

Konflikte Kfz/ Rad, insbesondere
im Bereich der RVA stadtwärts

Konfliktanalyse
(Beobachtungen)

kritisch
kritisch

noch auszuwerten

Fazit nach drei Wochen Verkehrsversuch
 Verkehrliche Auswirkungen des Verkehrsversuchs sind deutlich, aber innerhalb
der Erwartungen für die ersten 3 Wochen Einschwingzeit
 durch Kürze des Versuchs wirken Witterung und externe Effekte (Sperrung B6,
Ausfall Fähre Pillnitz) sehr stark – kaum Mittelwertbildung und Trendanalyse
möglich
 von 6 Zielkriterien des Verkehrsversuchs wurden nach nur 2 Wochen bereits 3
voll erreicht – 2 sind kritisch zu bewerten, bei einem fehlt noch die Auswertung




Zielkriterien ÖPNV (max. 5 Minuten mehr Fahrzeit in Morgenspitze) wird vorr. nicht erreicht
Ziele der Nutzung der Radanlage und der Konfliktminderung sind erreicht worden
Radverkehrsanlage wird intensiv genutzt – Angebot wirkt, Konflikte Fußgänger/ Radfahrer sinken

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 48

Weiteres Vorgehen
 Weitere Auswertung der Verkehrszählungen und –beobachtungen
aus der dritten April-Woche durch das beauftragte Ingenieurbüro
 Entfernung des Radfahrstreifens auf der Brückenrampe am 28. April
 Nacherhebung mit reduziertem Untersuchungsaufwand
voraussichtlich im Juni
 Information über die Untersuchungsergebnisse im Herbst 2024 im
ASBVL
 Ziel ist weiterhin durch den Verkehrsversuch wichtige Grundlagen für
die Planung einer sicheren Radverkehrsverbindung unter
Berücksichtigung des ÖPNV und des Kfz-Verkehrs zu ermitteln

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 49

Verkehrsversuch Stufe 2 ab 28. April 2024

•

•

Demarkierung temporärer Radfahrstreifen in Mittellage inkl. Rotmarkierung bis
Brückenkopf in Zufahrtsrampe zum Schillerplatz in stadtwärtige Richtung
Vorerst Beibehaltung der temporären Radfahrstreifen auf dem Brückenbauwerk
Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 50

50

Vielen Dank für
Ihre
Aufmerksamkeit!

Verkehrsversuch Blaues Wunder I Landeshauptstadt Dresden | Folie 51

