Hausmitteilung

Dresden.
tT ?{IäTJ'
T}
L*;
I

Lm s-Ed*§ fu * u ptst-rdt ffi resden

Srtschafi üossmbaude

trtt":lQ.9ffi3.@

il'l§

E vertraulich

bR

*]e"

LEtt ä#t

ß 3, MAI 2024

$t{s

fFI

rMz zU

',,1: ,,-; .r.1, l_i

zl{ zV

'Y=t.r+it

zA Wgl

:*:.'r;

An

hA bE

tiÄ

i.T,:,.

Fic;pie an

1,Xn'uh;

den Ortsvorsteher
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ;

(GB 6)6s.1

über d ie Verwaltu ngsstellenleiterin der Ortsch aft Cossebaude

Datum: 2 2, ;[Pl, 202{
Besch I usskontro! le zu V-C80180/23 (Sitzu ngsn um mer: OSR CB I 044I 20231

Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand Albertplatz an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neuverglasung des Fahrgastunterstands
Albertplatz einen Betrag in Höhe von 625 Euro dem Amt für Hochbau und lmmobilienverwaltung aus der lnvestitionspauschale 2023 bereitzustellen."
Die budgetseitige Umsetzung des Beschlusses erfolgte am 5. Dezember 2023 und steht dem
Haushalt des Amtes für Hochbau und lmmobilienverwaltung zur Umsätzung der Maßnahme zur

Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

l/

st"o/fi «unn
Beigieord neter für Stadtentwicklu ng, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

