V2727/24
Blaues Band Geberbach

Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

Veranlassung
Beschluss zu V2022/23 vom 15.06.2023
Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band
Geberbach“ (BBG) und Fortführung der
Planung
3. Die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften separat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 2

Veranlassung
 Park an der Rennbahn ist Teil Projektes „Blaues Band Geberbach“
 Offenlegung des Geberbaches ist Bestandteil und
Schlüsselprojekt im Entwicklungskonzept für das Fördergebiet
„Dresden-Südost“
 für die Umsetzung ist der Einsatz von Mitteln aus dem
Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“ vorgesehen
 Projekt ist Bestandteil der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden für die Bundesgartenschau 2033
 Kernareal Galopprennbahn
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 3

Teilabschnitt Park an der Rennbahn
 Das Einzelprojekt „Park an der Rennbahn“
dient der Vorbereitung der Umsetzung des
mit Beschluss vom 22. März 2018 zur
Vorlage V2137/17 bestätigten.
Entwicklungskonzeptes „Zu neuen Ufern –
Revitalisierung von Stadtlandschaften im
Dresdner Südosten“
 Das Entwicklungskonzept ist für das mit
diesem Stadtratsbeschluss festgelegte
Fördergebiet „Dresden-Südost“ bindend.
Übersichtsplan Entwicklungskonzept
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 4

Teilabschnitt Park an der Rennbahn
Beschluss zu V2022/23
Vorzugsvariante im Projekt
„Blaues Band Geberbach“ (BBG)
und Fortführung der Planung
Anlage 4
Blaues Band Geberbach – Abschnitt 1
Park an der Rennbahn
Lageplan Variante 1

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 5

Planungskonzept Geh-/Radweg

 Anlage eines Geh-/Radweges zwischen DB-Unterführung
Seidnitzer Weg und Straße „An der Rennbahn“
 ca. 600 m Gesamtlänge
 4 m Breite zzgl. beidseitig jeweils 0,5 m Randstreifen
 teilweise Nutzung der Trasse der Reitwege der Trainingsbahn
 Lückenschluss im Wegenetz
 (=> Radverkehrskonzept, Zielnetz: neu anzulegende Strecke Typ IR III )

 Brücke über den offengelegten Geberbach (BW B0355)
 Rückbau und Neuanlage Reitweg Trainingsbahn
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 6

Planungskonzept Geh-/Radweg

BW B0355

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 7

vorgezogene Maßnahme
 Rückbau und Neuanlage Reitwege
Trainingsbahn
 Herstellung Lärm- und Sichtschutz als
Abgrenzung zur Rennbahn
 Neubau Geh-/Radweg ca. 550 m
 provisorischer Geh-/Radweg ca. 75 m
 Anpassung/Neubau Interimsbrücke

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 8

vorgezogene Maßnahme
 Baukosten können anteilig in Höhe von etwa 320.000 Euro
zzgl. Honorarkosten gefördert werden
 Förderantrag ist gestellt, Bescheid erwartet für 08/2024
 Abschluss der Baumaßnahmen bis Ende 2027 als
Voraussetzung für Teilfinanzierung durch Fördermittel aus
dem Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“
=> kurzfristige Weiterbeauftragung der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung erforderlich, um den notwendigen
Planungsvorlauf zu sichern
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Stellungnahme adfc vom 25.03.2024

Lassallestr.

 Anbindung Geh-/Radweg an den Knoten mit Breitscheidstr.
 Öffnung Breitscheidstr. für den Radverkehr in beiden Richtungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 11

Stellungnahme adfc vom 25.03.2024

44/2

 Eingriff in privates, gewerblich genutztes Grundstück
44/2
 bei Anbindung an KP Vollsignalisierung notwendig
 Anbindung Ziele in westlicher Richtung
(Winterbergstraße, LEO-Gymnasium) schlechter
 Öffnung Breitscheidstr. für den Radverkehr in beiden
Richtungen schwierig (Schleppkurve Bus)
 Erreichbarkeit Breitscheidstraße aus/in beide
Richtungen trotzdem gegeben
 Ziel: möglichst weitgehend gewässernahen Weg

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 24.04.2024 I Folie 12

