Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2833/24
Datum: 2. Mai 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
13.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die
Verfügbarkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Beschlussfassung zur Haushaltssatzung für die Jahre 2025 und 2026.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2932/19
V0877/21
V1633/22

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

2024: 750.000 Euro
2025: 1.500.000 Euro
2026: 750.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.42.4.1.01 (Verlustausgleich Eigenbetrieb Sportstätten)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Begründung:
Der Betrieb des kommunalen Rudolf-Harbig-Stadions soll weiterhin unterstützt werden. Dazu
soll der Konzessionär, die Projektgesellschaft, für dessen Bewirtschaftung auch in den Spielzeiten 2024/2025 und 2025/2026 eine Beihilfe erhalten. Die Grundlage für eine Fortsetzung der
Unterstützung in der bisher bekannten Art und Weise wurde mit dem Beschluss des Stadtrates
vom 10. Juni 2021 (V0877/21 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG“) geschaffen, indem der Stadtrat dort seine Absicht bekräftigt hat, bei Vorliegen der
rechtlichen Voraussetzungen auch für die folgenden Spielzeiten eine entsprechende Vereinbarung zu schließen.
Die Höhe der Betriebskostenbeihilfe für die Sportinfrastruktur berechnet sich nach Art. 55 der
VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Art.
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung, nachfolgend „AGVO“). Danach können 80 Prozent der ausschließlich für die sportbezogene Nutzung nachzuweisenden Betriebskosten bis höchstens 2,2 Millionen Euro pro Jahr ausgeglichen werden.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Zahlung einer Betriebsbeihilfe ist die Zahlung einer Miete bzw. Pacht, die sich in einer wegen unterschiedlicher Berechnungsansätze schwer zu bestimmenden Bandbreite sonst üblicher Stadionmieten/-pachten bewegt. Zu berücksichtigen ist hierbei, dass sich die Höhe der Miete aus einem höchst komplexen Berechnungsmodell ergibt, das
...

4/5
neben festgeschriebenen Mietpositionen auch verschiedene umsatz-und erlösabhängige Positionen beinhaltet, deren Höhe sich wiederum nach der jeweiligen Ligazugehörigkeit richtet.
Die SG Dynamo spielt in der aktuell laufenden Saison 2023/2024 in der 3. Liga. Ziel ist der Aufstieg in die 2. Bundesliga. Da der Saisonausgang aber aktuell noch offen ist, muss für die Beurteilung der Marktüblichkeit sowohl ein Zweit-, als auch ein Drittligaszenario betrachtet werden. Als
Vergleichsmaßstab sind dabei die letzten Spielzeiten heranzuziehen, in denen die SG Dynamo
das Rudolf-Harbig-Stadion als Zweitligist bzw. Drittligist nutzte und der Stadionbetrieb und damit die durch die Ticketerlöse variablen Mietbestandteile nicht coronabedingt beeinträchtigt
waren. Dies betrifft für die 2. Bundesliga die Saison 2018/2019 und für die 3. Liga die Saison
2022/2023.
Zu berücksichtigen ist dabei, dass die verschiedenen Spielstätten der 2. Bundesliga sowie der
3. Liga nur bedingt miteinander vergleichbar sind, da die Stadien deutliche Unterschiede in Bezug auf die Betreibungsform, die maximale Zuschauerkapazität, die Auslastung und damit
zwangsläufig auch hinsichtlich des Vermarktungspotentials aufweisen. Es gibt somit für ein Fußballstadion in der 2. Bundesliga oder in der 3. Liga nicht „die marktübliche Miete“, sondern man
muss eine sog. Range bilden, das heißt, eine Preisspanne zwischen dem niedrigsten und dem
höchsten Mietpreis im jeweiligen Ligavergleich.
In der Saison 2018/2019 (2. Bundesliga) hätten sich die bereinigten Mietkosten der SG Dynamo
ohne Berücksichtigung des städtischen Zuschusses auf ca. 4,1 Millionen Euro und in der Saison
2022/2023 (3. Liga) auf ca. 3 Millionen Euro belaufen. Bei einer Gesamtkapazität des Stadions
von 32.066 Plätzen würde dies Mietkosten pro Platz in Höhe von ca. 127 Euro in der
2. Bundesliga und ca. 94 Euro in der 3. Liga bedeuten. Damit würde sich die von der SG Dynamo
zu zahlende Stadionmiete sowohl in der 2. Bundesliga, wie auch in der 3. Liga deutlich im oberen Bereich der ermittelten Bandbreiten bewegen. Diese Miethöhe erfüllt somit die o. g. Vorgabe der Marktüblichkeit.
Bei Berücksichtigung des städtischen Zuschusses in Höhe von 1,5 Millionen Euro pro Saison, der
zu einer Mietminderung gegenüber der SG Dynamo in gleicher Höhe führt, würde sich die von
der SG Dynamo zu zahlende Miete pro Platz auf 80 Euro in der 2. Bundesliga und 47 Euro in der
3. Liga reduzieren. Auch hiermit wäre das Erfordernis der Marktüblichkeit erfüllt, da die Minderung der Stadionmiete nicht dazu führt, dass diese unter die niedrigsten in der 2. Bundesliga
bzw. in der 3. Liga üblichen Mieten fällt und deshalb als marktunüblich niedrig anzusehen wäre.
Die Beihilfe ist erforderlich, um den Betrieb der Infrastruktur entsprechend der Zielstellung des
Konzessionsvertrages darstellen zu können. Die Einhaltung der Transparenzpflichten nach Art. 9
und 11 AGVO ist zu gewährleisten und die entsprechenden Dokumente und Informationen in
die jeweiligen Online-Tools (TAM, SANI) einzustellen. Hierzu zählt insbesondere die Ergänzungsvereinbarung (Anlage 1).
Die Betriebskostenbeihilfe an die Projektgesellschaft unterliegt nicht der Umsatzsteuer.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Vereinbarung zwischen LHD und Projektgesellschaft - Entwurf

Dirk Hilbert

Anlage zur V2833/24

VEREINBARUNG (IDNr. 2024 -301)

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport,
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser
- nachfolgend „LH Dresden“ genannt -

und der

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, Lennéstraße 12, 01069 Dresden,
vertreten durch ihre Komplementärin,
die Stadion Dresden Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH,
Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf,
diese vertreten durch ihre Geschäftsführer,
Herrn Ronald Tscherning und
Herrn Christian Weber
- nachfolgend „Projektgesellschaft“ genannt - LH Dresden und Projektgesellschaft zusammen nachfolgend „Parteien“ genannt Präambel
1.

Das von der Projektgesellschaft auf Grundlage eines europaweit ausgeschriebenen Konzessionsvertrages betriebene Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden nebst umliegenden Sportplätzen (nachfolgend „Sportinfrastruktur“), das im Eigentum der LH Dresden steht, wird unter
anderem von dem Profisportnutzer SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“)
auf der Grundlage eines mit der Projektgesellschaft abgeschlossenen Mietvertrages genutzt, insbesondere für die Durchführung von Profifußballspielen. Daneben nutzen die
Sportinfrastruktur andere Profi- bzw. Amateursportnutzer für die Durchführung weiterer
Sportveranstaltungen wie z. B. American Football. Außerdem erfolgt eine Nutzung des Stadions für Konzerte sowie des Business- und Logenbereiches

2.

Diese Ergänzungsvereinbarung ergänzt den zwischen den Parteien abgeschlossenen Baukonzessionsvertrag über die Errichtung, Finanzierung und den Betrieb eines Ersatzneubaus
für das Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden vom 4. Mai 2007. Anlass ist ein Grundlagenbeschluss des Stadtrats der LH Dresden vom 12. Dezember 2014. Dieser erging in Reaktion auf
die gemeinsame Erklärung von Projektgesellschaft und SG Dynamo, dass die von der SG Dynamo an die Projektgesellschaft zu zahlende Miete reduziert werden soll, wodurch sich die
Betriebseinnahmen der Projektgesellschaft vermindern würden. Daher soll der Projektge-

Seite 1 von 4

sellschaft ein Betriebskostenzuschuss durch die LH Dresden gewährt werden, der als Betriebsbeihilfe für Sportinfrastrukturen im Sinne des Art. 55 der VERORDNUNG (EU)
Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – nachfolgend „AGVO“) umgesetzt werden soll.
§ 1 – Voraussetzungen für den Betriebskostenzuschuss
Gemeinsame Geschäftsgrundlage der Parteien für diese Vereinbarung ist, dass die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Art. 55 AGVO erfüllt sind, insbesondere dass
1.

die Projektgesellschaft kein Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Art. 2 Abs. 18 AGVO
ist,

2.

der zeitliche Nutzungsanteil anderer Profi- oder Amateursportnutzer als der SG Dynamo
mindestens 20 Prozent der verfügbaren Nutzungszeiten der Sportinfrastruktur beträgt
(Art. 55 Abs. 2 AGVO),

3.

die Sportinfrastruktur mehreren Nutzern zu transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen offensteht (Art. 55 Abs. 4 AGVO),

4.

die Nutzungspreise und -bedingungen von Profisportvereinen öffentlich bekanntgemacht
werden (Art. 55 Abs. 5 AGVO – Nutzungs- und Entgeltordnung),

5.

die von der SG Dynamo für die Nutzung der Sportinfrastruktur an die Projektgesellschaft zu
zahlende Miete in einer Vereinbarung zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo
für den dem Betriebszeitraum nach § 2 Abs. 1 entsprechenden Mietzeitraum um
1,5 Mio. Euro brutto gesenkt wird, wobei die von der SG Dynamo zu zahlende Miete sich
weiter innerhalb der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung
von Profisportvereinen an Stadionbetreiber bewegen wird,

6.

die Nutzung des Stadions durch andere Profinutzer und Unternehmen zu marktüblichen
Konditionen erfolgt,

7.

die Projektgesellschaft von anderen Stellen außer der LH Dresden für dieselben gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion wie nach dieser Ergänzungsvereinbarung im nach
§ 2 Abs. 1 maßgeblichen Betriebszeitraum keine staatlichen Beihilfen erhält,

8.

die gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur sowie die Nachweise für das Vorliegen der in diesem
§ 1 genannten Voraussetzungen für einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren nach Zuschussgewährung nachvollziehbar und nachweisbar dokumentiert werden.

Seite 2 von 4

§ 2 – Betriebskostenzuschuss
1.

Unter den Voraussetzungen des § 1 und vorbehaltlich der Verfügbarkeit der benötigten
Haushaltsmittel im Zuge einer entsprechenden Beschlussfassung sowie des Inkrafttretens
der Haushaltssatzungen für die Jahre 2025 und 2026 zahlt die LH Dresden der Projektgesellschaft für den Betrieb des Stadions im Betriebszeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025
sowie vom 1. Juli 2025 bis zum 30. Juni 2026 jeweils einen Betriebskostenzuschuss in Höhe
von 80 Prozent der von der Projektgesellschaft nachzuweisenden, gemäß Art. 55 Abs. 9
AGVO beihilfefähigen Betriebskosten, höchstens jedoch jeweils 1,5 Mio. Euro brutto im jeweiligen Betriebszeitraum.

2.

Gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO sind die Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion beihilfefähig. Zu diesen Betriebskosten zählen Kosten
wie Personal-, Material-, Fremdleistungs-, Kommunikations-, Energie-, Wartungs-, Mietund Verwaltungskosten, nicht aber die Abschreibungs- und Finanzierungskosten, wenn sie
Gegenstand einer Investitionsbeihilfe waren.

3.

Der Betriebskostenzuschuss wird quartalsweise ausgezahlt. Die Quartalsraten in Höhe von
jeweils 375.000 Euro brutto werden zum Ende des jeweiligen Quartals fällig. Für den Fall,
dass diese Vereinbarung erst nach Ende des III. Quartals 2024 wirksam wird, wird die Quartalsrate für den Zeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. September 2024 mit Ablauf von 14 Kalendertagen zur Zahlung fällig, nachdem diese Vereinbarung geschlossen wurde.

4.

Voraussetzung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses ist, dass ein plausibler Nachweis darüber vorliegt, dass sich die von der SG Dynamo zu zahlende Miete weiter innerhalb
der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von Profisportvereinen an Stadionbetreiber in der jeweiligen Liga bewegt.
Der LH Dresden wurde von der Projektgesellschaft eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der zu erwartenden, gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten als
Planerwartung für die Wirtschaftsjahre 2024/2025 und 2025/2026 übergeben. Weitere
Grundlage dieser Vereinbarung ist jeweils ein bestätigender Stadtratsbeschluss.
§ 3 – EU-Beihilferecht und Rückzahlung

1.

Die Parteien gehen davon aus, dass der Betriebskostenzuschuss gemäß Art. 3 ff., 55 AGVO
im Sinne des Artikels 107 Abs. 2 oder 3 AEUV mit dem Binnenmarkt vereinbar und von der
Anmeldepflicht nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV freigestellt ist.

2.

Die Projektgesellschaft verpflichtet sich, der LH Dresden jederzeit auf deren Anforderung
und ungeachtet des Anlasses unverzüglich die Nachweise für das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 1 sowie alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, welche
die LH Dresden von der Projektgesellschaft zum Nachweis der Konformität des Betriebskostenzuschusses mit dem EU-Beihilferecht verlangt.

Seite 3 von 4

Die Pflicht zur Nachweisführung umfasst insbesondere Informationen und Unterlagen, die
zur Erfüllung der Veröffentlichungs-, Informations-, Berichterstattungs- und Monitoringpflichten gemäß Art. 9, 11 und 12 AGVO sowie etwaiger Auskunftsverlangen der EU-Kommission benötigt werden.
Des Weiteren wird die Projektgesellschaft jeweils unverzüglich nach Ablauf des Betriebszeitraums vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025 sowie vom 1. Juli 2025 bis zum
30. Juni 2026 der LH Dresden eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen und als solche durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigten Betriebskosten vorlegen und etwaige Zahlungen für den fraglichen Zeitraum, die über
die Zahlungen gem. § 2 Ziffer 1 hinausgehen, zurückzahlen.
3.

Den Parteien ist bekannt, dass – sollte die EU-Kommission in einem bindenden Beschluss
anordnen, dass der Betriebskostenzuschuss nicht mit dem Binnenmarkt vereinbar und inklusive Zinsen ab dem Zeitpunkt seiner Zahlung vollständig oder teilweise zurückzufordern
ist – die Projektgesellschaft zur entsprechenden Rückzahlung des Betriebskostenzuschusses
an die LH Dresden verpflichtet ist, soweit sich aus dem Kommissionsbeschluss kein anderer
Rückforderungsschuldner ergibt.
§ 4 – Ausschluss unzulässiger Doppelförderung
Den Parteien ist bekannt, dass ein möglicher Abruf finanzieller Hilfen von Bund und Ländern
Vorrang vor den kommunalen Zuschüssen nach dieser Vereinbarung hat. Schließen sich
diese Zuschüsse aufgrund ihrer Gleichartigkeit in Bezug auf die förderfähigen Kosten grundsätzlich aus, so sind die finanziellen Hilfen von Bund und Ländern vorrangig und auf die Zahlung gemäß § 2 Abs. 1 dieser Vereinbarung anzurechnen, um eine Doppelförderung zu vermeiden.

Dresden, den

___________________________
Jan Donhauser
Landeshauptstadt Dresden

_________________________
Ronald Tscherning
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

_________________________
Christian Weber
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Seite 4 von 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschluss zu:

V2932/19

Gegenstand:

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschluss;

1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Projektgesellschaft
die hier in Anlage 1 der Vorlage beigefügte Ergänzungsvereinbarung zum Baukonzessions
vertrag vom 4. Mai 2007 abzuschließen.

2. Beschlusspunkt 1 steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass das Verfahren der ver
bindlichen Auskunft über die umsatzsteuerliche Behandlung des Betriebskostenzuschusses
bestandskräftig abgeschlossen ist

3. Der zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V.(nachfolgend „SG
Dynamo") geschlossene Nutzungsvertrag ist entsprechend zu ergänzen.

4. Die Deckung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und den da
mit im Zusammenhang stehenden Mitteln zum Verlustausgleich, welche im Doppelhaushalt
2019/2020 veranschlagt sind.

Dresden,

1 0. MAI 2019

Dirk rlilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0877/21

Gegenstand:

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden

Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und derSG Dynamo Dresden e. V.(nachfolgend „SG Dynamo")geschlossenen Nut
zungsvertrages hinsichtlich der Miet-ZPachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4. Die Finanzierung der Betriebsbeihilfe erfolgt In Höhe von 1.170.727,53 Euro aus nicht in
Anspruch genommenen Mitteln des Verlustausgleiches durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden im Jahr 2020 sowie durch die Inanspruchnahme von noch nicht verwendeten
Zuschüssen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
aus Vorjahren (PSP 10.100.42.4.1.01) in Höhe von 392.525,83 Euro.

Dresden, 1 6. JUNI 2021

Detlef S\^\
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschlusszu:

V1633/22

Gegenstand:

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier In Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2. Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und der SG Dynamo Dresden e. V.(nachfolgend „SG Dynamo")geschlossenen Nut
zungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.
3. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine

entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4. Die Deckung der Mittel für den Zeitraum Juli bis Dezember 2022(750.000 Euro) erfolgt in
Höhe von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und in Hö
he von 711.000 Euro aus Mehreinnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022. Für die
Jahre 2023 und 2024 soll die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projekt

gesellschaft mbH & Co. KG durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen.
Dresderu—^0 7. MRZ. 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

