Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/024/2011)
am Montag, 22. August 2011,

19.30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:01 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 20:06 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 23. Sitzung vom 20.06.2011

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 23. Sitzung
vom 20.06.2011

6

Berichterstattung der Freiwilligen Feuerwehren im Schönfelder
Hochland
BE: Freiwillige Feuerwehr Weißig, Wehrleiter

7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier: 1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung

V1075/11
beratend

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 47. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit
Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung
sowie der zusammenfassenden Erklärung nach
§ 6 Abs. 5 BauGB

V1181/11
beratend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Informationen

V-SW0122/11
beschließend

4/9
Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 23. Sitzung vom 22.06.2011

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV eröffnet die Sitzung um 19:30 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße
Zustellung der Einladung wird festgestellt. Die TO wird verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird
mit 16 Räten festgestellt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland.
Zu der Nachfrage von Frau Schott bzgl. einer am 19.07.2011 stattgefundenen Beratung zum
Baugebiet Weißig äußert der OV, dass dies eine Veranstaltung des Stadtplanungsamtes war
und von diesem auch vorgetragen wurde.
3

Bürgerfragestunde

Frau Tellkamp, Rockau
erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand zu den Ausweichstellen zwischen Helfenberg
und Rockau, ebenso zur Pflege der Haltestellen in Helfenberg und Rockau.
Der OV
bittet Frau Tellkamp die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes abzuwarten; Telefonat am
23.08.2011. Frau Tellkamp erhält eine schriftliche Antwort zu den o. g. Fragen.
Zur Nachfrage von Herrn Friebel, im Auftrag von Herrn Steinbrück, zur momentanen Sachlage der Straße Am Spritzenberg äußert der OV, dass im Jahr 2011 ein Teilbereich saniert
werden soll; Herr Mizera hat in dieser Angelgenheit bereits mit Herrn Steinbrück gesprochen.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 23. Sitzung vom
20.06.2011

Korrektur:
20:15 Uhr Herr Schröder verlässt die Sitzung (15 Räte)
20:18 Uhr Herr Schröder wieder anwesend (16 Räte)
Es gab keine weiteren Einwendungen.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 23.
Sitzung vom 20.06.2011

Der OV gibt den Beschluss SW 23/07/2011 bekannt.
6

Berichterstattung der Freiwilligen Feuerwehren im Schönfelder Hochland
BE: Freiwillige Feuerwehr Weißig, Wehrleiter

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort dem Wehrleiter der Freiwilligen Feuerwehr Weißig,
Herrn Preussler.

6/9
Herr Preussler
informiert über die aktuelle Lage der Feuerwehren im Schönfelder Hochland mit dem Hinweis, dass die Wehren Eschdorf und Weißig eine Tagesbereitschaft von 6 bis 17 Uhr für das
gesamte Schönfelder Hochland haben. Grundlegend für die Tätigkeit der Wehren ist der
Brandschutzbedarfsplan. Bei der letzten Hochland-Wehrleitersitzung wurde der Personalmangel in den Wehren wieder deutlich. Größere Firmen im Schönfelder Hochland sollten
angesprochen werden, ob diese zeitweise auf Kräfte verzichten könnten und somit die FFW
personell unterstützen könnten. Nachwuchssorgen gibt es auch in der Jugendfeuerwehr
(Weißig - 8 Kinder).
Er trug den Werdegang bei Feueralarm vor (Anwesenheit entsprechend Qualifikation, Mindestkräfte, Einhaltung von Sicherheitsvorschriften). Die für das Schönfelder Hochland zuständige Berufsfeuerwehr hat einen Anfahrtsweg von 12 km Schlüterstraße) bzw. 13 km
(Louisenstraße); im ungünstigen Fall erfolgt die Anfahrt von den Wachen Übigau bzw. Löbtau.
Zum Abschluss gab er einen Überblick über die Weißiger Feuerwehr. Im Jahr werden zwischen 40 und 90 Einsätze gefahren; die Wehr besitzt ein Löschfahrzeug, ein Tanklöschfahrzeug (2.500 L) und eine Drehleiter (30 m Rettungshöhe). Die FFW Weißig ist zuständig für
die Ortsteile Gönnsdorf, Pappritz, Cunnersdorf, Schönfeld, Helfenberg und Rockau; alle weiteren Ortsteile fallen in den Zuständigkeitsbereich der FFW Eschdorf. Nach der derzeitigen
Ausrückeordnung darf die FFW Weißig derzeit nachts und am Wochenende nicht über die
Grenzen von Weißig hinaus fahren; folglich müsste bei einem Brand im angrenzenden Ortsteil die Berufsfeuerwehr Dresden anrücken, obwohl die in Weißig vorhandene Technik
schneller vor Ort wäre.
Abschließend verweist er auf die Info-Veranstaltung der Wehr am 30.09.2011.
20:06 Uhr Herr Dr. Brauns anwesend (17 Räte)
Die Räte diskutierten und regen an, diese Thematik in einer gemeinsamen Ausschusssitzung
(Allgemeine Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten; Kultur, Jugend und Soziales) zu
beraten.
20:15 Uhr Frau Franz verlässt die Sitzung (16 Räte)
7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier: 1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen
aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung

V1075/11
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herrn Faupel, Stadtplanungsamt.
Herr Faupel
stellt den TOP anhand einer Präsentation vor. Er weist darauf hin, dass man gezwungen war,
den Empfehlungen des Umweltberichtes zu folgen, um das Gebiet um die schraffierten Flächen zu erweitern.
20:35 Uhr Frau Franz wieder anwesend (17 Räte)

7/9

Die Offenlegung des Kirchweggrabens im Bereich des Ackerlandes sei das Ergebnis der Unteren Wasserbehörde. Auf Nachfragen zu dieser Offenlegung und unter Verweis auf die Stellungnahme des OR bemerkt Herr Faupel, dass diese Foliendarstellung der aktuelle Planungsstand sei und in dieser Form in die Lesung gebracht wird; dazu kann der OR dann eine
Stellungnahme abgeben.
20:43 Uhr Herr Schröder verlässt die Sitzung (16 Räte)
Herr Faupel
führt fort, dass der Beschluss zur öffentlichen Auslegung angestrebt wird, dann im weiteren
Verlauf ein Stadtratsbeschluss und anschließend die Vorlage bei der Landesdirektion zur
Genehmigung eingereicht wird.
20:46 Uhr Herr Schröder anwesend (17 Räte)
Der OR fasste nachfolgenden Beschluss.
SW 24/01/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage zu.
Auf die bereits gefassten Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (SW ...) wird
verwiesen!
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 47. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung
mit Umweltbericht zur FlächennutzungsplanÄnderung sowie der zusammenfassenden Erklärung
nach § 6 Abs. 5 BauGB

V1181/11
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort an Herrn Faupel, Stadtplanungsamt.
Herr Faupel
erläutert den TOP anhand einer Präsentation. Er erläutert die Lage des Plangebietes, geht
auf den Umweltbericht als maßgebliches Gutachten ein. Die Eingriffe in die Natur stellten ein
Problem dar, alle Belange konnten aber kompensiert werden.
Herr Friebel
nennt den Verlust der landwirtschaftlichen Nutzfläche als grundsätzliches Problem und erkundigt sich, ob es eine Verbindung zwischen beiden Ardenne-Standorten gibt.
Herr Faupel
bejaht diese Innenverbindung; die Anlieferung für die neue Produktionsstätte erfolgt direkt
über die B6.

8/9
Der OR fasste nachfolgenden Beschluss.
SW 24/02/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0122/11
beschließend

Beschluss-Nr.: SW 24/03/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die FFW Pappritz als
Unterstützung für die Durchführung des Leistungsvergleiches der Feuerwehren im Schönfelder Hochland in Höhe von 1.550,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 24/04/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes, vertr. d. d. FFW Pappritz, als Unterstützung für die Durchführung des Nachwuchscamps in Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 24/05/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes, vertr. d. d. FFW Pappritz, als Unterstützung für die Durchführung des Leistungsvergleiches in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 24/06/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V., KJH PEP, als Unterstützung für die Durchführung der Kreativwoche in
Höhe von 700,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 24/07/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für die Nachfinanzierung der Brunnen- und Zisternenanlage in Höhe von
4.183,91 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 24/08/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e.
V. als Unterstützung für die Durchführung des Trainingslagers in Höhe von 1.782,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/9
Beschluss-Nr.: SW 24/09/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Kirchgemeinde
Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung von Kirmes und Dorffest 2011 in Höhe von
2.800,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
Der OV schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:01 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

