Anlage 4

Antrag “Refugees meets Club”
Refugees meets Club
Mit dem Projekt “Refugees meets club” wollen wir ein Integrationprojekt anbieten,
was sich speziell an die Bewohner*innen der Flüchtlingsunterkünfte richtet.
Aus den Erfahrungen von 2015 und den Erlebnissen 2023 heraus, haben wir ein
dreiteiliges Programm entwickelt, womit wir zumindest einen kleinen Beitrag zur
aktiven Integrationsarbeit stellen wollen. Dafür haben wir uns drei einzelne
Veranstaltungen ausgedacht.
Wir wollen die drei Teile des Projektes im August 2024 im Sektor Evolution umsetzen.
Vortrag „How to Club“
In dem Vortrag "How to Club" sollen die grundlegenden Verhaltensregeln in Clubs
erklärt werden. Dabei werden wir mit den Teilnehmer*innen auch alle Stationen im
Club durchgehen und natürlich auch erklären, was man in einem Club darf und kann.
Das wird sich natürlich nicht nur auf den Sektor Evolution beziehen. Die Regeln, die
im Sektor Evolution gelten, gelten auch in allen anderen Clubs in Dresden bzw.
eigentlich in allen Clubs in Deutschland.
Gehalten werden soll der Vortrag in Englisch und Arabisch. Weitere Sprachen wären
möglich, allerdings würden wir bei diesem ersten Mal nur mit zwei Sprachen arbeiten.
Der Vortrag wird ungefähr eine Stunde dauern und mit einer anschließenden
Fragerunde beendet.
DJ Workshop
In dem DJ-Workshop sollen die einfachen Grundlagen und die Unterschiede
zwischen den verschiedenen Möglichkeiten erklärt werden. Es ist hier also nicht das
Ziel, die Teilnehmer*innen zu DJs auszubilden, sondern ihnen die Grundlagen zu
erklären. Sollte dann noch weiteres Interesse bestehen, würden wir die
Teilnehmer*innen auf das bestehende Trainingsformat im AZ Conni verweisen, damit
Sie dort weiter regelmäßig üben können.
Der Kurs soll auch in Englisch und Arabisch angeboten werden. Zeitlich wird das je
nach Teilnehmer*innenanzahl zwischen drei bis fünf Stunden dauern. Die
Teilnehmer*innen werden in dieser Zeit die Möglichkeit haben, mehrfach selbst Hand
anzulegen oder auch direkte Fragen zu stellen.
Sommerfest mit Banda Comunale
Das Sommerfest soll nicht nur die Bewohner*innen von Flüchtlingsunterkünften
ansprechen und einbeziehen, sondern auch andere Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund einbeziehen. Es soll damit nicht nur den Bewohner*innen
einen Abend mit musikalischer Unterhaltung bieten, sondern auch die Möglichkeit
bieten, mit anderen Menschen in Kontakt zu kommen.
Das Sommerfest werden wir um 18 Uhr eröffnen und bis 20 Uhr mit Musik von einem
DJ einleiten. Ab 20 Uhr wird die Banda Comunale ihr Konzert beginnen, und danach
wird noch einmal ein DJ spielen, damit es noch Zeit und Raum für den Austausch
nach dem Konzert gibt. Der Abend wird wahrscheinlich gegen Mitternacht enden.

Eintritt
Um die Teilnahme an allen drei Veranstaltungen zu ermöglichen und vor allem viele
Menschen damit anzusprechen, wollen wir alles kostenfrei anbieten. Nur beim
Sommerfest wollen wir eine Spendenkasse aufstellen, diese aber ohne
Spendenzwang.
Presse
Für die Bewerbung würden wir uns an Einrichtungen wie den Weltclub und die Stadt
Dresden wenden. Bei der Bewerbung über die Stadt würden wir uns an die
Sozialbürgermeisterin Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wenden, die uns für solche
Projekte schon Unterstützung angeboten hat. Beim „Sommerfest“ würden wir die
Werbung umfangreicher gestalten, weil wir dort nicht nur Bewohner*innen der
Einrichtungen ansprechen wollen.
Sektor e.V.
Der Sektor e.V. wird ab diesem Jahr die Organisation der Kunsttage und weiterer
kultureller Formate im Sektor Evolution und an anderen Orten übernehmen. Der
Verein setzt sich aus Mitarbeitenden des Sektor Evolution sowie Kulturbegeisterten
zusammen, die bereits seit vielen Jahren zusammenarbeiten und auch in der
Vergangenheit maßgeblich an der Gestaltung einiger Formate beteiligt waren. Die
Gründung des Vereins war daher ein logischer Schritt, um die Organisation und
Durchführung der Veranstaltungen langfristig zu sichern. Die Mitglieder des Vereins
haben in den vergangenen Jahren neben den Kunsttagen auch andere Formate wie
den Open Club Day, Workshops, Diskussionsrunden und Konzerte organisiert und
gestaltet.
Banda Comunale
Seit bereits über sechs Jahren vermitteln Musiker*innen aus und aus dem Umfeld
der Banda Comunale ihre Musik und ihre Botschaft nicht nur auf unterschiedlichsten
Bühnen, sondern auch in Grund- und Mittelschulen sowie Gymnasien und Kitas in
ganz Sachsen. Die Musiker*innen der Banda Comunale kommen aus verschiedenen
Ländern, haben unterschiedliche Hintergründe mit und ohne Fluchterfahrung; sie
kommen in gemischten Teams in die Schulen oder andere Kinder- und
Jugendeinrichtungen und machen mit den Kindern und Jugendlichen gemeinsam
Musik. Dabei geht es um verschiedene Rhythmen, Bodypercussion, Gesang, den
Bau von Instrumenten aus Recyclingmaterial und Producing von elektronischer
Musik mit Beats, verschiedenen Sounds und Loops. Die Banda Comunale spielt
Musik aus der ganzen Welt, auch die Musiker*innen haben Wurzeln in fast zehn
verschiedenen Ländern. Dementsprechend geht es in der Musik und in ihrer
Zusammenarbeit immer auch um Themen wie Diversität, Migration, Rassismus,
Heimat, Klassismus und Verständigung. Darüber möchten die Musiker*innen mithilfe
von musikalischen und performativen Spielen auch mit den Kindern oder
jugendlichen Teilnehmer*innen des Projekts ins Gespräch kommen.

