Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

27. September 2011

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/028/2011)
am Dienstag, dem 4. Oktober 2011,

18.30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung der Protokolle der letzten Sitzungen

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Einführung der städtischen "Blauen Tonne"
hier: Präsentation durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Errichtung einer Photovoltaik-Anlage in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung der Projektskizze und der bestehenden Möglichkeiten
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Sachstand B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8,
Erweiterung Gewerbegebiet …
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und Beschlussfassung

8

Sachstand B-Plan Nr. 195, Dresden-Langebrück, Erweiterung Wohngebiet
"An der Heide"
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

3/3

Nicht öffentlich
12

Öffnung Angebote zur "Entwicklung eines Naherholungs- und Veranstaltungskonzeptes für die Ortschaft Langebrück"
hier: Umsetzung Beschluss OR LB 79/2011 vom 21. Juni 2011 und Festlegung der
Teilnehmer und Termine zur Präsentation

13

Finanzbericht
hier: Ausgabestand September 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Auftragsvergabe/ Mittelverwendung
hier: Beauftragungen, Angebotseinholungen und Vergaben
Diskussion und Beschlussfassung

15

Arbeitsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Bericht zur Umsetzung und Neubeauftragungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Mittelverwendung
hier: Kostenbeteiligung Fußwegbau Stiehlerstraße
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

