Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

- 3. MAI 2324

Vorschlagsrecht SB Klotzsche „Beleuchtung des Spielplatzes/der Ballsportanlage an der Zinno
witzer Straße/Rostocker Straße''
VorR-KI00016/23

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Oktober 2023 nehme
ich wie folgt Stellung:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob der Spielplatz bzw. konkret die Ballsport

anlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße eine Beleuchtung erhalten kann sowie die
Ballfanganlage vervollständigt werden kann und die damit verbundenen Kosten darzustellen."
Die Spielplätze und öffentlichen Freizeitsportanlagen in Dresden sind nicht beleuchtet. Das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter hat dazu keine Strukturen, die für die
den Betrieb und die Werterhaltung von Beleuchtungsanlagen erforderlich wären (wie zum Bei
spiel Fachpersonal- und Haushaltstellen). Der Spielplatz und die Ballsportanlage an der Zinnowit
zer Straße wurden in den vergangenen Jahren mehrfach vergrößert und das Angebot ausgewei
tet. Dadurch sind umfangreiche und gut genutzte Sportangebote in nächster Nähe zur Wohnbe
bauung entstanden. Die unbeleuchtete Situation schränkt die Nutzung ein und stellt damit einen
guten Kompromiss zwischen den Interessen der Freizeitsportler und dem Ruhebedürfnis der An
wohner dar. Aus diesen Gründen ist von einer Beleuchtung abzuraten.

Die Fortführung der Ballfanganlage, analog zur vorhandenen Anlage am Volleyballplatz, auf der
der Zinnowitzer Straße zugewandten Seite, in einer Länge von etwa 70 Metern, verursacht Kos
ten in Höhe von 18.000 bis 20.000 Euro. Dabei ist zu beachten, dass sich auch bei lärmgedämpf

ten Varianten ein Klirrgeräusch beim Auftreffen des Balls nicht vollständig vermeiden lässt. Leise,
aber vandalismusanfällig, ist die Variante mit Netzen, die bei gleicher Höhe und Länge Kosten
von etwa 14.000 bis 16.000 Euro verursacht.

-2-

Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind dafür keine Mittel eingestellt. Bei
einem Wunsch nach Umsetzung muss die Finanzierung vollständig aus dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

