Sprechzettel zum fachlichen Statement im Rahmen der Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz
Unsere Rolle:
• Das Blaue Wunder ist eine wichtige ÖPNV-Achse
• 3 Stadtbuslinien: 61, 63, 84; 1 Regionalbuslinie: 521 (Kooperationslinie, abgestimmter Linienweg und Fahrplan mit der Linie 84)
• ca. 9.000 Fahrgäste pro Tag, welche die Brücke passieren
• ca. 30.000 Fahrgäste pro Tag, welche die Linien 61 und 63 zwischen Schillerplatz
und Löbtau nutzen (Folgebetroffenheiten bei Unpünktlichkeit)
Unser Auftrag
• Realisierung von qualitativ hochwertigen ÖPNV-Dienstleistungen für unsere Fahrgäste (Pünktlichkeit, Anschlusssicherheit, Reisezeit usw.)
• Gemeinsame Arbeit mit der Stadtverwaltung an einem zukunftsfesten, nachhaltigem und klimaneutralen Verkehrssystem
• Am Schillerplatz war die Gewährleistung von Pünktlichkeit auch vor dem Verkehrsversuch eine Herausforderung – Ursache: zu viel (Kfz-) Verkehr auf zu engem
Raum
• Der Verkehrsversuch ist ein Baustein, um zu prüfen, wie die bestehenden Verkehrsprobleme im Umfeld des blauen Wunders gelöst werden können
Unser Beitrag im Rahmen des Verkehrsversuchs
• Wir messen kontinuierlich die Reisezeiten und Pünktlichkeit der Buslinien (Fokus
auf Linien 61 und 63)
• Wir haben diese Daten kontinuierlich der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt

