Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00193/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

13.05.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024
07.05.2024

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kreativ im Kiez" durch den
Verein Treberhilfe Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kreativ
im Kiez“ durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.276,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10.18
43180000
3.276,00 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstaben

f und g Fachförder-

richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Die Treberhilfe Dresden e. V. engagiert sich in der Sozial- und Jugendarbeit und ist ein anerkann-

ter freier Träger der Jugendhilfe.
Mit dem

vorliegenden

Projektantrag soll die Freizeitgestaltung der Kinder und Jugendlichen im

Bereich Harthaer Straße/Sanddornstraße erweitert werden. Spiel- und Bastelmaterialien sollen
die Kinder und Jugendlichen ermutigen, sich in ihrer Freizeit kreativ und sportlich auszuprobieren. Alle zwei Wochen sind die ehrenamtlichen Helfer*innen mit Hilfe von Fachkräften vor Ort
und ‚ermutigen

die

Kinder/Jugendlichen

unter

anderem

dabei,

aktiv

bei

der

Wohnumfeldes mitzuwirken. Für die zwei Fachkräfte wird ein Honorar gezahlt.

Gestaltung

des

j

3/3
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt das Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat die finanzielle Unterstützung in Höhe von 3.276,00 Euro zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
12. April 2024 noch 429.036,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung Kidstonne

Anlage 2 - Projektdatenblatt
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ne

Roberto

lo

(Io a

j

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

für das Jahr 2024

mit Stand

vom

