Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)86.601000/1/15439#75
139987/24

Susanne Krause

Datum:

29. APR. 2024

Naturschutz an den Elbufern

AF3897/24

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

der Begriff Ostragehege umfasst mindestens die Ostrainsel und die Flutrinne Großes Ostrage
hege. Die Flutrinne hat formal Gewässereigenschaft und ist wesentlicher Bestandteil des städti

schen Hochwasserschutzes und des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Die so
genannte Ostrainsel liegt höher als die Flutrinne, befindet sich jedoch überwiegend ebenfalls im

festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe; Teile davon „nur" im überschwemmungsgefährdeten Gebiet. Insgesamt ist die Flutrinne Teil des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elb
wiesen und Altarme". Das Open-Air-Gelände ist nach Prüfung aller einschlägigen Vorschriften
grundsätzlich als Veranstaltungsgelände ausgewiesen worden.

Großveranstaltungen sind in der Flutrinne grundsätzlich nur auf den Flächen "Volksfestgelände"
(an der Marienbrücke/Pieschener Allee) und "Open-Air-Gelände" (an der Schlachthofbrücke)
durchführbar und auch dann nur unter einschränkenden Bedingungen, die nachfolgend in Be
antwortung der Einzelfragen ausgeführt werden.

1. a) „Welche Rahmenbedingungen und Kriterien werden als Bewertungsgrundiage für die
Zuiässigkeit von temporären und baulichen Nutzungen im Ostragehege und insbesondere
bei regelmäßig wiederkehrenden Großveranstaltungen in der Fiutrinne herangezogen
hinsichtlich
- des Natur- und Artenschutzes
- des Lärmschutzes

- des Hochwasserschutzes sowie

- weiterer Umweitgüter?"

Der Erlaubnis nach Rechtsverordnung des Landschaftsschutzgebietes bedürfen Veranstaltungen
nicht (siehe § 6 Nr. 15 der Rechtsverordnung), wenn sie auf den dafür vorgesehenen Plätzen

-2-

stattfinden. Deshalb beschränkt sich die naturschutzrechtliche Prüfung auf mögliche Beeinträch

tigungen von Flächen außerhalb der eigentlichen Veranstaltungsareale.
Hinsichtlich des Lärmschutzes werden sie auf der Grundlage des § 22 BImSchG bewertet, da es
sich um nicht genehmigungsbedürftige Anlagen im Sinne des § 22 BImSchG handelt. Ergänzend
wird die Freizeitlärmrichtlinie der Länderarbeitsgruppe Immissionsschutz, Stand 6. März 2015,
herangezogen.

Hinsichtlich des Hochwasserschutzes gilt: Dauerhafte oder temporäre bauliche Vorhaben in ei

nem festgesetzten Überschwemmungsgebiet sind nach dem Wortlaut der § 78 Wasserhaushalts
gesetz untersagt. Dies gilt auch für temporäre Anlagen wie zum Beispiel Bühnen,Zelte oder Zu
schauertribünen. Eine Ausnahme vom Bauverbot ist nach § 78 Abs. 5 S. 1WHG im pflichtgemä
ßen Ermessen der unteren Wasserbehörde möglich und kann im Einzelfall erteilt werden, wenn
die Voraussetzungen des § 78 Abs. 5 S. 1 Nr. la) bis d) WHG kumulativ vorliegen:
• das Vorhaben darf die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchti
gen und der Verlust von verlorengehendem Rückhalteraum muss umfang-,funktionsund zeitgleich ausgeglichen werden,
• das Vorhaben darf den Wasserstand und den Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig ver
ändern

• das Vorhaben darf den bestehenden Hochwasserschutz nicht beeinträchtigen und
• das Vorhaben muss hochwasserangepasst ausgeführt werden oder die nachteiligen Aus
wirkungen durch Nebenbestimmungen ausgeglichen werden können. Bei der Prüfung der
oben genannten Voraussetzungen sind auch die Auswirkungen auf die Nachbarschaft zu
berücksichtigen.

Für eine entsprechende Prüfung im Verfahren muss ein geeigneter Hochwassermaßnahmenplan
vorgelegt werden.

b)„Welche Ämter sind In die Bewertung der Kriterien und die Erteilung der
Genehmigungen eingebunden?"

Im Rahmen der Veranstaltungsgenehmigung für Großveranstaltungen sind außer der Wasser-,
Immissionsschutz- und Naturschutzbehörde (Umweltamt)grundsätzlich die Verkehrsbehörde,

die Polizeibehörde, das Amt für Brand und Katastrophenschutz und die Bauaufsicht beteiligt.
2. „Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt allgemein, um die für die
Schutzgebiete ausgewiesenen Ge- und Verbote durchzusetzen,insbesondere im Hinblick

auf Befahren mit Kfz, der Vermeidung von Vermüliung, der Vermeidung von wilden
Feuersteilen sowie dem Schutz wildlebender Tiere und dem Schutz der Waidfiächen?"

Bei regulären Anträgen ergehen seitens der unteren Naturschutzbehörde(UNB) Bescheide mit
entsprechenden Auflagen, wie zum Beispiel, dass bei Veranstaltungen nur befestigte Flächen ge
nutzt werden dürfen oder die Elbwiesen etwa bei Leitungsverlegungen außerhalb des unmittel
baren Baubereiches nicht befahren werden dürfen. Außerhalb von Genehmigungsverfahren sol
len Maßnahmen wie Poller, Schranken und Schilder sowie der Einsatz des ehrenamtlichen Natur

schutzdienstes und die Patrouillen von Ordnungsamt beziehungsweise Polizei die Einhaltung der
Schutzgebietsregelungen sicherstellen. Festgestellte Verstöße werden als Ordnungswidrigkeiten
geahndet.

-3-

Die Müllbeseitigung erfolgt in Verantwortung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft so
wohl durch die reguläre wie auch anlassbezogene (zum Beispiel nach Meldung von Bürgern)
Müllberäumung sowie durch Aktionen wie den jährlichen Aktionstag zur Elbwiesenreinigung.

3, „Gibt es ein Monitoring über die Entwicklung der genannten Schutzgebiete im Hinblick auf
die Umsetzung der in den Verordnungen getroffenen Festlegungen?"

Zum Teil erfolgen anlassbezogene Untersuchungen und Kontrollen seitens der hauptamtlichen
Mitarbeiter der UNB oder deren Beauftragten (externe Fachbüros). Diese werden unterstützt
durch den ehrenamtlichen Naturschutzdienst der Stadt Dresden, welche im Rahmen ihres Auf
trags für die Stadt die Schutzgebiete regelmäßig kontrollieren und Auffälligkeiten an die UNB
melden. Allerdings sind diese für die abzudeckende Fläche bei Weitem nicht ausreichend, sodass
immer Schwerpunkte gesetzt werden müssen. Innerhalb der FFH-Gebiete und für die FFFI-

Lebensraumtypen auch außerhalb erfolgt zudem ein regelmäßiges Monitoring durch das Landes
amt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG), auf deren Daten die UNB zugreifen kann.
Zusätzlich werden die landwirtschaftlichen Flächen, welche Teil von Naturschutzförderprogram
men sind, stichprobenmäßig durch das LfULG kontrolliert, um die naturschutzkonforme Entwick

lung sicherzustellen. Auf diese Daten kann die UNB ebenfalls auf Anforderung zugreifen.
4. „Im Stadtgebiet sind 17 Grillplätze und Lagerfeuerstellen ausgewiesen, von denen sich 13
in den Arealen der Schutzgebiete befinden. Wie wurde diese Standortwahl begründet? Wie
wird der Schutz der Umwelt an und um diese Stellen sichergestellt?"

Die großen Freiflächen an der Elbe sind nahezu vollständig Schutzgebiete, welche als Land
schaftsschutzgebiete auch der naturbezogenen Erholung des Menschen dienen. Um die Erho
lungsnutzung bezüglich der Lagerfeuerstellen zu lenken und diesen Nutzungsdruck von den Wie

senflächen zu nehmen, wurden seitens der Stadt feste Lagerfeuerstellen und Grillplätze ausge
wiesen deren Nutzung seit 2005 gegen eine Bearbeitungsgebühr möglich ist. Diese wurden vor
zugsweise an Stellen eingerichtet, die bereits eine Befestigung aufwiesen und nicht innerhalb

von empfindlichen Wiesenflächen lagen. Bei der Standortfindung wurden auch weitere Belange
wie eine möglichst geringe Störung für die Anwohner berücksichtigt und umfangreiche Abstim
mungen unter den unterschiedlichen Fachämtern geführt, welche zu dem aktuellen Bestand an

Grillplätzen und Lagerfeuerstellen führten. Die Feuerstellen werden regelmäßig von Müll berei
nigt und hinsichtlich der Nutzung kontrolliert (siehe Antwort Frage 2).
Mit freundliche

DirkH

