Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Presse:
DIILGRÜGCH'

Vorlage Nr.:

V-C000193/24

Datum:

93, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

13.05.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024
07.05.2024

.

|nicht öffentlich

|öffentlich
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kreativ im Kiez" durch den
Verein Treberhilfe Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:
1..

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kreativ im Kiez“ durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vor-

haben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersumme

gemäß Anlage 1

von 3.276,00 Euro.

2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach
Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung,
einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

273

‚Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
5
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.276,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Die Treberhilfe Dresden e. V. engagiert sich in der Sozial- und Jugendarbeit und ist ein anerkannter freier Träger der Jugendhilfe.

3/3
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll die Freizeitgestaltung der Kinder und Jugendlichen im
Bereich Harthaer Straße/Sanddornstraße erweitert werden. Spiel- und Bastelmaterialien sollen
die Kinder und Jugendlichen ermutigen, sich in ihrer Freizeit kreativ und sportlich auszuprobieren. Alle zwei Wochen sind die ehrenamtlichen Helfer*innen mit Hilfe von Fachkräften vor Ort
und ermutigen die Kinder/Jugendlichen unter anderem dabei, aktiv bei der Gestaltung des
Wohnumfeldes mitzuwirken. Für die zwei Fachkräfte wird ein Honorar gezahlt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt das Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat die finanzielle Unterstützung in Höhe von 3.276,00 Euro zu beschließen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
12. April 2024 noch 429.036,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung Kidstonne
Anlage 2 - Projektdatenblatt
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

für das Jahr 2024

mit Stand

vom

