Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/057/2024)
am Dienstag, 9. April 2024,
18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
23:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend ab 20:10 Uhr

abweichend anwesend ab 18:06 Uhr

abweichend anwesend ab 18:06 Uhr

abweichend anwesend bis 22:45 Uhr
abweichend anwesend bis 22:45 Uhr
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

3/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Eckardt
Frau Kaden
Frau Dürichen
Frau Riehle
Frau Rätze
Herr Görden
Herr Thomschke
Frau Prüfer
Herr Reinsch
Herr Wittstock
Herr Schade
Gäste:
Herr Scholz
Herr Töpler
Frau Schink
Herr Hofmann
Herr Schönfelder
Herr Hauck
Schriftführerin:
Grit Schöne

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Städtische Bibliotheken, Bibliothekarin Bibliothek
Südvorstadt
Städtische Bibliotheken, Leiterin Bibliothek Plauen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiterin
Abfallwirtschaft
Jugendamt, Abt.-Leiter Grundsatz, Planung und
Verwaltung
Jugendamt, Abt.-Leiter (amt.) für Besondere Soziale
Dienste
Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamts
Straßen- und Tiefbauamt, Gruppenleiter
Planungssteuerung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, Fachreferent für Strategie und
Projektkoordination
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiter Planung

Windbergbahn e. V.
Windbergbahn e. V.
Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Förderverein Feuerwehr Kaitz e. V.
Förderverein Feuerwehr Kaitz e. V.
Förderverein Feuerwehr Kaitz e. V.
Büro des Oberbürgermeisters und
Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung
Information zum Ausweichstandort des Kinder- und
Jugendnotdienstes auf dem Burkersdorfer Weg

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Broschüre 'Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus der
Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz'" durch den
Verein Feuerwehr Kaitz e. V.

V-Pl00153/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Hausbahnsteig und WC-Anlage" durch den Verein Windbergbahn
e. V.

V-Pl00154/24
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Grabstelle Seydlitz und Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten"
durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

V-Pl00156/24
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Schaffung einer Spielverbindung zwischen dem oberen und
unteren Bereich, Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße

V-Pl00149/24
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Maßnahme F.-C.-Weiskopf-Platz - Erstellung
gartendenkmalpflegerische Zielstellung und Durchführung einer
Bürgerbeteiligung

V-Pl00150/24
beschließend

2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen Weberplatz

V-Pl00151/24
beschließend

2.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und
Südvorstadt

V-Pl00152/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

5/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

3.2

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

4

Sonstiges
Information zum aktuellen Planungsstand zur Nöthnitzer Straße
zwischen Münchner Straße und Bergstraße
Berichterstattung zum Projekt "Pflege Westendpromenade/Liepsch
Ruh"

V2748/24
beratend

6/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle
anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Das Jugendamt wolle über einen Ausweichstandort des Kinder- und Jugendnotdienstes
informieren. Dieser Punkt solle am Anfang der Tagesordnung eingefügt werden. Der TOP 3.1,
Vorlage V2712/24 (Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf
öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden) werde
vorgezogen, wenn die Vertreterin des Fachamtes eintreffe. Sie habe an diesem Abend insgesamt
vier Gremien, in denen sie zur Vorstellung der Vorlage erwartet werde und müsse im Anschluss
an die Vorstellung in Plauen noch in zwei andere Gremien.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 55. Sitzung vom 6. Februar 2024 sei separat versendet worden. Es gibt
keinen Gesprächsbedarf. Sie ist somit zur Kenntnis genommen.
Ausweichstandort des Kinder- und Jugendnotdienstes auf dem Burkersdorfer Weg
Herr Görden und Herr Thomschke informieren über die Interimswohnstätte des Kinder- und
Jugendnotdienstes.
Der Kinder- und Jugendnotdienst habe eine Einrichtung auf dem Rudolf-Bergander-Ring 43 in
Prohlis. Im Zuge des Neubaus des Wissenschaftsparks müsse ein Teil des Gebäudes abgerissen
werden, sodass Ersatzräume für die kurzfristige und kurzzeitige Nutzung gefunden werden
mussten. Innerhalb von sechs bis acht Monaten sollten diese Maßnahmen abgeschlossen sein.
Die einzige Unterkunft, die in Frage käme, sei das ehemalige Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt auf dem Burkersdorfer Weg 8. Die Anwohnerschaft und
Eigentümer im direkten Umfeld seien heute schriftlich darüber informiert worden. Wenn
gewünscht, wolle man in der ersten Sitzung nach der Sommerpause über die Durchführung
dieser Interimslösung berichten.
Frau Dr. Schöps, Frau Zimmermann und Herr Lehmann stellen Fragen zu folgenden Details:
- durchschnittliche Verweildauer der untergebrachten Jugendlichen
- Dauer der Duldung der Betreibung durch das Jugendamt
- schlechter Zustand der Ausweichimmobilie

7/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

-

sozialpädagogische Begleitung
Einbeziehung des Müllerbrunnen e. V.
Bereich für die Verteilung der Anwohnerinformationen
Anteil der deutschen Kinder und Jugendlichen
Gesamtkapazität

Herr Görden bekräftigt, dass das kein neuer Dauerstandort werden solle. Es sei fest geplant,
nach der Baumaßnahme zurück nach Prohlis zu ziehen. Es werde längstens mit acht bis neun
Monaten gerechnet. So lange bestehe auch die Duldung der Betreibung durch das Jugendamt.
Zur Verweildauer erklärt Herr Thomschke, dass sich in einem zu Anfang stattfindenden
Clearingprozess ergebe, welche Folge- oder Anschlussmaßnahmen jeweils angestrebt würden.
Diese Anschlussmaßnahmen stünden oft leider nicht in gewünschtem Maße zur Verfügung,
sodass sich die Verweildauer der Kinder und Jugendlichen verlängere.
Die sozialpädagogische Begleitung werde durch Angestellte der Stadtverwaltung erbracht. Es
bestehe reger Austausch mit den anliegenden Jugendtreffs. Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung sei dabei, einen nutzungsfähigen Zustand herzustellen.
Herr Görden zählt auf, in welchem Umkreis die Informationen verteilt worden seien. Dazu
zählten neben verschiedenen Straßenzügen beispielsweise der Kleingartenverein, die Schule und
die Vorstände der Genossenschaften.
Die Gesamtkapazität betrage 40 Plätze, davon seien aktuell 23 besetzt. Überwiegend handle es
sich um unbegleitete ausländische Minderjährige. Die ansässigen Kinder und Jugendlichen seien
vorwiegend in den Einrichtungen I und II des Kinder- und Jugendnotdienstes untergebracht.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen

Herr Bäcker weist darauf hin, dass eine aktuelle Liste mit den sich in Bearbeitung befindlichen
Projekten mit dazugehörigen Finanzangaben auf die Plätze verteilt worden seien.
2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Broschüre 'Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus
der Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz'" durch den
Verein Feuerwehr Kaitz e. V.

V-Pl00153/24
beschließend

Herr Schönfelder, Herr Hauck und Herr Hofmann stellen die Vorlage anhand einer Präsentation
vor.
Herr Seitz, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen, Herr Gärtner, Herr Wehner und Frau Dr. Schöps
stellen Fragen zu den Themen:
-

Mitgliedschaft von Mädchen in der Jugendgruppe
Anzahl der aktiven Kinder und Jugendlichen
ausreichende Anzahl von Broschüren
Mitteilung für die Fertigstellung der Broschüren

8/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

-

Anregung zur digitalen Veröffentlichung

Herr Hofmann antwortet, dass bei der Rede von „Kameraden“ Mädchen mitgemeint seien. Es
gebe eine ganze Anzahl von Frauen und Mädchen, die sich aktiv im Verein engagierten. Sie
würden in der Broschüre auch gesondert erwähnt.
Herr Schönfelder kündigt ein am 14. September 2024 stattfindendes Feuerwehrfest für die
ganze Familie an, zu dem auch die Stadtbezirksbeiratsmitglieder herzlich eingeladen seien. Da
fänden auch Vorführungen statt, bei denen man sich weiter informieren könne.
Herr Hofmann führt aus, dass in der Jugendfeuerwehr etwa 14 Jugendliche mitwirkten.
Insgesamt gebe es etwa 30 aktive Kameraden und Kameradinnen. Weitere Interessierte seien für
die Aufnahme angemeldet.
Die Verteilung der Broschüren erfolge an die Mitglieder des Vereins und Interessierte in der
Bevölkerung. Ein Nachdrucken von weiteren Exemplaren könne problemlos erfolgen.
Herr Bäcker bittet darum, dem Stadtbezirksbeirat Plauen in etwa zehn Exemplare zur Verfügung
zu stellen, damit diese unter anderem den städtischen Bibliotheken angeboten werden könnten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Broschüre ‚Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug – aus der Geschichte der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz‘“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Hausbahnsteig und WC-Anlage" durch den Verein
Windbergbahn e. V.

V-Pl00154/24
beschließend

Herr Scholz und Herr Töpler stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Baumgärtel erkundigt sich nach den Öffnungszeiten der öffentlichen Toiletten.
Herr Scholz antwortet, dass diese nur während der Veranstaltungen geöffnet seien.

9/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Hausbahnsteig und WC-Anlage“ durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.846,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Grabstelle Seydlitz und Kurzbach - steinrestauratorische
Arbeiten" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

V-Pl00156/24
beschließend

Frau Schink stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann, Herr Wagner, Herr Gärtner und Herr Hönig beteiligen sich an der
anschließenden Fragerunde mit den Schwerpunkten:
-

Beantragung von Denkmalpflege-Fördermitteln bei der Landeshauptstadt oder dem Freistaat
Sachsen
Bedeutung der Persönlichkeiten dieser Gräber
Anregung einer Fördermöglichkeit analog der „internationalen Sommerschule für
Absolventen“ an der Universität Jena

Frau Schink erklärt, dass für dieses Projekt keine anderen Fördermittel beantragt worden seien.
Herr Bäcker führt aus, dass der Annenfriedhof in seiner Gesamtheit unter Denkmalschutz stehe
und damit jede historische Grabstelle schützenswert sei. Das städtische Budget für die Friedhöfe
ließe nur sehr wenig Raum für Restaurationsarbeiten. Frau Schink unterstreicht die
kulturhistorische Bedeutung, den Bezug zur Stadtteilgeschichte und den musealen Wert, der
dabei den Besuchenden kostenlos und niederschwellig dargeboten werden könne.
Als Förderzuschuss für denkmalpflegerische Maßnahmen beteilige sich das Denkmalschutzamt
im Falle einer Zusage mit der Übernahme von 50 Prozent der Kosten. Die übrigen 50 Prozent
müssten selbst aufgebracht werden, was oft nicht möglich wäre. Bei einer Projektförderung
durch den Stadtbezirksbeirat sei der Eigenanteil geringer und damit eine Umsetzung eher
möglich.
Frau Zimmermann weist auf ein Projekt der Universität Jena hin, bei dem Studierende der
Restaurierungsgewerke im Rahmen einer „Sommerschule“, mit Fördermitteln des Bundes
kostengünstig historische Grabstätten aufarbeiteten. Frau Schink nimmt die Anregung dankend
entgegen.

10/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Grabstelle Seydlitz und Kurzbach – steinrestauratorische Arbeiten“ durch den Verband der
Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 34.742,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Im Anschluss folgt die Vorstellung des TOP 3.1.
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Schaffung einer
Spielverbindung zwischen dem oberen und unteren Bereich,
Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße

V-Pl00149/24
beschließend

Der TOP wird nach der Behandlung des TOP 3.1 aufgerufen.
Frau Eckardt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Lehmann fragt, inwieweit die Beschattung der Fläche durch Bäume bedacht worden sei.
Frau Eckardt antwortet, dass eine starke Baumbedeckung vorhanden sei, die ausreichend
Schatten liefere.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Schaffung einer
Spielverbindung in Form einer Rutsche zwischen dem oberen und dem unteren Bereich des
Spielplatzes Oskar-Seyffert-Straße in Höhe von 20.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Umwidmung der Restgelder aus dem Beschluss
V-Pl00027/20 in Höhe von 3.797,33 Euro für das Projekt „Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße“
zu verwenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Maßnahme F.-C.-Weiskopf-Platz - Erstellung
gartendenkmalpflegerische Zielstellung und Durchführung einer
Bürgerbeteiligung

V-Pl00150/24
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Seedorff, Herr Hönig, Herr Gärtner, Her Wagner, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen und
Frau Dr. Schöps stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

sinnvolle Reihenfolge der einzelnen Planungsschritte
Verwendung der Mittelübertragung für beide Teile (Gutachten UND Bürgerbefragung)
Einschränkungen bei der Gestaltung durch den „doppelten“ Denkmalstatus
mögliche Visionen für einen zukünftigen F.-C.-Weiskopf-Platz
finanzielle Auswirkungen infolge der heutigen Ausreichung dieser Beschlussvorlage auf
Mittelübertragung, nachdem bereits vor einem Jahr die Anerkennung des Gartendenkmales
erfolgt sei
Klärung der tatsächlichen Ursache für die Baumfällungen Anfang des Jahres –
Bodenverdichtung oder andere Schadensmerkmale entsprechend der Information des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
angemessener Preis für das Gutachten
Finanzbedarf im neuen Doppelhaushalt 2025/2026
Geplanter Zeitpunkt für die Bürgerbeteiligung

Frau Kaden führt aus, dass der F.-C.-Weiskopf-Platz bereits Teil des Denkmalschutzgebietes
Plauen sei. Eine Ausweisung als Einzeldenkmal verstärke diese Bedeutung noch einmal.
Für die Beteiligung der Bürger/innen sei es von eklatanter Bedeutung, zuvor die Geschichte des
Platzes zu recherchieren und zu dokumentieren. Deshalb stehe das Fachgutachten am Anfang.
Im Anschluss erschließen sich Möglichkeiten, wie man mit dem F.-C.-Weiskopf-Platz in Zukunft
umgehen könne.
Zur Frage, ob die Mittelübertragung für das Gutachten und die Bürgerbefragung reiche,
unterstreicht Frau Kaden nochmals, wie wichtig die Erstellung des Gutachtens von der
Bürgerbefragung sei.
Um mögliche Visionen aufzuzeigen, müsse vorab das Gutachten erstellt werden. Das Gutachten
werde nichts einschränken. Es sei vielmehr ein Instrument, um alles Wissenswerte über den Ort
zu ergründen. Man wolle den Ort verstehen und ein Gefühl dafür bekommen. Eine
Rekonstruktion, wie der Platz 1902 ursprünglich ausgesehen habe, könne nicht erfolgen und sei
auch nicht beabsichtigt. Der Platz solle lebendig und für die Bürgerschaft nutzbar sein.
Herr Georgi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Nach seiner Meinung
sei sich über alle Aspekte ausgetauscht worden.

12/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Frau Dr. Schöps meldet sich zu einer Gegenrede. Sie regt an, den Geschäftsordnungsantrag in
eine Schließung der Rednerliste zu wandeln. Sie selbst habe noch eine inhaltliche Frage.
Herr Georgi hält seinen Geschäftsordnungsantrag unverändert aufrecht.
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Ende der Debatte:
Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltungen 3
Die Diskussionsrunde wird fortgeführt.
Frau Kaden geht auf die weiteren Nachfragen ein. Die Schadensfälle, die an Bäumen entstehen
könnten, seien vielfältig. Es seien weniger Niederschläge zu verzeichnen, die zu
Bodenverdichtungen führen könnten. Diese und andere mögliche Ursachen beeinträchtigten
dann den Wurzelraum des Baumes. Die Auswirkungen könnten auch um Jahre verzögert in den
Stämmen und Kronen sichtbar werden. Es führe auch meistens nicht nur eine Ursache zum
Baumsterben, es gebe immer mehrere Komponenten.
Frau Kaden erklärt weiter, dass sie selbst das Projekt erst vor reichlich zwei Monaten
übernommen habe. Die Beantragung des Einzeldenkmal-Status habe sie nicht begleitet. Man sei
im Amt aber davon ausgegangen, dass der Platz eine so zentrale historische Bedeutung habe,
dass dies angemessen sei. Die Unterschutzstellung als Einzeldenkmal werde nicht dazu führen,
dass auf dem Platz nichts mehr gemacht werden könne. Übereinstimmendes Interesse sei, dass
der Platz in einen angemessenen Zustand versetzt werde.
Das angestrebte Gutachten beinhalte einen mehrstufigen Prozess. Es beginne mit Recherchen in
Bibliotheken und Archiven, die anschließend ausgewertet und abgeglichen werden müssten. Aus
diesen Ergebnissen heraus könne eine Zielplanung erstellt werden. Dies sei ein Arbeitsaufwand
von mehreren Wochen. Der Kostenberechnung sei dem durchaus angemessen.
Der Finanzbedarf in der kommenden Haushaltsperiode werde sich aus heutiger Sicht im
sechsstelligen Bereich befinden. Geplant sei eine grundhafte Sanierung über den gesamten Platz
und eine neue Ausstattung. Zu beachten sei auch, dass es den Brunnen im hinteren Teil gebe,
der sich in keinem guten Zustand befinde.
Die Bürgerbeteiligung soll schon während der Erarbeitung des Gutachtes starten. Sie solle
zweistufig sein. In der ersten Stufe solle die Bürgerschaft mitgenommen und bereits erste
Erkenntnisse gewonnen werden. In der zweiten Stufe ginge es um die Frage, was mit dem Platz
geschehen solle. Das könne erst nach der gutachterlichen Arbeit erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Maßnahme F.-C.-Weiskopf-Platz
(Erstellung gartendenkmalpflegerische Zielstellung, Durchführung der Bürgerbeteiligung) in
Höhe von 25.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

13/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen
Weberplatz

V-Pl00151/24
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann möchte wissen, ob sich die DREWAG finanziell an den Pflanzmaßnahmen
beteiligen werde und ob die Pflege nicht mit fünf anstatt drei Jahren kalkuliert werden solle.
Frau Kaden antwortet, dass inzwischen die Pflege im Einklang mit der Gewährleistung über drei
Jahren üblich sei. Die Sachsenenergie beabsichtige nicht, den Kanal in nächster Zeit zu sanieren,
da er trotz eines gewissen Sanierungsbedarfes noch funktionsfähig sei. Es sei abgesprochen,
dass die Baumpflanzungen nicht durch anderweitige Baumaßnahmen zurückgenommen werden
müssten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Baumpflanzungen am
Weberplatz in Höhe von 52.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00152/24
beschließend

Frau Dürichen und Frau Riehle stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden kein Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
12.200,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:

14/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

15/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Medien für 5.000,00 Euro
b) Bibliothek der Dinge für 1.000,00 Euro
also insgesamt 6.000,00 Euro.
2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Veranstaltungen für 2.100,00 Euro
b) Medienangebot für 3.300,00 Euro
c) Bibliothek der Dinge für 800,00 Euro
also insgesamt 6.200,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Rätze stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Lehmann, Frau Dr. Jaekel, Frau Zimmermann, Herr Hönig, Herr Baumgärtel, Frau Dr.
Küllchen und Herr Seedorff bitten um weitere Erklärungen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Berechnungsgrundlage für das Verhältnis 1 : 1.500
Umgang mit wild aufgestellten Altkleidercontainern (AKC)
Gründe für die Reduzierung von 65 auf 45 AKC und deren Kompensierung
Stellungnahmen der einzelnen Betreiber/Verwerter
Neuordnung der Standorte
Gründe für die Reduzierung der 73 Standorte
Sauberkeit und Vermüllungen an den Standorten
geringe Anzahl von AKC im Stadtteil Plauen mit der Folge weiterer Anlaufwege für die
Bevölkerung
Unterschied zwischen Altkleiderspenden und Alttextilien
maximale Anzahl aufzustellender AKC

Frau Rätze beantwortet die Fragen. Insgesamt gebe es im Stadtbezirk Plauen 74
Wertstoffstandplätze (WSP) für Glas und Papier. Pro 1.500 Einwohner/-innen sei für Plauen ein
Bedarf von 38 AKC ausgewiesen; das neue Standortkonzept sehe sogar 45 Standplätze vor. Der
Mindestbedarf für AKC im Stadtteil Plauen betrage 8 Standplätze. Man habe aber nur 5

16/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Standplätze und somit

17/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

könnten im Standortkonzept auch nur an 5 Stellen AKC aufgestellt werden. Derzeit stünden
offiziell 65 AKC im Stadtbezirk.
Zur Anzahl der wild aufgestellten AKC könne sie keine genauen Angaben machen. Diese
Aufstellungen wechselten permanent, sodass selbst das Ordnungsamt kaum hinterherkomme.
Bei Aufstellungen auf privatem Grund, wie beispielsweise auf den Parkplätzen der großen
Einkaufszentren, habe man keinen Einfluss.
Zur Reduzierung der vorhandenen AKC führt Frau Rätze aus, dass das Verhältnis 1 : 1.500 in der
Rechtsprechung eine Zahl sei, bei der man davon ausgehen könne, dass bei ordnungsgemäßer
Leerung und Überwachung der Bedarf gedeckt sei. Das Standortkonzept solle dazu dienen, bei
vorhandener ausreichender Mindestanzahl von AKC Anträge weiterer Anbieter auf
Sondernutzung untersagen zu können. Derzeit sei es so, dass fremde Unternehmen AKC
aufstellen, ohne vorab eine Genehmigung zu beantragen.
Die vorhandenen 72 WSP blieben bestehen und würden nicht reduziert. Aus verschiedenen
Gründen seien nicht alle der 72 WSP für die Aufstellung von AKC geeignet. Wenn beispielsweise
in der Südvorstadt die WSP weniger dicht stünden, liege es daran, dass keine weiteren
geeigneten Flächen, die die Bedingungen hierfür erfüllten, gefunden werden konnten.
Die WSP würden auf Sauberkeit und Vermüllung regelmäßig kontrolliert. Selten gebe es wegen
Anfahrtsschwierigkeiten eine Verschiebung der Leerung, die dann zur Überfüllung führe. Die
Reinigung erfolge über die Stadtreinigung, die Leerung erfolge über das duale System.
Eine Unterscheidung zwischen Altkleidern und Alttextilien gebe es nicht. Beides könnte über die
AKC entsorgt werden. Eine mögliche Wiederverwendbarkeit sei kein Kriterium.
Mit der Reduzierung der AKC verspreche man sich mehr Ordnung und Sauberkeit auf den
betreffenden Stellplätzen. Die verbleibenden AKC würden entsprechend des neuen
Standortkonzeptes bedarfsgerecht geleert und gereinigt werden. Es würde mindestens einmal
wöchentlich kontrolliert, wie der Füllstand sei. Sobald die AKC voll seien, müssten sie geleert
werden.
Herr Georgi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf die Beendung der Debatte. Dem wird
einstimmig zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

19/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

3.2

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

V2748/24
beratend

Frau Prüfer, Herr Reinsch, Herr Schade und Herr Wittstock stellen die Vorlage anhand einer
Präsentation vor.
Herr Wagner, Frau Schmidt, Herr Baumgärtel, Herr Seitz, Herr Lehmann und Frau Zimmermann
stellen Fragen zu den Schwerpunkten.
-

Querungsmöglichkeiten entlang des Zelleschen Weges
Prognose zur Verkehrsverringerung durch bessere ÖPNV-Anbindung
Notwendigkeit beidseitiger Radwege
direktere Querungsmöglichkeiten an der Heinrich-Greif-Straße und Max-Liebermann-Straße
weitere Querung an der Wundtstraße/Schinkelstraße zur Umgehung der Kreuzung
Paradiesstraße/Ackermannstraße
Anbindung des Fritz-Förster-Platzes an den Zelleschen Weg und das Auslaufen des Zellschen
Weges in die Caspar-David-Friedrich-Straße
Ausgleichsbilanzierung für die Baumfällungen am Nürnberger Platz

Frau Prüfer antwortet, dass es entlang des Zellschen Weges Querungsstreifen geben werde.
Herr Wittstock erklärt, dass die zu erwartende Verkehrsentlastung in die Planung mit
eingeflossen sei. Nicht eingegangen seien Veränderungen der CO2-Belastung.
Frau Prüfer führt weiter aus, dass die beidseitigen Radwege auf der Höhe der Hörsäle bereits
beschlossen seien.
Zusätzliche Querungen an der Wundtstraße/Schinkelstraße sowie an der Heinrich-Greif-Straße
könnten noch einmal geprüft werden.
Herr Lehmann kündigt einen Ersetzungsantrag an.
Frau Prüfer erklärt, dass man die vielen Beziehungen am Fritz-Förster-Platz in das Nebennetz
nicht separat markiert habe, da man sonst zahlreiche Einschränkungen für Fußgänger/-innen
hätte, da die Radfahrenden diese Laufwege auch querten. Der Denkansatz sei, dass Radfahrende
ihre Fahrgeschwindigkeit an den Fußverkehr anpassen müssten. Mit einzelnen
Gestaltungsmitteln könne verhindert werden, dass Radfahrende einfach durchpreschen könnten.
Herr Wittstock führt aus, dass für die Planung der Ausgleichsbilanzierung für die Baumfällungen
am Nürnberger Platz landschaftliche Begleitplanungen nötig wären. Für diese Begleitplanungen
sei die vorliegende Beschlussvorlage Voraussetzung.
Herr Lehmann stellt einen Ersetzungsantrag vor und begründet ihn:

Comment [SG 1]:
Comment [SG 2]:

20/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung
östlich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der
Teplitzer Straße.
2. Der Stadtrat lehnt die Fortschreibung der Planung und damit die Änderungen am
Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges ab.
3. Der Stadtrat nimmt die Information zum Prüfauftrag für die Rad- und Fußverkehrsführung
auf dem Fritz-Förster-Platz zur Kenntnis. Eine Trennung nach Verkehrsarten ist aufgrund der
hohen Nutzerzahlen dennoch angeraten. Die jeweiligen Streckenführungen für Fuß- und
Radverkehr sollen auch über den Fritz-Förster-Platz fortgesetzt werden und nicht in einer
gemeinsamen Mischfläche enden.
Herr Wittstock begründet die Verkehrsführung in dem Bereich und kommt zu dem Schluss, dass
die Veränderungen Verbesserungen für den Radverkehr darstellten und gleichzeitig dem
Fahrzeugverkehr nicht schadeten. Frau Prüfer ergänzt, dass die in der Richtlinie vorgegebenen
75 cm Sicherheitsabstand zwischen Fahrbahn und Zweirichtungsverkehr eingehalten würden.
Die installierten Rinnen für die Entwässerung dürften nicht zur Breite der Radverkehrsanlage
gezählt werden.
Herr Lehmann bittet darum, bis zur Beschlussfassung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften eine Einschätzung vorzulegen, ob in diesem konkreten Fall
tatsächlich die Sicherheitsstreifen in dieser Form notwendig seien. Zumindest für die
Übergangszeit der Baumaßnahme werde es Busverkehr der DVB geben. Addiere man die
Busbreite mit einer klassischen PKW-Breite, erkenne man, dass es schwierig werde, dort zu
überholen.
Frau Prüfer sagt zu, dies für das beschließende Gremium noch einmal aufzuarbeiten. Die Regeln
besagten jedoch, dass dieser Sicherheitsstreifen einzuhalten sei.
Herr Seitz bringt einen weiteren Änderungsantrag ein und begründet ihn:
Der Stadtrat bestätigt die Einordnung von Radfahrstreifen auf der Caspar-David-Friedrich-Straße
zwischen Teplitzer Straße und Wasaplatz gemäß Anlage 8. Zur Verbesserung der Verkehrsqualität
am Wasaplatz für den ÖPNV und den Kfz-Verkehr wird die Lockwitzer Straße in stadtwärtiger
Richtung für den Kfz-Verkehr zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße (Haltestelle)
gesperrt. Bei Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf Anwohnende (z. B. Lärm oder
Verstärkung Durchgangsverkehr in Nebenstraßen) werden Maßnahmen zur Verringerung dieser
und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit umgesetzt.
…
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Punkte zu prüfen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Ergebnisse zur Entscheidung vorzulegen:
• Prüfung einer sicheren Radverkehrsführung von der Caspar-David-Friedrich-Straße über den
Wasaplatz in die Kreischaer Straße unter Nutzung der Fußgänger-Lichtsignalanlagen zur Querung
der Lockwitzer Straße

21/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

22/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

• Entfall des Linksabbiegers von der Caspar-David-Friedrich-Straße in die Wasastraße
• Öffnung der Heinrich-Zille-Straße für den Radverkehr in Gegenrichtung als
Umfahrungsmöglichkeit für den Wasaplatz Richtung Lannerstraße/Altstrehlen, mitsamt
Abbiegerelation vom Zelleschen Weg über die Teplitzer Straße in die Heinrich-Zille-Straße
Herr Bäcker weist darauf hin, dass sich der Bereich Zellescher Weg und Teplitzer Straße nicht im
Stadtbezirk Plauen befinde. Herr Seitz entgegnet, dass der Paragraf 2 Abs. 5 GOStadtbezirksbeirat eine Beschlussempfehlung außerhalb der Grenzen des Stadtbezirkes nicht
ausschließe.
(erklärender Nachtrag: Es liegt in der Natur der Sache, dass eine Vorlage die in unterschiedlichen
Teilen mehrere Stadtbezirke betrifft, als Ganzes in jedem der Stadtbezirksbeiräte behandelt wird.
Wenn ein Stadtbezirksbeirat für sich zu dem Ergebnis kommt, dass sein Stadtbezirk auch durch
die Streckführung in einem anderen Stadtbezirk betroffen ist, könne er auch hierzu eine
Empfehlung abgeben. Der federführende Ausschuss und der Stadtrat werden diese
Beschlussempfehlungen einzuordnen wissen und sachgerecht abwägen.)
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung des
Änderungsantrages.
Herr Seitz bringt einen weiteren Änderungsantrag ein. Ein weiterer Beschlusspunkt solle lauten:
6. Die Querungsstellen für den Radverkehr im Bereich Zellscher Weg und Teplitzer Straße
werden durch Lichtsignalanlagen abgesichert.
Herr Wagner regt an, in ersten Beschlusspunkt in den letzten Satz hinter „dieser“ das Wort
„Auswirkungen“ einzufügen:
…. zur Verringerung dieser Auswirkungen geprüft …
Herr Seitz übernimmt diese Erweiterung in seinen Änderungsantrag.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages der CDU:
Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltungen 0

23/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Abstimmungsergebnisse des ersten Änderungsantrages der Bündnis90/die Grünen:
Beschlusspunkt 1:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 6
Beschlusspunkt 5:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnisse des zweiten Änderungsantrages der Bündnis90/die Grünen:
Beschlusspunkt 6
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltungen 9
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Einordnung von Radfahrstreifen auf der Caspar-David-FriedrichStraße zwischen Teplitzer Straße und Wasaplatz gemäß Anlage 8. Zur Verbesserung der
Verkehrsqualität am Wasaplatz für den ÖPNV und den Kfz-Verkehr wird die Lockwitzer Straße
in stadtwärtiger Richtung für den Kfz-Verkehr zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer
Straße (Haltestelle) gesperrt. Bei Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf
Anwohnende (z. B. Lärm oder Verstärkung Durchgangsverkehr in Nebenstraßen) werden
Maßnahmen zur Verringerung dieser Auswirkungen geprüft und zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit umgesetzt.
2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung
östlich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der
Teplitzer Straße. Diese Verbindung wird Bestandteil der Radrouten TU Dresden - Großer
Garten über Franz-Liszt-Straße und TU Dresden - Striesen über Gustav-Adolf-Straße und
Oskarstraße.
3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur
Verbesserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur
Kenntnis.
4. Der Stadtrat nimmt die Information zum Prüfauftrag für die Rad- und Fußverkehrsführung
auf dem Fritz-Förster-Platz zur Kenntnis.

24/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Punkte zu prüfen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Ergebnisse zur Entscheidung
vorzulegen:
• Prüfung einer sicheren Radverkehrsführung von der Caspar-David-Friedrich-Straße über
den Wasaplatz in die Kreischaer Straße unter Nutzung der Fußgänger-Lichtsignalanlagen
zur Querung der Lockwitzer Straße
• Entfall des Linksabbiegers von der Caspar-David-Friedrich-Straße in die Wasastraße
• Öffnung der Heinrich-Zille-Straße für den Radverkehr in Gegenrichtung als
Umfahrungsmöglichkeit für den Wasaplatz Richtung Lannerstraße/Altstrehlen, mitsamt
Abbiegerelation vom Zelleschen Weg über die Teplitzer Straße in die Heinrich-Zille-Straße
6. Die Querungsstellen für den Radverkehr im Bereich Zellscher Weg und Teplitzer Straße
werden durch Lichtsignalanlagen abgesichert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0
4

Sonstiges

Information zum aktuellen Planungsstand zur Nöthnitzer Straße zwischen Münchner Straße
und Bergstraße
Herr Schade berichtet anhand einer Präsentation über die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum
Ausbau des Straßenabschnittes (unter anderem Varianten für den Ausbau). Die Vorlage zum
Ausbau der Nöthnitzer Straße wird für Ende 2024 für die Beratung in den Gremien vorbereitet.
Frau Heinrich informiert über folgende abschließenden Beschlusskontrollen, die im
Ratsinformationssystem nachlesbar seien.
-

V-PI00115/23, „… Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im
Stadtbezirk Plauen“
V-PI00143/23, „… Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der
Minirampe, Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"
V-PI00144/23, „… Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im
Denken und Handeln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung"
V-PI00147/24, „… ‚Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im
Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums‘ durch
den Förderverein der Schule“

Folgende Beschlussvorlagen seien im elektronischen Umlauf bestätigt worden:
-

V-Pl00184/24, „…‘Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024‘ durch Verein
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.“
V-Pl00155/24, „… Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh"

25/25
ö NS SBR Pl/057/2024 9. April 2024

Die mobile Schadstoffsammlung sei wieder gestartet. Die einzelnen Haltepunkte sind auf
www.dresden.de einzusehen, sie können auf Nachfrage auch als E-Mail versendet werden.
In Beantwortung einer Anfrage von Frau Schmidt aus der letzten Sitzung wird folgendes
mitgeteilt: Die Litfaßsäule Richtung Kaitzer Straße sei nicht mehr Bestandteil des Vertrages mit
dem neuen Anbieter und werde zurückgebaut. Die Litfaßsäule auf der Saarstraße bliebe
bestehen, aber zur Gewährleistung einer ausreichende Fußwegbreite etwas versetzt.
Herr Bäcker informiert aus der AG Finanzen vom 9. März 2024. Unter anderem sei das Projekt
„Trimm-dich-Pfad“ besprochen worden, dass heute am Standort Gymnasium Plauen hätte
besichtigt werden können und in einer der nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorgelegt
werden solle.
Weiter berichtet er von der erfolgreichen Einweihung des Empfangsgebäudes am 25. März 2024
des Verein Windbergbahn e. V., dass der Stadtbezirksbeirat gefördert habe.
Wie bereits mitgeteilt, finde am 19. April 2024 die Einweihung des Multisport-Miniplatzes des
SG Gittersee e.V. statt. Aus diesem Anlass solle ein Fußballturnier stattfinden. Die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien herzlich eingeladen, sich als Spieler/-in für das Turnier
anzumelden. Der SG Gittersee e.V. rechne mit einer regen Beteiligung.
Am 9. März 2024 habe die „Zwickmühle e. V.“ ein Vernetzungstreffen durchführt. Die
bestehenden Arbeitskreise würden weitergeführt, insbesondere schaue man nach den
Spielplätzen in der Umgebung und ob man da etwas verbessern könne.
Herr Georgi fragt nach dem Sachstand zur Nachrüstung von Spielgeräten auf dem Spielplatz
Zwickauer Straße (siehe AF-Pl00015/23).
Frau Heinrich antwortet, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft diese Angelegenheit
aktuell prüfe.
Berichterstattung zum Projekt "Pflege Westendpromenade/Liepsch Ruh"
Herr Baumgärtel berichtet anhand einer Präsentation über die angefallenen Arbeiten an der
durch ihn betreuten Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh und veranschaulicht dies mit
Fotos.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Hildegard Maria Küllchen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

