Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V -Co00198/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001444/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Lars Uhlmann

2.900,00 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerfest Löbtau / 18.08.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Rathauspark an der Tharander Straße/Ecke Kesseldorfer Straße in Löbtau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge des "Sanierungsgebiet Löbtau" wurde der rathauspark oberhalb der Weißeritz mit Kunst
im öffentlichen Raum, Sitz- und Sportspielgelegenheiten neu gestaltet. Er lädt seither Menschen
zum Verweilen, zur Begegnung und zu Spiel und Sport besonders junger Menschen ein. Ein
Bürgerfest an diesem Ort 2022 fand überwältigenden Zuspruch. Damit entstand bei uns im Verein
und seitens der LHD der Wunsch, dieses Fest zu einem wiederkehrenden Ereignis im Stadtteil zu
etablieren. Der Löbtop e.V. übernahm deshalb auch 2023 Organisation, Leitung und Durchführung
mit Unterstützung von Bürgerinnen und Bürgern sowie anderen Akteuren im Stadtteil. Das
Konzept des gemeinsamen Handelns hatte sich auch 2023 bewährt, es war ein wunderbares Fest
mit vielen kleinen und großen Besuchern: bunt, fröhlich, gemeinschaftsfördernd. Nun wollen wir
das Fest auch 2024 wieder ausrichten. Erste Planungsideen sind bereits gereift.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Mit der Aufwertung
des Rathausparkes an der Weißeritz im Zuge des Sanierungsgebietes Löbtau wurde im Jahr 2022
ein Stadtteilteilfest ins Leben gerufen, welches überwältigenden Zuspruch fand und seither durch
den Löbtop e. V. jährlich neu organisiert wird. In Zusammenarbeit mit zahlreichen Vereinen,
Kirchen, Initiativen, Gewerbetreibenden und Privatpersonen entsteht an dem Tag ein Fest mit
Spiel, Spaß, Musik und Fröhlichkeit. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden
Kosten wie Miet- und Leihgebühren, Honorare sowie Druck- und Werbekosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich. Dem
Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln
4.219,83 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten
03. Mai 2024

Förderung in Höhe von 2.500,00 Euro zuzustimmen.

03. Mai 2024

