Kooperative Quartiersentwicklung

Alter Leipziger Bahnhof

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
© www.luftbildvertrieb-mueller.de

Stadtbezirksbeirat Neustadt, 6. Mai 2024

Inhalt
 Ausgangssituation
 Beteiligungsprozess
 Wettbewerb
 1. Preis: Urbanität und Wildnis
 Ausblick

© Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Geodaten und Kataster

Ausgangssituation

Bearbeitungsgebiet
 Teilbereich des Masterplanes 786.1
 27 ha
 kein städtisches Eigentum

© Landeshauptstadt Dresden
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 4

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Beteiligungsprozess

Verfahren
A

B

C

Konzept und
Vorbereitung

Erarbeitung
Aufgabenstellung

Wettbewerb

Begleitgruppe und Kinder-/
Jugendbeteiligung

Siegerentwurf

Begleitgruppe

Öffentliche
Auftaktveranstaltung

Öffentliche
Infoveranstaltung

Gläserne
Werkstatt

Preisverleihung und
Ausstellungseröffnung

21.01.2022

15.03.2023

02.11.2023

21.03.2024

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 6

Die Begleitgruppe

plus Beauftragte für Kinderund Jugendbeteiligung

 Mitwirkung bei der Erarbeitung
der Zielvorstellungen
 Empfehlungen für die
Aufgabenstellung
 Mitwirkung in der Gläsernen
Werkstatt
 Mitwirkung im Preisgericht zum
Wettbewerb
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 7

© StadtLabor und
Büro für urbane Projekte

Verfahren Phase B
Konzept und
Vorbereitung

Erarbeitung Eckpunkte der Aufgabenstellung
Wettbewerb

01.04.2022

21.05.2022

01.07.2022

02.09.2022

18.11.2022

Begleitgruppe und
Kinder-/Jugendbeteiligung
Öffentliche
Auftaktveranstaltung

Öffentliche
Info-Veranstaltung

21.01.2022

15.03.2023

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 8

Erarbeitung der Aufgabenstellung
1. April 2022

21. Mai 2022

1. Juli 2022

2. September 2022

18. November 2022

© Landeshauptstadt Dresden

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 9

Erarbeitung von Eckpunkten

© StadtLabor und
Büro für urbane Projekte

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 10

Entwicklungsziele
 Leitgedanke: grüne, nachhaltige und innovative Stadtentwicklung
 ein lebendiges und lebenswertes, vielfältiges und gemeinwohlorientiertes Quartier mit einem Vorbildcharakter für Dresden
 angemessene urbanen Dichte

 besondere Identität in der Verbindung von Bestand UND
Neuentwicklung
 durchmischte Nutzung

 Wahrung der Anforderungen an den Klimaschutz und das Stadtklima
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 11

Bebauung und Freiraum
 Diskussionsschwerpunkt –
bauliche Dichte
 großer zusammenhängender
Freiraum: circa 40.000 m²
 Orientierungswert
Neubaupotential: 162.000 m²
 Nachverdichtungspotential im
Bereich Alter Leipziger Bahnhof
circa 20.000 m²

Flächenmodell
Neubaufläche

Legende
Flächen mit geringem bzw. ohne Verdichtungspotenzial
Bereich Bahnhof
Denkmalgeschützter Gebäudebestand
Grundfläche Gebäudebestand innerhalb Entwicklungsflächen

© Landeshauptstadt Dresden
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 12

Maßstab 1: 2.500
0

50

100 125

© Büro für urbane Projekte

Wettbewerb

Wettbewerbsverfahren
2-phasiges Wettbewerbsverfahren nach Richtlinie für Planungswettbewerbe RPW 2013
Phase 1: offen, anonym

2022
Arbeit der
Begleitgruppe

Phase 2: kooperativ

Preisrichtervorgespräch

Preisgericht
Phase 1

Rückfragenkolloquium

Preisgericht
Phase 2

4.05.2023

6./7.09.2023

3.11.2023

26.02.2024

Abstimmung für
den 1. Preis: 17:8

Ausformulierung
Aufgabenstellung

Öffentliche
Info-Veranstaltung

Gläserne Werkstatt

Öffentliche
Abschlussveranstaltung

15.03.2023

2.11.2023

21. 03.2024

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 14

Preisgericht
→ 25 stimmberechtigte Fach- und Sachpreisrichter/-innen
13 Fachpreisrichter/-innen

12 Sachpreisrichter/-innen

 12 unabhängige Stadtplaner/-innen,
Architekt/-innen, Landschaftsarchitekt/innen (u.a. Gestaltungskommission und auf
Vorschlag Architektenkammer Sachsen,
Bund Deutscher Architekten und Bund
Deutscher Landschaftsarchitekten)

 5 planungsbegünstigte Eigentümer

 Leiterin Amt für Stadtplanung und
Mobilität
+ 2 Vertreter/-innen ständig anwesend
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 15

 4 Vertreter/-innen Stadtrat
 2 Vertreter/-innen Zivilgesellschaft aus BG
 Stephan Kühn, Beigeordneter

+ persönliche Vertreter/-innen bei Ausfall

 36 sachverständige Berater/-innen ohne Stimmrecht
(übrige Begleitgruppe)
 7 Vertreter/-innen Eigentümer
 10 Vertreter/-innen Zivilgesellschaft
 4 Vertreter/-innen Stadtrat
 2 Vertreter/-innen Stadtbezirksbeirat Neustadt
 2 Vertreter/-innen Stadtbezirksbeirat Pieschen
 Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
 Kinder- und Jugendbeauftragte
 9 Vertreter/-innen städtischer Ämter
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 16

Impressionen Preisgericht Phase 1

© Büro für urbane Projekte

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 17

Impressionen Preisgericht Phase 1

© Büro für urbane Projekte

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 18

Auswahl von sieben Arbeiten

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 19

Impressionen Preisgericht Phase 2

© Landeshauptstadt Dresden

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 20

Impressionen Preisgericht Phase 2

© Landeshauptstadt Dresden

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 21

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

1. Preis: Urbanität und Wildnis
KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB, Berlin mit Fabulism GbR, Berlin und
Kooperative
Quartiersentwicklung
Station
C23,
Leipzig Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 22

Leitidee
 Urbanität und Wildnis
 Erhalt der vorhandenen Situation
 Weiterentwicklung der
jeweiligen Qualitäten der
Teilbereiche:
 ehemaliger Bahnhof im Süden
 Grünraum in der Mitte
 Quartier um den alten
Schlachthof im Norden
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 23

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Konzept
 Konzentration des Neubaus im
Norden
 Erhalt der vorhandenen
Grünfläche; zentral und für alle
 Gleichzeitigkeit von
vorhandenen und neuen
Strukturen sowie temporären
Nutzungen
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 24

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Bahnquartier
 respektvoller Umgang mit
historischen Erinnerungsorten
 Entree ohne Hochpunkt (räumliche
Fassung durch Hochbahn)
 Ergänzung Bahnhofsensemble durch
Um- und Anbauten für neue urbane
Nutzungen
 Mischung aus Gewerbe, Kunst,
Wochenmarkt mit Markplatz,
Experimentelles Gewächshaus,
Forschung, Atelierwohnen
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 25

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 26

Stadtbausteine
 Mischung aus geschlossenen
Quartiersblöcken (5-6 Geschosse)
und solitären Stadtbausteinen
(Wohnen, Gewerbe, Sport-/
Skatehalle)
 Möglichkeit von vielfältigen Wohnund Gewerbenutzungen
 Flexibilität in der Umsetzung durch
vorgeschlagene Rasterstruktur,
etappenweise Entwicklung
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 27

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 28

Grüne Mitte
 umgebende Nutzung:
Gemeinbedarf
 unterschiedliche Typologie mit
dem Ziel der Vielfältigkeit
 Integration der vorhandenen
Haine sowie der Orangerie mit
den Parkstrukturen
 Ziel: Erhaltung des Bestandsgrüns

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 29

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 30

Erschließung
 weitgehend autofreie Quartiere
 Mobility Hubs an den Zugängen
(Stellplätze und andere
Mobilitätsangebote)
 Verknüpfung mit den
Nachbarschaften

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 31

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Nutzungsverteilung
Fußgängerperspektive „Leipziger Park“

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 32

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Kennwerte
 Geschossfläche Neubau: 190.556 m²
(Aufgabenstellung: 182.000 m²)
 Anzahl Wohneinheiten im Neubau 1.098
 Nutzungsverteilung Neubau (Wohnen/Nicht-Wohnen): 63/37 %
 öffentliche Freifläche insgesamt: 137.357 m², davon:
 Grünflächen insgesamt: 76.382 m²
 öffentliche Erschließungsflächen: 22.226 m²

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 33

© www.luftbildvertrieb-mueller.de

Ausblick

Prozessablauf
Siegerentwurf

D

E

F

G

Dokumentation

Präzisierung

Planungssicherung

Realisierung

Präzisierung der
Entwürfe zu einem
städtebaulichen
Rahmenplan,
ggf. Detailplanungen

Instrumente:
 Bebauungspläne inkl. Kooperativem
Baulandmodell und städtebaulichen
Verträgen
 Bodenordnung inkl. Erwerb von Flächen
überörtlicher Bedeutung (Gemeinbedarf
an Gebäuden und Parkflächen)
 ggf. Flächenerwerb zugunsten WID in
Abhängigkeit von Beschlüssen,
Konzeptausschreibungen etc.
 Mobilitätskonzept/Erschließungsplanung
 Energie- und Klimaschutzkonzept

Wettbewerbe
Architektur + Freiraum

Mitwirkung: Stadtpolitik, Eigentümer/-innen, Bürger/-innen, Fachämter
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 35

nächste Schritte
 Mitte 2024 Beschluss durch den ASBVL:
Wettbewerbsergebnis als Grundlage der
weiterführenden Planung
 2. Halbjahr 2024: Aufstellung eines Rahmenplans (für
das gesamte Areal)
 2025 ff. Aufstellung von Bebauungsplänen (für
Teilräume) zum Schaffen von Baurecht
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I ASBVL 24. April 2024 I Folie 36

Strukturplan
 planungsrechtliche Interpretation
des Wettbewerbsergebnisses

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I 6. Mai 2024 I Folie 37

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23,
Landeshauptstadt Dresden

Formelle Instrumente
 Bebauungsplan
 Umlegungsverfahren
 Vorkaufsrechtssatzung
 Kooperatives Baulandmodell
 §§ 40 ff. BauGB (Entschädigung)

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I ASBVL 24. April 2024 I Folie 38

