Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

{GB6) 65.74

GZ:

Datum: 0(f MAI 2024
Beschlusskontrolle zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich
des darauf befindlichen Gebäudes, Medlenkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an
den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis In Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich
festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2. Mit dem Erwerber Ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter für
öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nutzung
nach dem Verkauf Ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubezlehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterver
kauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass In solchem Falle der Kaufvertrag
rückabgewickelt wird."

Die Verwaltung stimmt gegenwärtig unter Berücksichtigung der städtischen Interessen In Bezug auf
die Etablierung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums die konkrete Ausgestaltung der Grund
stücksveräußerung mit dem Erbbauberechtigten ab.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2024
Mit freundlichen Grüßen

hy^ühn

Kenntnisnahme

Stephj

Ibert

Beigei6rdneter für Stadtentwicklung

ürgerrrfeister
Jan Donnauser
Erster Bürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

