Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/025/2011)
am Dienstag, 21. Juni 2011,

18.34 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/12

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:34 Uhr
20:35 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

20:50 Uhr
22:52 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer

Bürger:

16

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Landgasthof "Hofewiese"
Bericht zur Klausurtagung

5

Vorlage V 0940/11 "Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderung 2011"
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Umsetzung Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
hier: Bericht des Straßen- und Tiefbauamtes und des Liegenschaftsamtes zur
Umsetzung
Diskussion und Beschlussfassung

7

Sicherung der Nutzung der Spielfläche vor der Grundschule
hier: Erneuerung Fallschutzmatten in Verantwortung des
Schulverwaltungsamtes
Diskussion und Beschlussfassung

8

Straßenzustand in der Ortschaft Langebrück
hier: Sicherungs- und Instandsetzungsmaßnahmen Dörnichtweg
Diskussion und Beschlussfassung

9

Nutzungsänderung von Grundstücken
hier: Flurstück 254 Gemarkung Langebrück - Umnutzung von Garten- zu
Bauland
Diskussion und Beschlussfassung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Betreibung Waldbad Langebrück
hier: Gespräch Herr Mania, Leiter Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäder
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

4/12
14

Weiterbetreibung des Feriendorf Langebrück
hier: Sachstandsbericht
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Auftragsvergabe/ Mittelverwendung
hier: Beauftragung Angebotseinholung entsprechend Festlegungen der Klausurtagung
Diskussion und Beschlussfassung

16

Vereinsförderung 2011
hier: weitere Mittelvergaben
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Finanzbericht
hier: Ausgabestand 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Aufgaben- und Mängelliste Ortschaft Langebrück/ Verwaltungsstelle
hier: Sachstandsbericht und Bedarfserfassung (u.a. Bürgerhaus Langebrück)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

19

Fortschreibung INSEK 2002
hier: Befragung der örtlichen Verwaltungsstelle durch Stadtplanungsamt
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

20

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der
Sitzung
Herr Knöpfle, Herr Dr. Antonioli und Herr Gebauer sind für heute entschuldigt
Bestätigung der ordnungs- und fristgemäßen Ladung, die Beschlussfähigkeit ist gegeben
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann bittet entsprechend § 36 SächsGemO ohne Wahrung von Form und
Fristen um die Aufnahme von zwei zusätzlichen Tagesordnungspunkten 10. Baumaßnahme Käthe-Kollwitz-Platz und 11. Viadukt/Baumaßnahme Deutsche Bahn
. bis morgen ist die Frist für eine Stellungnahme - wir sind noch einmal beteiligt worden;
Notwendigkeit der Wahrung der Interessen der Ortschaft zu dieser Angelegenheit
. der Baubeginn der Baumaßnahme Käthe-Kollwitz-Platz ist der 01.08.2011, bis dahin
findet keine weitere Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück statt
Der Rat bestätigt die so ergänzte Tagesordnung einstimmig.
Bestätigung des Protokoll der letzten Sitzung vom 17.05.2011 durch die Mitunterzeichner Frau Sawallisch und, da Herr Gebauer heute nicht anwesend ist, in Vertretung
Herr Kaulfuß (für Herrn Gebauer)
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr Kaulfuß

zu TOP 2:
Beschluss OR LB 61/2011 vom 17.05.2011: Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt
das Liegenschaftsamt, unmittelbar Verkaufsverhandlungen zur Veräußerung des Objektes Feriendorf Langebrück, Dörnichtweg 4, 01465 Langebrück, mit dem durch den
Ortschaftsrat präferierten Bewerber für eine Weiterbetreibung des Objektes als Freizeit, Sport- und Erholungsdorf, Herrn Jan Pretscheck, Beethovenstr. 5, 01465 Langebrück,
aufzunehmen und unter Berücksichtigung des Gesamtzustandes und der ausstehen-

5/12
den Investitionen sowie unter Beachtung der durch die Landeshauptstadt Dresden getätigten Erwerbskosten bis spätestens zum 28.06.2011 zu veräußern.
In den Verkaufsvertrag ist ein Vorkaufsrecht zum Verkaufswert zuzüglich
wertsteigender Investitionen abzüglich Abschreibungskosten für den Fall der Veräußerung durch den neuen Eigentümer aufzunehmen. Ergänzend wird die Ortschaft Langebrück mit dem neuen Eigentümer eine Charta über Kooperationen mit Vereinen und Institutionen der Ortschaft schließen.
Der Ortschaftsrat beauftragt das Liegenschaftsamt, auf Grundlage der Feststellungen
der Elektrofachfirma Miedtank die Anbindung des Objektes über das Zuleitungskabel
Postgelände unter Beteiligung der örtlichen Verwaltungsstelle über den Energieversorger prüfen zu lassen. In diesem Zusammenhang bittet der Ortschaftsrat um Darstellung, wie und in welchem Zeitraum die langfristige stromtechnische Erschließung
der Objekte Waldbad und ehem. Postgelände gesichert werden sollen. Die für die Anbindung des Objektes erforderlichen Kosten entsprechend der Feststellung der Elektrofachfirma Miedtank von ca. 3.000 EUR würde vor einer Veräußerung an einen neuen
Eigentümer die Ortschaft Langebrück tragen.
Der Ortschaftsrat bevollmächtigt den Ortsvorsteher, im Auftrag des Ortschaftsrates, in
diesem Prozess die Interessen der Ortschaft im Sinne dieses Beschlusses zu vertreten.
Dem Ortschaftsrat ist zum 14.06.2011 über den Stand der Umsetzung zu berichten.
8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
-

Beschluss OR LB 62/2011 vom 17.05.2011: Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt
das Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden, die Installation einer Klingel für die
Benutzung des behindertengerechten Zuganges zum Bürgerhaus zu beauftragen. Die
Angebotseinholung erfolgt über die Verwaltungsstelle Langebrück. Die Ortschaft Langebrück übernimmt die Kosten für die Installation der Klingel.

-

Beschluss OR LB 63/2011 vom 17.05.2011: Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der
stundenweisen Vermietung der Räume im I. Obergeschoss des Bürgerhauses
Langebrück, Hauptstr. 4 entsprechend der Regelung zur stunden- und tageweisen
Überlassung von Räumen in den Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden
bis 2 Std. 0,41 €/m²
bis 2 Std. 0,51 €/m²

ab 3. Std. 0,31 €/m² (ohne Bestuhlung)
ab 3. Std. 0,33 €/m² (mit Bestuhlung)

zu.
-

Beschluss OR LB 64/2011 vom 17.05.2011: Der Ortschaftsrat Langebrück ermächtigt
dem Ortsvorsteher Herrn Christian Hartmann aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft
Langebrück, Sachkonto 44291000 (konsumtiv) und Sachkonto 78170000 (investiv)
einen Verfügungsrahmen in Höhe von 5.000 EUR im Einzelfall. Dem Ortschaftsrat
Langebrück ist über den Ausgabenstand Bericht zu geben.

-

die Preise für die Vermietung des Bürgerhauses werden wir bekanntgeben

zu TOP 3:
Information zur Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amtsleiter, Herr
Thiel, zum Beschluss Straßenbaumkonzept (OR LB 22/2011); die Arbeitsgruppe des
Ortschaftsrates wird sich der Suche nach neuen Standorten für Baumpflanzungen annehmen und wegen der Langebrücker Imker auf die Pflanzung von bienenfreund-lichen
Bäumen achten (Linden)
Anmerkung von Herrn Dr. Koch: eine noch nicht erfolgte Baumersatzpflanzung an der
Neulußheimer Straße wird angemahnt

6/12
zu TOP 4:
noch offen: Fläche suchen für Jugendliche/Mountainbike fahren
Weiterleitung der Hinweise von Frau Hahmann an die Arbeitsgruppe Ortsbild
Behandlung Thema Winterdienst erst im September
Behandlung Hochwasserschutz erst im September, wenn auch die Ergebnisse von der
Gewässerschau vorliegen
Hinweis Parken am Waldrand Dresdner Str. noch in der Prüfung
Stand Baumaßnahme P+R-Parkplatz: Zuschlagserteilung am 13.05.2011, Baubeginn
am 18.07.2011
Abstimmung im Stadtplanungsamt am 24.06.2011 mit der Deutschen Funkturm GmbH,
Langebrück ist hierzu auch geladen und Herr Hartmann wird daran teilnehmen (Standort am Jugendclub Lessingstr. durch Ortschaft abgelehnt, bevorzugter Standort ist die
Fläche des ehem. Sportplatzes - Deutscher Funkturm hat hierzu keinen Zugriff auf die
Grundstücksfläche; geplante Errichtung Mast bei Lessingstr. 13, neben der Feuerwehr
- Mast wäre dann höher wie die Kirche - Widerspruch hierzu, eventl. Sondersitzung)
Baubeginn Baumaßnahme Käthe-Kollwitz-Platz am 01.08.2011
Landgasthof Hofewiese: die Stadt ist wieder grundbuchrechtlich Eigentümer, der bestehende Mietvertrag muss gesondert gekündigt werden (6 Monate Kündigungsfrist), die
Stadt hat den Mietvertrag gekündigt - sobald diese Sache geklärt ist, gibt es eine Vorortbegehung der Hofewiese mit dem Ortschaftsrat unter Beteiligung der interessierten
Bevölkerung, Prozess soll transparent sein; weitere Nutzung der Hofewiese gleichwohl
ohne Nutzungsauflagen
erneute Vorstellung von Bewerberinnen/Bewerber für das Ehrenamt des Friedensrichters für die Schiedsstelle OA Klotzsche in einer gemeinsamen Beratung mit den
Ortschaftsräten zur Ortsbeiratssitzung Klotzsche am 04.07.2011
Umsetzung der Zusammenlegung der Bauhöfe Langebrück und Weixdorf: diese ist
gebunden an drei Voraussetzungen: Vereinheitlichung der Aufgaben, Straßenunterhaltung durch uns, Ausstattung Technik; Personalbedarf: 1 Stelle fällt weg
Bericht von der Klausurtagung des Ortschaftsrates 20./21.05.2011: Aussprache Ortschaftsrat, Schwerpunkte: Haushalt, Dachmarke (Umsetzung Konzept Langebrück zum
Naherholungsgebiet) mit den Säulen Waldbad Langebrück/Feriendorf, Bürgerhaus und
Wanderwege in die Dresdner Heide und das Umland/Seiferdorfer Tal - eine Agentur
wird von der Ortschaft hierzu beauftragt; Mängelfeststellung Bürgerhaus bei Begehung,
Handlungsbedarfe wurden formuliert, Mängelfeststellung Waldbad, hier endet zum Jahresende die Betreibung durch die QAD - dann ist das Waldbad wieder beim Sportstätten- und Bäderbetrieb der Stadt (Frage einer privaten Betreibungsmöglichkeit oder Übergabe an die DREWAG?, Anbindung mit an das Feriendorf, Investitionsbedarf, Beckenrand/Sicherungsmaßnahmen, 100 Jahre Waldbad Langebrück im Jahr 2012)
Erarbeitung einer Förderrichtlinie - in Anlehnung an die städtische Satzung, klarer wird
hier die Erbringung eines Eigenanteils durch die Vereine/Antragsteller, abhängig auch
von Gegenmaßnahmen, institutionelle Förderung und Projektförderung (konkret für das
Projekt), auch Ausfallbürgschaft, Personalkostenförderung
Radweg nach Liegau-Augustusbad: Ziel ist eine Optimierung der Radwegverbindung
von Klotzsche über Langebrück nach Liegau in ähnlicher Struktur wie der befestigte
Weg von Langebrück nach Klotzsche
im Jahr 2013 gibt es Langebrück 725 Jahre, Vorbereitungskomitee - Herr Axel Beyer
hat sich bereiterklärt, hierzu mitzuarbeiten; Teilnehmer aus Bürgerschaft und Vereinen,
wir werden logistische Unterstützung geben
2012/2013 komplette Herstellung des Bürgerhauses; mit den Kursen der Rückenschule
muss eine Optimierung gefunden werden; zur Raumnutzung kann froh vermeldet werden, dass sich dies erheblich erhöht hat - es ist eine gute Auslastung zu verzeichnen,
Zunahme an Veranstaltungen
Gehbahninstandsetzung: Weißiger Straße ist jetzt fertig, Ziel: weitere Instandsetzungen
unter Beachtung eines behindertengerechten Bauens und der Beachtung der Barrierefreiheit - dieses Thema ist heute noch ein Tagesordnungspunkt
bürgerschaftliches Engagement in Vereinen könnte mehr sein - Überalterung der Strukturen, Ziel der Symbiose zwischen Jung & Alt; der Bevölkerung muss mehr bewusst

7/12

-

sein, dass sie auch an Veranstaltungen teilnehmen sollte und die bestehenden Angebote nutzen sollte
Prüfung Photovoltaikanlage Bürgerhaus - Behandlung des Themas in der AugustSitzung
Personalkostenförderung Bürgerhaus (es existiert ein Verein - wg. Bewirtschaftung)
Grillplatz mit Sitzmöglichkeiten am Bürgerhaus
Ersatzbeschaffung Technik für das Bürgerhaus

zu TOP 5:
positiv: Langebrück ist dieses Jahr noch nicht betroffen
betroffen sind die Linien 72 und 78, die Linie 308 des RVD bleibt und auch die Taktverdichtung
doch für Langebrück gibt es im Abendverkehr und im Wochenendverkehr eine geringe
Auslastung
Nach der Diskussion im Rat:
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück befürwortet die Beibehaltung der Taktverdichtung der Regionallinie 308 für 2012.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück verweist auf eine weitere Verstärkung des
Einsatzes von Niederflurtechnik sowie eine Optimierung der Haltestellenzeiten
zwischen Bahn- und Busverkehr.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 65/2011 v. 21.06.2011

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 6:
kontroverse Diskussion zur letzten Sitzung - Herr Hartmann steht zu seinen Aussagen,
der Rat bemüht sich immer um die Belange der Behinderten - die Barrierefreiheit betrifft
nicht nur Rollstuhlfahrer - es gibt auch Menschen mit anderen Behinderungen
aktuell: eine Mitbürgerin, selbst Rollstuhlfahrerin, hat darauf hingewiesen, dass bei der
Weißiger Str./Liegauer Str. keine Absenkungen vorhanden sind, auch nicht vor dem Viadukt Weißiger Str. - da müsste man weiter vorn eine Grundstücksausfahrt, welche abgesenkt ist, nutzen
die geforderten Absenkungen sind vom Straßen- und Tiefbauamt nicht mitgetragen
worden - daher heute die Bitte an den Rat zur Beschlussfassung für einen Sachstandsbericht der Stadt zum Sachverhalt
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Liegenschaftsamt, das Straßen- und
Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um einen Sachstandsbericht zur Umsetzung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum bei
Maßnahmen in Langebrück der letzten 12 Jahre.
2. Im Zusammenhang mit dem Gehbahnbau Weißiger Straße bittet der Ortschaftsrat um Mitteilung, warum bei dieser Maßnahme auf die Barriere-freiheit
verzichtet wurde.
3. Für zukünftige Baumaßnahmen in Langebrück bittet der Ortschaftsrat Langebrück, die betroffenen Verbände sowie die Behindertenbeauftrage an Planungsprozessen zu beteiligen.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 66/2011 v. 21.06.2011

Stimmenthaltung: 0

8/12

zu TOP 7:
die Fallschutzmatten des Spielplatzes für kleine Kinder der Grundschule sind porös und
müssen erneuert werden
da deshalb eine TÜV-Abnahme des Spielplatzes eventl. nicht mehr gegeben wird, hat
sich der Schulelternrat, die Schulleiterin und der Förderverein Langebrücker Schulen an
den Ortschaftsrat gewendet
die Matten sind nicht Aufgabe der Ortschaft - hier ist das Fachamt (Schulverwaltungsamt) zuständig
das Schulverwaltungsamt wurde um Unterstützung gebeten und Herr Hartmann informiert zur Antwort

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt das Schreiben des Schulverwaltungsamtes vom 06.06.2011 zustimmend zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt an, dass er im Rahmen der Erneuerung
der Fallschutzmatten aus frei werdenden Mitteln des Schulverwaltungsamtes
bei der Ausschreibung einer Restfinanzierung aus seinen Mitteln offen gegenüber-steht.
Der Ortschaftsrat empfiehlt eine gemeinsame Beratung zur Mittelverwendung.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 67/2011 v. 21.06.2011

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
der schlechte Zustand des Dörnichtweges wurde von Anwohnern mitgeteilt, auch die
Friedrich-Ebert-Straße ist keine Straße sondern ein schlechterer Feldweg mit Löchern
und Ausspülungen; bei längerer Trockenheit und höheren Geschwindigkeiten der Fahrzeuge haben die Anwohner eine hohe Staubbelastung

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt für den Dörnichtweg aufgrund seines
Bauzustandes die Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 20 km/h.
Der Ortschaftsrat Langebrück konkretisiert seine Prioritätenliste zur Straßeninstandsetzung und nimmt den Dörnichtweg in einfacher Ausbaustufe auf.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 68/2011 v. 21.06.2011

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 9:
die Grundstückseigentümerin hat sich an Herrn Hartmann gewendet
das Grundstück ist derzeit verpachtet, es besteht Interesse zum Bau
Die anwesende Frau Riedel, Vereinsvorsitzende vom Kleingartenverein Langebrück e.V.
”Dresdner Straße“ sowie Herr Hofmann vom Stadtverband Dresden Gartenfreunde e.V. bitten
entsprechend SächsGemO um Rederecht - der Rat stimmt dem einstimmig zu.
-

Land soll umgewidmet werden
das Grundstück unterliegt dem Bundeskleingartengesetz bis 2015 (Änderung des Flächennutzungsplanes/Bindungsverfahren - geht jetzt nicht)
das Gelände im hinteren Bereich des Flurstückes liegt im Außenbereich im Innenbereich nach Baugesetz (§ 35 im § 34 BauGB)

9/12
-

die örtliche Verwaltung und der Ortschaftsrat sind der Auffassung, dass eine Bebauung
nicht möglich ist

Frau Riedel informiert, dass die Mitglieder des Kleingartens seit 1950 auf diesem Gelände
sind; es ist ein gemeinnütziger Verein, sie sind Mitglied im Stadtverband Gartenfreunde e.V.
Es wäre ein Verlust von öffentlichem Grün; es gibt genug Bauland, auch in 1. Reihe. Nach
2015 wäre mit einer Kündigung der Grundstückseigentümerin zu rechnen - dass würde den
Verein sehr treffen und sie würden ein gerichtliches Verfahren anstreben, um die Schutzwürdigkeit zu sichern. In den Gärten gibt es eine große Artenvielfalt, z.B. Vögel, Kröten,
Eidechsen. Das Ziel des Vereins ist die Naherholung. Sie lehnen den Antrag ab.
Herr Hofmann schießt sich seiner Vorrednerin an. Zum Pachtvertrag gibt es nur einen Punkt
zur Kündigung: „im öffentlichen Interesse“. Die Grundstückseigentümerin hatte schon
mehrfach Anträge abgegeben. Es gibt keinerlei Verstöße des Vereins, der Pachtvertrag wird
eingehalten.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Umnutzung des Flurstückes 254 der
Gemarkung Langebrück von Kleingartenland in Bauland entsprechend dem
geltenden Recht des Bundeskleingartengesetztes sowie den baurechtlichen
Vorgaben für dieses Gebiet ab.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 69/2011 v. 21.06.2011

Stimmenthaltung: 0

neu TOP 10: Käthe-Kollwitz-Platz
unser Beschluss blieb unbeantwortet, nun ist am 1. August Baubeginn
nach § 67 (5) SächsGemO besteht die Möglichkeit für einen Beschluss, der auf die
nächste Sitzung des Dresdner Stadtrates gesetzt werden muss (das wäre nach dem
Baubeginn, da läuft die Baumaßnahme bereits) - Herr Hartmann schlägt vor, dass er
noch einmal auf eine Stellungnahme zum Beschluss besteht
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Geschäftsbereich 6 auf, zu seinem
Beschluss OSR LB/23/2010, Beschluss-NR: 56/2010 vom 17.05.2011 bis zum
01.08.2011 Stellung zu beziehen.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt den Baubeginn zum 01.08.2011 zur
Kenntnis.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück sind die Umleitungspläne rechtzeitig zur
Kenntnis zu geben.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert bis September einen baulichen und
zeitlichen Lösungsvorschlag für eine Realisierung des 2. Bauabschnittes zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Eisenbahnunterführung.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 70/2011 v. 21.06.2011

Stimmenthaltung: 0

neu TOP 11 Viadukt/Baumaßnahme Deutsche Bahn
die Besprechung mit der Deutschen Bahn hat stattgefunden, die Bahn AG will die ursprüngliche Kubatur erhalten (genauso hoch und genauso breit), aber als Neubau mit
Stahl und Beton; Entscheidung fällt das Bundeseisenbahnamt
die Denkmalschutzbehörde lehnt den Neubau ab
wir sind erneut beteiligt worden - ein Aspekt ist aufgetreten: die ursprüngliche Breite für
einen Fußweg zu erweitern (in Folge wird das Bauwerk breiter, auch der Bogen), die

10/12
Stadt lehnt das ab; mit Fußweg wären es ca. 80.000 EUR Mehrkosten; der Nachteil
beim Fußweg ist, dass dadurch die Kubatur angegriffen wird und der Bogen in seiner
jetzigen Ausgestaltung nicht zu halten wäre
Diskussion zum Thema im Rat.
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt einer Neuerichtung einer Eisenbahnüberführung km 90,510 Weißiger Straße in Dresden-Langebrück, Strecke 6212
Görlitz - Dresden-Neustadt unter Beachtung der städtebaulichen Kubatur sowie der optischen Ausprägung in Granit und Sandstein zu.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Einbindung eines Fußweges in die
Baumaßnahme sowie die damit verbundene Verbreiterung der Unterführung.
Der Ortschaftsrat bittet das Stadtplanungsamt, diese Forderung im Rahmen
der weitergehenden Planungen zu beachten.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
3. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist die Entwurfskonzeption zur Kenntnis zu
geben. Der Ortschaftsrat bittet um Sachstandsrückmeldung bis 11. Juli 2011.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen
Gesamtabstimmung:
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 71/2011 v. 21.06.2011

zu TOP 12:
Herr Hartmann
(Kegelverein)

Stimmenthaltung: 0

. Nachfrage nach dem Verbleib von 46 Gutscheinen vom Landessportbund Leipzig

Herr Richter

. Nachfrage wg. seinem Vorschlag Einbindung wg. Wasser
. Meldung Beispiel Bake; Meldung über Verwaltung: kein Ergebnis,
Meldung über Bürger: wird erledigt; Herr Hartmann lässt die Angelegenheit prüfen; ggf. Dienstaufsichtsbeschwerde

Frau Riedel

. spricht die mögliche Gefahr der Betoneinfassung des jetzt neu gemachten Spielplatzes im Wohngebiet an (wenn die Kinder beim Runterrutschen dort dagegen fallen)
Herr Hartman informiert zur TÜV-Abnahme, die Verwaltung wird sich
die Sache noch einmal anschauen und in der Stadt nachfragen

Frau Dr. Wächter

. Nachfrage zur Zeitvorgabe Viadukt
Herr Hartmann informiert, dass wir bis morgen zum Vorplanungsentwurf Stellung nehmen müssen - entscheiden wird das Bundeseisenbahnamt; event. kann man von einer Erneuerung bis 2013 ausgehen

Herr Helke

. ist erfreut über die Asphalterneuerung der Dresdner Straße
Herr Hartmann informiert, dass diese Maßnahme an ihm vorbeigegangen ist; es handelt sich hier um den Straßenunterhalt, welcher im
Budget in Verwendung der Straßenmeisterei Nord steht

11/12

zu TOP 13:
Feuerwehrfest am 25.06.2011
Sommerpause des Ortschaftsrates im Juli, nächste Sitzung am 16.08.2011
Ortsbegehung am 13.08.2011, Begehungsgebiet Unterdorf - zu welcher u. a. die Fragen von Herrn Richter beantwortet werden
Kräuterfest am 26.06.2011 auf der Wiese vor dem Bürgerhaus
Begehung Sauerbusch und Ortsrand am 08. Juli, 18:00 Uhr, Info im Heidebote

zu TOP 14:
Frau Krug gibt den Dank von Herrn Jakob für die Baumaßnahme östliche Gartenstraße an
den Ortschaftsrat weiter.

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

Kaulfuß
Mitunterzeichner

12/12

Christian Hartmann
Vorsitzender

