Anlage 1 zur V2830/24

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
vom xxxxxx
Der Betriebsausschuss Sport der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgenden Entgeltkatalog beschlossen:
Inhaltsübersicht

Seite:

1. Geltungsbereich
2. Ermäßigter Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
2.1. Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
2.2. Schlittschule
2.3. Begleitpersonen
3. Vermietung von Räumen an Sportvereine
4. Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Vereine
5. Langfristige Vermietung von Sportstätten (Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden) an Sportvereine
6. Werbung
7. Schlussbestimmungen
8. Inkrafttreten
Anlage

1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
3

1. Geltungsbereich
Dieser Entgeltkatalog regelt die Entgelte für die Benutzung von Sportstätten und Campingplätzen, die als
solche gekennzeichnet sind und satzungsgemäß durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben
und bewirtschaftet werden, die nicht in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erfasst sind.
2. Ermäßigter Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
2.1. Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
Ermäßigter Eintritt wird gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises für
- Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 16. Lebensjahr
- Schüler*innen bis zum vollendeten 21. Lebensjahr (Schüler*innenausweis)
- Personen mit einer Schwerbehinderung (Schwerbehindertenausweis oder mit Bescheid über die
Feststellung einer Schwerbehinderung)
- Personen mit Dresden-Pass (gilt nur für Einzelkarten)
- Personen mit Ehrenamtspass (gilt nur für Einzelkarten)
- Studierende (Studierendenausweis)
gewährt.
2.2. Schlittschule
Ermäßigte 10er-Karte zum öffentlichen Eislaufen für Kita-, Schul- und Hortgruppen gütig für 10 Begünstigte in Begleitung einer erwachsenen Begleitperson.

-22.3. Begleitpersonen
Für Begleitpersonen von Kita-, Schul- und Hortgruppen je 10 Schüler*innen/Kinder (Zehnerkarte ermäßigt) und Begleitpersonen von Personen mit einer Schwerbehinderung mit Ausweiskennzeichnung B
wird für die Begleitkarte keine Gebühr erhoben.
3. Vermietung von Räumen an Sportvereine
Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Nachfolgend aufgeführte ermäßigte Entgelte werden erhoben, wenn Sportvereine
a) die Rechtsfähigkeit durch Eintragung ins Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts Dresden nachweisen,
b) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des Vereinszwecks genügt nicht),
c) die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines Bescheides vom Finanzamt nachweisen und
d) Mitglied im Landessportbund Sachsen (LSBS) sowie Stadtsportbund Dresden (SSBD) sind.
4. Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Sportvereine
Die Nutzung von Wassersportanlagen (z. B. Bootshäuser, Bootshallen oder Bootslager) durch die Vereine
ist vertraglich zu regeln. Bei der Bemessung des Entgeltes werden die Größe der Anlage und die Anzahl
der nutzenden Sportvereine berücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden kann zur Festlegung der Anteile weitere geeignete Kriterien heranziehen. Die festgelegten Jahresbeträge können regelmäßig überprüft und angepasst werden.
5. Langfristige Vermietung von Sportstätten an Sportvereine
Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Die Laufzeit beträgt in der Regel 25 Jahre.
Die Sportvereine müssen für die Gewährung der ermäßigten Miete die Voraussetzung nach Punkt 3 erfüllen.
Die Betriebskosten sowie sonstige Nebenkosten können im angemessenen Umfang im Rahmen des
Mietvertrages umgelegt werden.
6. Werbung
Werbeberechtigungen für Bandenwerbung, Werbung mit Spielfeldreitern oder auf Anzeigetafeln oder
Werbedurchsagen über Lautsprecheranlagen oder ähnliche werden durch Werbegenehmigung oder Werbevertrag gegen ein festzulegendes Entgelt erteilt.
7. Schlussbestimmungen
Alle Beträge dieses Entgeltkataloges sind Bruttobeträge.
8. Inkrafttreten
Dieser Entgeltkatalog gilt ab 1. August 2024.
Anlage- Entgelte

