Anfrage Nr.: mAF0227/24
Datum: 6. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Verkehrsversuche in der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden diskutiert über die Verkehrsversuche am Blauen Wunder/Schillerplatz sowie an der Flügelwegbrücke. Bei beiden Versuchen wurden Staus prognostiziert, bei beiden sind sie sogar
noch schlimmer als befürchtet eingetreten. Nach einer Woche Chaos wird zumindest beim
Blauen Wunder der Verkehrsversuch beendet.
Nun zu meinen Fragen:
1. Der Verkehrsversuch am Blauen Wunder endet nun am 28. April. Wieso wurde die für
die Fahrbahnmarkierungen zuständige Firma vertraglich nicht so gebunden, dass ein unmittelbarer Rückbau gewährleistet werden kann?
2. Welcher wirtschaftliche Schaden ist bei den Dresdner Verkehrsbetrieben durch den Verkehrsversuch entstanden bzw. wird noch entstehen bis zum 28. April?
3. Welche Erkenntnisse liegen aktuell zum Verkehrsversuch an der Flügelwegbrücke vor,
die sowohl für, als auch gegen eine Fortsetzung des Verkehrsversuchs sprechen?

Nachfrage Herr Stadtrat Gilke:
Ich habe eine Nachfrage zu dem Schaden, der der DVB AG entsteht. Sie haben das jetzt mit allgemeinem Stau verglichen. Der ist allerdings deutlich anders zu bewerten als ein Standardstau.
Kann ich davon ausgehen, dass es der Verwaltung egal ist, dass der DVB AG jetzt Schaden entstanden ist?

Seite 2 von 2

