Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

DB
Den
u‘

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pl00162/24

- 3. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

öffentlich

_

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "MUSEUM

HOFMÜHLE

DRESDEN - Erweiterung der Präsenationsfläche für Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und

Fotografien" durch Stiftung Hofmühle Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „MU-

SEUM HOFMÜHLE DRESDEN - Erweiterung der Präsentationsfläche für Gemälde, Zeichnungen,
Grafiken und Fotografien“ durch Stiftung Hofmühle Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.450,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

"

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100:11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.450,00 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
: 10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Areal der Hofmühle wurde 1568 vom Sächsischen Kurfürstenhaus erworben und im Jahr
1571 fertiggestellt. Über 300 Jahre haben die Wettiner den angrenzenden „Plauenschen Grund“
als Jagdrevier genutzt und rauschende Feste gefeiert. Der inzwischen bekannte Unternehmer

Gottlieb Traugott Bienert arbeitete an dem Hof zunächst als Pächter und erwarb ihn dann im
Mai 1872 als Eigentümer. Aus der Hofmühle entstand somit ein industriell arbeitender Großbetrieb, der dann als Bienertmühle bekannt wurde. Das Wirken der Familie Bienert ist noch heute

3/3

durch eine Vielzahl an Stiftungen oder Spenden für das Gemeinwohl von hohem

Ansehen ge-

prägt.

hat sich das

Nachdem

der über 600 Jahre währende

Mühlenbetrieb

eingestellt wurde,

Areal seit 1991 grundlegend umgestaltet. Aus diesem Grund wurde dann 2005 die Stiftung
Hofmühle Dresden gegründet, um u. a. bekannte Denkmäler zu erhalten und dauerhafte Ausstellungseinrichtungen zu ausgewählten Themen der Stadtgeschichte Dresdens zu betreiben.
Seit 2006 begrüßt das Museum Hofmühle Dresden jährlich zahlreiche Besucher.
Mit dem vorliegenden Projektantrag beabsichtigt die Stiftung Hofmühle Dresden die Erweiterung der Präsentationsflächen für Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und Fotografien im Museum
Hofmühle.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung

in Höhe von 1.450,00 Euro
Zum

als Förderung zu gewähren.

15. April 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus seinem Budget des Jahres 2024

noch 207.306,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - bauliche Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Vergleichsangebote

Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

