Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

0 6. MAI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Muslimisches Gebet in Dresden-Johannstadt am 10. April 2024
AF3913/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
am 10. April 2024 fand in Dresden-Johannstadt unterhalb der Albertbrücke auf dem städti
schen Flurstück 878 Gemarkung Altstadt II ein muslimisches Großgebet mit sehr großer Teil
nehmerzahl und lauten Predigten statt.

1.

War diese Veranstaltung bei der Versammlungsbehörde ordnungsgemäß angezeigt?''

Die Veranstaltung wurde am 13. März 2024 bei der Zentralen Veranstaltungsstelle (ZVS) des

Ordnungsamtes unter dem Namen „Zuckerfest" angezeigt. Das Zuckerfest/Fest des Fastenbre
chens (arabisch Eid al-Fitr/türkisch 5eker Bayrami) gehört zu den wichtigsten Feiertagen im Is
lam. Es findet in den ersten drei Tagen nach Ende des islamischen Fastenmonats Ramadan statt.
Musliminnen und Muslime bedanken sich bei Gott dafür, die Anstrengungen des Fastens über
standen zu haben und erbitten um Anerkennung für ihren Verzicht. Das Zuckerfest wird traditio
nell mit einem Festtagsgebet, vielen Süßigkeiten und gemeinsamen Feierlichkeiten im Familien
kreis zelebriert. Darüber hinaus werden Spenden an Bedürftige entrichtet. Das Fest ist der Be

ginn des zehnten Monats des islamischen Kalenders, dem Schawwal. Der Termin richtet sich
nach den Mondphasen und fällt daher innerhalb unseres Sonnenkalenders jedes Jahr auf einen
anderen Zeitraum.

2.

„Falls ja: mit welcher Teilnehmerzahl wurde die Veranstaltung angemeldet und wie viele
Teilnehmer waren tatsächlich vor Ort?"

Die Veranstaltung wurde mit 5.000 Teilnehmern angezeigt. Eine statistische Erhebung zu tat
sächlichen Teilnehmerzahlen erfolgt seitens der ZVS nicht.

-2-

3.

„Durch wen wurde die Veranstaltung bei der Versammlungsbehörde der Landeshaupt
stadt Dresden angezeigt?''

Veranstalter des Zuckerfestes war der Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dres
den e. V.

4.

„Weiche Auflagen gab es für diese Veranstaltung?"

Seitens des Ordnungsamtes gab es den Hinweis, dass der Veranstalter zur Einhaltung der Polizei
verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicher
heit und Ordnung verpflichtet ist.
Seitens der Immissionsschutzbehörde des Umweltamtes sind Hinweise zur Beschallung an den
Veranstalter ergangen (u. a. zur verhältnismäßigen Lautstärke sowie zur Ausrichtung der Be
schallung auf der Veranstaltungsfläche).
Seitens der Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde des Umweltamtes sind folgende Auflagen
ergangen:

• Durch den Veranstalter ist durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass nur die be
antragte befestigte Fläche für die Veranstaltung genutzt wird. Angrenzende Wiesenflä
chen dürfen nicht genutzt werden.

• Durch den Veranstalter ist sicherzustellen, dass die vorgesehenen Aufbauten (Hüpfburg,
Tischkicker, Trampolin, Lautsprecheranlage) auf der befestigten Fläche (nicht auf der
Wiese) aufgebaut werden.

• Der Veranstalter hat dafür Sorge zu tragen, dass das Fahren und Abstellen von Kraftfahr
zeugen im Landschaftsschutzgebiet unterlassen wird. Ausgenommen sind das kurzzeitige
Befahren befestigter Flächen zum Zwecke des Auf- und Abbaus und der Anlieferung und
das Befahren mit Rettungs- und Löschfahrzeugen im Notfall. Die Zufahrten zum Land
schaftsschutzgebiet zwischen Thomas-Müntzer-Platz (östliche Seite) und Carolabrücke
sind für den unbefugten Kfz-Verkehr zu sperren.
Der angrenzende Radweg ist während des Auf- und Abbaus und während der Veranstal
tung selbst zur Benutzung durch Fußgänger und Radfahrer ständig offen zu halten.

• Die Fläche ist nach Beendigung der Veranstaltung vollständig zu beräumen, Abfälle sind
zu beseitigen. Entstandene Schäden an den genutzten und angrenzenden Flächen sind
unverzüglich durch den Veranstalter zu beseitigen.
5.

„Waren Mitarbeiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes vor Ort? Wenn ja: wie viele?"

Seitens des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sind keine Mitarbeiter vor Ort gewesen.
6.

„Auf Videoaufnahmen der Versammlung sind auch Einsatzkräfte der Polizei zu sehen.
Aus welchem Grund waren die Polizisten vor Ort?"

Seitens derZVS erfolgte im üblichen Verfahrensgang eine Information hinsichtlich der Veranstal
tung an die Polizeidirektion Dresden. Die Polizeibeamten nahmen insofern Aufgaben in eigener
Zuständigkeit war.

-3-

7.

„Waren am 10. April 2024 bei der Landeshauptstadt Dresden an anderen Orten ebenfalls
muslimische Veranstaltungen angezeigt? Wenn ja: An welchen Orten, durch wen,für
welchen Zeitraum und mit welcher Teilnehmerzahl?''

Bei der ZVS wurden für den 10. April 2024 folgende muslimische Veranstaltungen angezeigt:
• Zuckerfest von 5 bis 17 Uhr des Russlschsprachlgen-musllmischen Gemeinde e. V. auf der
Wiese an der Herkulesallee 1 in 01219 Dresden (Die Teilnehmerzahl wurde seitens des
Veranstalters mit 1500 Personen angegeben.)
Zuckerfest von 6 bis 13 Uhr des Al-Amal Interkultureller Verein e. V. auf dem Alaunplatz
In 01099 Dresden (Die Teilnehmerzahl wurde seitens des Veranstalters mit 150 Personen
angegeben.)
Mit freundlichel

rüßen

JafTDös^hauser
Dirk Hl

Erster Bürgermeister

