Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

GZ:

(OB)

0 6.MAl2D2i
Kultur- und Nachbarschaftszentren

AF3912/24

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

ich bitte um Beantwortung folgender Fragen zur Ausschreibung für ein Nutzer- und Betrei
berkonzept und für die Betreibung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums im früheren
Pentacon-Kulturhaus in der Schandauer Str. 64 in Striesen:

1. Wie setzt sich der Zuschuss von 50.000 EUR konkret zusammen und welche Grobkalkula

tion / Annahmen und Einschätzungen seitens der LHD liegen hier zugrunde?"
Gemäß der seitens des Stadtrates beschlossenen Vorlage V2284/23 (Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt, Anlage 1) wird von folgender
Grobkalkulation ausgegangen:

• Miet- und Betriebskosten: 22.500 Euro,
• Projektmanagement: 15.000 Euro und
• Sachkosten und Grundausstattung für erste Räume: 12.500 Euro.

Anpassungen werden ggf. im Ergebnis der konkreten Verhandlungen zwischen dem künftigen
Betreiberverein und dem Vermieter bzw. der Modifizierung der Laufzeit des Zuwendungsvertra
ges nötig. Da die Gesamtsumme ohnehin knapp bemessen ist, wird von ihrer vollumfänglichen
Verwendung auch bei Abweichungen in Einzelpositionen ausgegangen. Da nunmehr konkrete
Verhandlungen zwischen beiden Seiten aufgenommen wurden, wird seitens der Verwaltung da
von ausgegangen, dass noch im Mal 2024 entsprechende Vereinbarungen erzielt werden.

-2-

2. „Wie Ist die Weiterfinanzierung nach der Pllotphase angedacht und welche finanziellen
Mittel sind seitens der Verwaltung hierfür angedacht, um eine gewisse Planungsslcherhelt für den künftigen Träger zu ermöglichen?''

Perspektivisch soll sich der Finanzbedarf von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ)an den
durch das entsprechende KNZ-Rahmenkonzept, das nun in der Entwurfsfassung vorliegt und
demnächst dem Stadtrat vorgelegt werden soll, vorgegebenen Fixpunkten orientieren. Demnach
wären zwei Personalstellen, Mietkosten i. Fl. der üblichen Gewerberaummieten und Sachkosten
zu finanzieren. Die konkrete Finanzierung des KNZ im früheren Pentacon-Kulturhaus nach der

Pilotphase wird letztendlich von den Ergebnissen der Aufstellung des neuen Doppelhaushaltes
für die Landeshauptstadt abhängen.

3. „Gibt es bereits einen geschlossenen Vormietvertrag oder Vorsprachen zur konkreten
Anmietung von Räumen,der vom künftigen Betreiber zu berücksichtigen Ist?"
Es wurde kein Vormietvertrag vereinbart. Mit dem Erbbauberechtigten wurden lediglich Abspra
chen zur möglichen räumlichen Einordnung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums im Ge
bäude getroffen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist bzw. wird bezüglich der Räume im früheren Pentacon-Kultur
haus selbst keine Vertragspartnerin. Bekannt ist der Verwaltung, dass zwischen dem als Betrei
ber favorisierten Verein und dem Vermieter bereits Vorabsprachen getätigt worden sind bzw.
entsprechende Verhandlungen aufgenommen wurden.
4. „Inwiefern unterstützt die LHD den derzeitigen Vermieter des Hauses bei der Herrich

tung von Barrierefreiheit, Insbesondere bei barrierefreien Zugängen, um das künftige
KNZ auch allen Personengruppen zugänglich zu machen?"

Derartige Bauleistungen liegen grundsätzlich in der Verantwortung des Erbbauberechtigten. Eine
direkte Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an gegebenenfalls erforderlichen Baumaß
nahmen oder Anpassungsleistungen ist nicht vorgesehen. Die Bauleistungen sind jedoch auf
Grundlage der einschlägigen Fachförderrichtlinien zuwendungsfähig.
Für die Umsetzung am Ort hat sich der Stadtrat auf Empfehlung der KNZ-Steuerungsgruppe trotz
der fehlenden Barrierefreiheit entschieden (V2284/23: Beförderung von Kultur- und Nachbar
schaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt), um in dem als Bedarfsgebiet eingeschätz
ten Stadtteil die entsprechenden KNZ-Prozesse überhaupt auslösen zu können. Bei einer Fortset
zung wird die Herrichtung barrierefreier Zugänge ein Schwerpunkthema sein.

5. „Welche Ämter sitzen mit jeweils wie vielen Personen In der Jury?"

In der Jury zur o.g. Ausschreibung bzw. zur Vergabe sind folgende Ämter bzw. Organisationsein
heiten vertreten:

Jugendamt(1 Person),
Sozialamt(2 Personen),
Stadtplanungsamt(2 Personen),
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung(1 Person),
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft(1 Person),
Stadtbezirksamt Blasewitz(1 Person),

-3-

• Stadtbezirksbeirat Blasewitz (1 Person) und
• Amt für Kultur- und Denkmalschutz(2 Personen).
Jedes Amt bzw. Organisationseinheit verfügt bei Abstimmungen über jeweils nur eine Stimme.
6. „Wie viele Bewerbungen gab es?"

Insgesamt gab es drei Bewerbungen.
7. „Sofern der Prozess abgeschlossen Ist, welcher Bewerber hat den Zuschlag erhalten?"
Die Jury hat den CVJM Dresden e.V. als Betreiber für die Pilotphase ausgewählt.
Mit freundlichen

DirkHil

Donhauser
ter Bürgermeister

