Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

0 6. MAI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Inneres Holzgeländer am Radweg auf der Loschwitzer Brücke
AF3920/24

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Geh- und Fahrbahnen auf der Loschwitzer Brücke gliedern sich derzeit auf zwei Fahr
spuren mit Radwegen innerhalb des Haupttragweges und Fußwege beidseits auskragend
vom Haupttragwerk. Die Fußwege sind dabei sowohl in Richtung Fluss als auch in Richtung
Haupttragwerk mit stählernen Gittergeländern vor Absturz gesichert. Die Fahrbahn war ur
sprünglich mit einem filigranen Metailgeiänder gegen die breite Fuge zu den Fußwegen,
durch die das Haupttragwerk der Brücke konstruktiv verläuft, gegen Absturz gesichert, die
ses wurde wohl auf Grund von Korrosionsschäden demontiert und durch ein behelfsmäßi

ges Holzgeländer ersetzt.

Zu diesen Hoizgeländern an den Radwegen auf der Loschwitzer Brücke bitte ich um die Be
antwortung von folgenden Fragen:

1. MUSS dieses Geländer die Anforderung an eine Absturzsicherung erfüllen? Wenn nein,
warum nicht?"

Es handelt sich nach bisheriger Auffassung nicht um eine Absturzsicherung zwischen Fahrbahn
und Tragwerk. Die aktuelle Holzkonstruktion dient temporär als Ersatz für das während der Kor
rosionsschutzarbeiten demontierte Ziergeländer.
Wie auf dem Foto zu erkennen, wurde die Holzkonstruktion mit einem Handlauf, einem Knie
holm und einer Fußleiste ausgeführt. Die Höhe des Holzgeländers beträgt 1,30 Meter.

-2-

Die Holzkonstruktion entspricht den Anforderungen der Deutschen Gesetzlichen Unfallversiche
rung (DGUV) Vorschrift 38 Bauarbeiten ASR A2.1 „Schutz vor Absturz und herabfallenden Gegen
ständen und Schutz vor Betreten von Gefahrenbereichen" und bietet aus Sicht des Straßen- und
Tiefbauamtes ein ausreichendes Sicherheitsniveau.

Ihren Bedenken und Einwänden folgend wird die Sachlage nochmals neu bewertet und eine die
Sicherheit erhöhende Maßnahme vorbereitet.

2. „Welche statischen und konstruktiven Anforderungen bestehen an dieses Geländer an
einer Fahrbahn und einen Radweg konstruktiv (Mindesthöhe, Geländerfüllung, stati
sche Beanspruchbarkeit)? Wurden beim derzeit bestehenden Holzgeländer Abwei
chungen genehmigt? Wenn ja, mit weicher Begründung?"
Da es sich bei dem temporären Geländer nicht um eine Absturzsicherung handelt, weist es an
dieser Stelle laut den Anforderungen der DGUV Vorschrift 38 ein ausreichendes Sicherheitsni
veau auf.

3. „Wurde für dieses Geländer eine konstruktive Planung erstellt und dazu ein Standsi
cherheitsnachweis angefertigt und wurde dieser hinsichtlich der Standsicherheit von
einem Prüfingenieur geprüft und,falls es eine Behelfslösung ist, für wie lange und mit
welchen Auflagen wurde das Geländer genehmigt?"
Da es sich um eine Behelfslösung nach DGUV Vorschrift 38 handelt, wurde kein separater Standsicherheitsnachweis erstellt. Das Holzgeländer soll bis zum Wiederaufbau des überarbeiteten

Ziergeländers stehen bleiben. Eine Ablauffrist für die Standzeit gibt es nicht.
4. „Wann wurde dieses Geländer abgenommen und welche baulichen Mängel wurden
dabei festgestellt? Sind derzeit bestehende bauliche-konstruktive Mängel bekannt?"

Das Holzgeländer wurde im März 2023 abgenommen. Zur Abnahme wurden Mängel an einigen
Holzbauteilen festgestellt. Die Mängel wurden zeitnah abgestellt. Bauliche bzw. konstruktive
Mängel sind zurzeit nicht bekannt.

-3-

5. „Wann wurde das Geländer zuletzt auf bauliche Mängel überprüft oder wann ist das
beabsichtigt?"

Die Holzkonstruktion wird zu den turnusmäßigen Kontrollfahrten regelmäßig durch die Brücken
aufsicht kontrolliert.

6. „Wer hat derzeit für die Radwege an der Loschwitzer Brücke die Verkehrssicherungspfiicht?"
Die Verkehrssicherungspflicht für Radwege an der Loschwitzer Brücke hat immer der Baulastträ

ger, das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.

Mit freundlichen: /üßen

DirkHil

Donhauser
Bürgermeister

