Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An

(GB?) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: M

®-

Beschlusskontrolle zu V-Alt00066/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/024/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinle durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem Schützenplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der Einordnung von Spiel
platzflächen auf dem Schützenplatz und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziel
len Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in
Höhe von 114.600 Euro für das Jahr 2021.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umwidmung der Restmittel in Höhe von
1.400,97 Euro der im Jahr 2019 für die Aufstellung von fünf Bänken auf der Florian-GeyerStraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt

diese für die Einordnung von Bänken auf dem Spielplatz am Schützenplatz zu verwenden.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Am Schützenplatz ist ein Spielangebot eingeordnet worden, das seit Ende Februar 2024 fertigge
stellt und zugänglich ist. Die kleine Spielfläche wird bereits intensiv genutzt. An der Grünanlage
werden in den nächsten Wochen noch Restleistungen vorgenommen. Es wird die während der
Bauzeit beanspruchte Rasenfläche mit Rollrasen belegt, ein fehlender Baum nachgepflanzt, alle

Bänke aufgearbeitet und die Abfallbehälter durch ein anderes Modell ersetzt, mit größerem Vo
lumen und weniger Zugriff für Krähen. Nach aktuellen Berechnungen wird ein Restbudget ver

bleiben. Sobald die Höhe feststeht, wird dem Stadtbezirksbeirat die Übertragung des Restbud
gets für die geplante Skateanlage unterhalb der Brücke Budapester Straße vorgeschlagen wer
den.

Die umgewidmeten Gelder von der Fiorian-Geyer-Straße werden für die Ergänzung und Instand
setzung der vorhandenen Bänke verwendet.

-2-

Der Stadtbezirksbeirat wurde über den Abschluss des Spielplatzbaus informiert.
Mit freundlichen Grüßen
7
I.V.
{/

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

