Hausmitteilung

. Dresden.
^LGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

g

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

^^24

Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
AF3925/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 04. März 2021 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0445/20 zum Gegenstand „Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße". Unter Ziffer 2
dieses Beschlusses erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den Auftrag, die Planung
für die Umgestaltung der Kreuzstraße mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der
Aufwertung des öffentlichen Raumes zügig weiterzuführen. Wie ist der aktueile Stand der
Umsetzung dieses Auftrags?"
Nachdem im Rahmen einer Angebotseinholung für die Planungsleistungen zur Kreuzstraße kein
Ingenieurbüro ein Angebot abgegeben hat, erfolgte eine erneute Abfrage im November 2023.
Von fünf angefragten Ingenieurbüros hat ein Büro ein Angebot abgegeben. Die Summe der Pla

nungsleistungen liegt über dem Schwellenwert für ein Vergabeverordnung-Verfahren. Im Ergeb
nis muss ein Verfahren nach Vergabeverordnung durchgeführt werden.
Unabhängig davon wurde ein Antrag auf Förderung im Rahmen des Programms „Anpassung ur
baner Räume an den Klimawandel" gestellt. Die Entscheidung vom Fördermittelgeber steht noch
aus.

Mit freundlich^ Grüßen

Dirk Mi

Donhauser

Bürgermeister

