Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresc en,
]3i:g2c GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ: (GB7)

86.60-

1000/1/15439#77
158119/24

Datum:

g

HoliaU

Naturschutz im Heller

AF3916/24
Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Der Dresdner Heller wurde in den 90er Jahren wegen seines besonderen Naturschutzwertes be
reits einstweilig unter Schutz gestellt, zu einer dauerhaften Unterschutzstellung kam es damals

jedoch nicht. Die Stadtverwaltung hat mittlerweile informiert, dass sie eine dauerhafte Unter
schutzstellung des Hellers als Naturschutzgebiet anstrebt.
1. „Welche Flächen des Hellers und seiner Umgebung stehen bereits aufgrund welcher Rege
lungen (gesetzlicher Naturschutz, FFH, Landschaftsschutzgebiet u. a.) unter Schutz? Auf
welchen Flächen wird ein weitergehender Schutz des Hellers von der Stadtverwaltung an
gestrebt, auf welchen Flächen gelten ßergbaurechte aufgrund weicher Regelung bergrecht
lich oder reglonalplanerisch (ich bitte um Kennzeichnung in einer Karte)?"

Ein großer Teil des Hellers liegt im Fauna-Flora-Habitat-Gebiet „Dresdner Heller", im nördlichen
Bereich besteht zudem das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Heide" und das Naturdenk
mal „Lindengruppen am Augustusweg". Die Halbtrocken- und Magerrasen, offenen Binnendü
nen sowie Gebüsche und naturnahen Wälder trockenwarmer Standorte stehen außerdem unter

dem Schutz des § 30 Bundesnaturschutzgesetz (gesetzlich geschützte Biotope). Die betroffenen
Flächen sind in der anliegenden Karte „bestehendes Schutzregime" dargestellt.

In der Karte „Geplantes Naturschutzgebiet Dresdner Heller" sehen Sie die für die zukünftige Na
turschutzgebiets-Ausweisung vorgesehene Fläche sowie den dem Sandabbau vorbehaltenen Be
reich. Grundlage hierfür ist eine Vereinbarung des Tagebaubetreibers mit der unteren Natur
schutzbehörde, welche zu einem Verzicht auf Teile der bergrechtlich festgesetzten Abbaufläche
zugunsten des Naturschutzes führte.

-2-

2. „Auf welche Welse will die Stadtverwaltung die Unterschutzstellung des Hellers gegen
über den Bergbaurechten absichern? Soweit hier Vereinbarungen mit dem Inhaber der
Bergrechte getroffen wurden: Gelten diese weiter fort?"

Es wurde 2013 eine entsprechende Vereinbarung mit dem Inhaber der Bergrechte getroffen.
Diese gilt weiter fort, auch für eventuelle Nachfolger des derzeitigen Tagebaubetriebes.
3. „Wann soll es zum Beginn des Unterschutzstellungsverfahrens für den Dresdner Heller
kommen und was an Voraussetzungen muss hier noch geschaffen werden?"
Die Unterschutzstellung soll voraussichtlich im Rahmen des geplanten Naturschutzgroßprojektes
erfolgen.

4. „Inwieweit wird der Naturschutz nach dem Abschluss des Bergbaus auf den betroffe
nen Flächen durchgesetzt und berücksichtigt?"
Teil des bergbaurechtlichen Rahmenbetriebsplans ist ein landschaftspflegerischer Begleitplan,
welcher Maßnahmen zur Renaturierung der beanspruchten Flächen vorsieht. Der Plan entstand
in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde und wurde im Zulassungsbescheid verbind
lich festgelegt.
5. „Welche Pflegemaßnahmen sind kurz- und mittelfristig beabsichtigt, um die Vegetation
des Hellers, insbesondere die offenen Binnendünen und Trockenrasen vor Verbuschung
und neophytischer Vegetation zu schützen? Welche Eigentümer müssen in die Pflege
einbezogen werden?"
Auf dem Heller finden kontinuierlich zahlreiche Pflegemaßnahmen statt, deren Fortführung vor
gesehen ist. Der offene Bereich wird mit Schafen beweidet. Gehölzaufwuchs wird hier durch eh
renamtliche Einsätze des BUND und Schulklassen-Projekte zurückgedrängt; größere Gehölze
werden zum Teil durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen entnommen. Zu
dem wird im Rahmen einer naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahme auf einer besonders
betroffenen Teilfiäche die invasive spätblühende Traubenkirsche bekämpft. Alle Maßnahmen
sind mit den Flächeneigentümern SBU Sandwerke Dresden GmbH und Freistaat Sachsen abge
stimmt.

6. Was wurde und wird unternommen um die Verbindung des Dresdner Hellers zu den
Landschaftsschutzgebieten Junge Heide und Dresdner Heide langfristig zu sichern und
zu stärken?

Die Junge Heide ist Teil des LSG „Dresdner Heide". Der Dresdner Heller grenzt unmittelbar an
dieses LSG an beziehungsweise überschneidet sich mit diesem. Die Verbindung ist damit gege
ben.

MitfreundlichenÄ üßen

Donhauser

rster Bürgermeister

