Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGü*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

0 6. MAI 202(

Anforderungen an Geländer und Absturzsicherungen auf innerstädtischen Brücken, insbeson
dere Straßenbrücken mit Radwegen
AF3919/24

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch muss ein Geländer an einem Radweg oder Radstreifen an einer innerstädti
schen Brücke mindestens sein?"

Gemäß Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für Ingenieurbauten (ZTV-

Ing) Teil 6 bis 9 beträgt die Höhe von Geländern auf Brücken bei Neubau 1,30 Meter und im Be
stand 1,20 Meter.

2. „Für welche statische Beanspruchung muss ein Geländer an einem Radweg auf einer
innerstädtischen Straßenbrücke ausgelegt sein?"

Die Bemessung der Geländer erfolgt gemäß den Lastannahmen nach DIN EN 1991-2 mit Verweis
auf die DIN EN 1317.

3. „Welche konstruktiven Anforderungen bestehen an Geländer/Absturzsicherungen au
ßer der Mindesthöhe hinsichtlich der Geländerfüllung (Belastbarkeit statisch und dyna

misch bzw. stoßartig, maximal zulässiger Abstand von Elementen, Übersteigsicherheit)?"
Die Ausbildung erfolgt gemäß ZTV-IngTeil 6 bis 9 sowie den Richtzeichnungen RIZ-ING.
Eine gestalterische Anpassung ist möglich.

4. „Welche Dokumente und welche Genehmigungen müssen für eine Absturzsiche
rung/ein Geländer an einer innerstädtischen Brücke vorliegen?"
Die Ausführung erfolgt gemäß geprüfter und bestätigter Ausführungszeichnung.

-2-

5.,;Wer haftet für eine mangelhafte Absturzsicherung an einer Innerstädtischen Brücke im
Falle eines Unfalls, wer hat die Verkehrssicherungspflicht?"
Die Verkehrssicherungspfiicht auf Innerstädtischen Brücken hat das Straßen- und Tiefbauamt der
Landeshauptstadt Dresden bzw. deren Beauftragte; damit haftet die Landeshauptstadt auch für
entstandene Schäden.

6.„Welche Konsequenzen müssen gezogen werden, wenn sich eine Absturzsicherung an
einer Innerstädtischen Brücke als mangelhaft herausstellt?"
Bei Feststellung einer mangelhaften Absturzsicherung erfolgt eine Sofortsicherung durch die
Brückeninspektion bzw. einen beauftragten Verkehrssicherer sowie die Reparatur bzw. der Er
satz der mangelhaften Absturzsicherung.
Mitfreundlic

n Grüßen

Dirk. .
^auser

»ter Bürgermeister

