Hausmitteilung

Dresden.
j^tGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

" 6. MAI 202t

Vincent Drews

Entwicklung der Beherbergungssteuer aus Ferienwohnungen und von Anträgen zur Nutzungs
änderung von Wohnraum
AF3935/24

Sehr geehrter Herr Drews,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Dynamik beim Angebot von Ferienwohnungen in Dresden nimmt seit der Corona-Pandemie stark zu, wie das Wohnungsmarktmonitoring der Stadt zeigt. Die Debatte um und
der Beschluss des Wohnraumzweckentfremdungsverbots im Landtag und dem Stadtrat hat
dem Thema nochmal zusätzliche Aufmerksamkeit gegeben. Da die neuen gesetzlichen Re

gelungen Übergangsfristen für bestehende Ferienwohnungen beinhalten, könnte es dazu
kommen, dass aktuell ein neuer Schwung an Ferienwohnungen eingerichtet wird, um diese

Übergangszeit noch nutzen zu können. Gleichzeitig sind Anbieter wie Sah' (https://Sali-homes.con/) zunehmend auch in Dresden aktiv und bieten interessierten Menschen Beratun
gen und Dienstleistungen, wie man mit Ferienwohnungen ein auskömmliches Geschäfts—

modell erreichen kann. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Wie viele sind aktuell in Dresden zur Entrichtung der Beherbergungssteuer bei der

Stadt registriert? (Bitte nach Verteilung auf die Stadtbezirke und Ortschaften aufschlüs
seln)

2. Wie hat sich diese Zahl seit 2020 entwickelt? (Bitte nach Jahresscheiben)''

Die Frage, ob es sich bei einer Beherbergungseinrichtung um ein Hotel, einen Gasthof, eine Pen
sion, eine Ferienunterkunft, eine ähnliche Beherbergungsstätte oder einen Campingplatz han
delt, ist für die Erhebung der Beherbergungssteuer ohne Relevanz. Ein entsprechendes Merkmal
darf daher beim Vollzug der Beherbergungssteuersatzung bereits aus datenschutzrechtlichen
Gründen nicht verbindlich erfragt werden und wird infolgedessen bei der Verwaltung der Beher

bergungssteuer auch nicht gespeichert. Die Frage, bei wie vielen der derzeit 1.080 beherber
gungssteuerpflichtigen Beherbergungseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden es sich
um Ferienwohnungen handelt, kann daher nicht beantwortet werden.

-2-

3. „Wie überprüft das zuständige Amt,ob es unreglstrierte Ferienwohnungen gibt, die
keine Beherbergungssteuer entrichten? Mit welchen Ergebnissen?"
Mit Blick auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes zu Gleichbehandlungsgrundsatz und Steuergerechtigkeit ist die Steuerbehörde verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die
Steuerpflichtigen rechtlich und tatsächlich gleichmäßig belastet werden. Unzulängliche Erklärun

gen der Steuerpflichtigen müssen mit einem angemessenen Entdeckungsrisiko verbunden sein
(ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes,zum Beispiel Urteil vom 2. März
2004, Az. 2 BvL 17/02). Das Steuer- und Stadtkassenamt ermittelt deshalb aktiv nach Beherber

gungseinrichtungen aller Art, die ggf. ihrer Anmeldepflicht aus § 7 Abs. 1 der Beherbergungs
steuersatzung der Landeshauptstadt Dresden nicht nachgekommen sind. Die Möglichkeiten
steuerrechtlicher Ermittlungen aus §§ 90 bis 100 der Abgabenordnung kommen dabei nach
pflichtgemäßem Ermessen zum Einsatz. So werden etwa regelmäßig Internetanzeigen ausgewer
tet sowie Auskunftsersuchen an Betreiber einschlägiger Internetportale gestellt, soweit diese ei
nen Betriebssitz oder eine Niederlassung im Geltungsbereich der Abgabenordnung besitzen. So
weit dazu im Einzelfall konkreter Anlass besteht, werden auch Grundstückseigentümer befragt.

In den Kalenderjahren 2020 bis 2023 wurde auf diese Weise zu insgesamt 730 Verdachtsfällen
auf unangemeldete Beherbergungseinrichtungen ermittelt. In 435 Fällen wurde eine Pflicht zur
Anmeldung nach § 7 Abs. 1 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
festgestellt. In diesen Fällen wurde,soweit die Voraussetzungen dafür vorlagen, die Nachent
richtung entgangener Beherbergungssteuer veranlasst und/oder Ordnungswidrigkeitsverfahren
nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 der Beherbergungssteuersatzung eingeleitet. In 277 Fällen hat sich der An
fangsverdacht nicht erhärtet, weitere 18 Fälle werden gegenwärtig noch untersucht.
Flinweis: Informationen zu einzelnen, konkreten Steuerfällen, die im Steuer- und Stadtkassenamt

im Rahmen steuerlicher Ermittlungen zur Beherbergungssteuer gewonnen werden, unterliegen
dem Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung und § 355 des Strafgesetzbuches. Sie dür
fen außer für den vorgesehenen Zweck nicht weitergegeben werden.
4. „Wie viele Anträge auf Umnutzung von Wohnraum für gewerbliche Zwecke der Fremd
beherbergung wurden bislang in 2024 gestellt?
5. Wie hat sich diese Zahl seit 2020 entwickelt?(Bitte nach Jahresscheiben)"
Die Beantwortung der Fragen 4 und 5 wird an dieser Stelle zusammengefasst:
Seit 2020 sind für die Nutzungsänderung von Wohnraum für gewerbliche Zwecke der Fremdbe

herbergung (hauptsächlich als Ferienwohnungen)79 Bauanträge gestellt worden. Der überwie
gende Teil der Anträge betraf die Stadtbezirksamtsbereiche Alt- und Neustadt.
6. „Sind der Stadtverwaltung die Aktivitäten von Sah' und ähnlichen Anbietern bekannt?
Wenn ja, weiche Handlungsnotwendigkeiten leitet die Stadtverwaltung daraus ab?
Im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsauftrags A0124/20 „Monitoring von zweckentfremde
ten Wohnraum" vom 22. April 2021 erfolgt vierteljährlich eine Datenabfrage der Ferienwoh
nungsangebote auf dem Portal airdna. Auf diesem Portal werden auch die größten Anbieter von
Ferienwohnungen gelistet. Aus diesem Grund ist der Stadtverwaltung bekannt, dass auch in
Dresden größere, professioneile Anbieter von Ferienwohnungen präsent sind. Aufgrund datenschutzrechtiicher Vorgaben liegen keine Standortangaben und systematischen Informationen
über die Bestände größerer Anbieter vor.

-3-

Der Gleichheitsgrundsatz erfordert es, dass mögliche Interventionen gegen die Zweckentfrem
dung von Wohnraum für alle Anbieter von Ferienwohnungen gelten. Aus diesem Grund werden
keine speziellen Strategien für bestimmte Anbieter verfolgt.

Bezugnehmend auf eine mögliche Anwendung des Zweckentfremdungsverbots für Ferienwoh
nungen In Dresden sind innerhalb der Stadtverwaltung noch umfassende Abstimmungen sowie
die Klärung rechtlicher Fragen erforderlich. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann daher keine Ant
wort auf mögliche Regelungen und Einschränkungen gegeben werden.
Mit freundlichen

Dirk Hi

jßen

'^r^ier
lop Oon^auser
Bürgermeister

