Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Datum

E-Mail

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 PetitionsausschussfSdresden.de

Ihr Zeichen

- 6. MAI 2024

Schlosspark Pillnitz/"Christmas Garden"
P0187/24

Sehr geehrte
Ihrer Petition konnte teilweise abgeholfen werden.

In der Petition wird ein Verstoß gegen das Sächsische Sonn- und Feiertagsgesetz thematisiert.

Die für den Vollzug des Sächsischen Sonn- und Feiertagsgesetzes zuständige Gewerbebehörde
nimmt dazu wie folgt Stellung:

Die vorgetragene Einschätzung kann so nach den 2023 neu getroffenen Regelungen nicht bestä
tigt werden.
Begründung:

Im Frühjahr 2023 ist die Gewerbebehörde erstmals mit dem Vorgang befasst gewesen, in dem es
um die Zuarbeit zu einer Antwort auf eine beim Freistaat Sachsen eingereichte Petition im Rah
men diverser Beanstandungen zur Veranstaltung Christmas Garden ging.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelsteri® dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-matl.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Im September 2023 wurde bei der Stadt Dresden ein Auskunftsbegehren zu verschiedenen Ge
nehmigungen u. a. auch zum Sonn- und Feiertagsschutz gestellt, welches - nach erfolgter Zuarbeit der für die einzelnen Beschwerdepunkte jeweils zuständigen Behörden (auch der Gewerbe
behörde)- zentral durch das Amt für Denkmalschutz beantwortet wurde.
Die Beanstandungen wurden nach dem Sonn- und Feiertagsgesetz des Freistaates Sachsen

(SächsSFG) geprüft. Nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 SächsSFG sind an den besonders geschützten Gedenk
tagen öffentliche Vergnügungen,„die dem ernsten Charakter dieser Tage zuwiderlaufen" von 3
bis 24 Uhr verboten.

Zur Beurteilung des Gesamtcharakters und der Ausstrahlungswirkung des Vorhabens hinsichtlich
seiner Vereinbarkeit mit den stillen Gedenktagen (Volkstrauertag, Büß- und Bettag, Totensonn

tag) erfolgte in der vergangenen Veranstaltungssaison 2023/2024 vor den besonders geschütz
ten Gedenktagen durch die Gewerbebehörde eine Vor-Ort-Begehung.
Nach den Feststellungen der Gewerbebehörde verwirklichen die Färb- und Musikinstallationen
innerhalb des Schlossgartens eine besinnliche, angenehme Atmosphäre, die zur Entspannung
beiträgt und mit dem Wesen der stillen Gedenktage vereinbar ist.
Die Musikinstallationen im Park sind keine Lärmquellen. Sie untermalen lediglich die Lichtszene
rie.

Störende Handlungen konnten durch den Karussellbetrieb und die Toninstallationen an den Ein
gangsbereichen festgestellt werden. Der Veranstalter hatte daher der Behörde gegenüber
schriftlich bestätigt, an den drei besonders geschützten Gedenktagen die Beschallung an den
beiden Eingängen und auf dem Schlossvorplatz zu unterlassen sowie das Karussell nicht in Be
trieb zu nehmen. Vor diesem Hintergrund wurde diesseits eingeschätzt, dass die Veranstaltung
mit diesen Einschränkungen nicht dem ernsten Charakter der besonders geschützten
Gedenk-und Trauertage zuwiderläuft. Die tatsächliche Umsetzung dieser Maßnahmen am Volks
trauertag, Büß- und Bettag sowie am Totensonntag 2023 konnte die Schlossleitung bestätigen.
Den betroffenen Nachbarn wurde eine Rückkopplungsmöglichkeit an das Ordnungsamt für den

Fall angeboten, dass die Veranstalter sich nicht an die Regelungen halten würden. Davon wurde
kein Gebrauch gemacht.

Damit wurde dem stillen Charakter der besonders geschützten Gedenk- und Trauertage vollum
fänglich Rechnung getragen.

Aufgabe von Denkmalschutz und Denkmalpflege ist unter anderem die Bewahrung und der
Schutz von Kulturdenkmalen sowie die Abwehr von Gefahren. In diesem Rahmen sind zuallererst

Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen in der Pflicht; sie haben diese pfleglich zu behan
deln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen.
Das gilt aber nicht absolut oder immer.

Seit der ersten Beantragung der Veranstaltung im Jahr 2018 prüfen die Denkmalbehörden, das
heißt die Untere Denkmalschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden, im Einvernehmen mit
der Fachbehörde, dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, die Denkmalverträglichkeit der

Veranstaltung Christmas Garden im Schlosspark Pillnitz. Die Antragsunterlagen werden dabei
jedes Mal einer sorgfältigen Prüfung dahingehend unterzogen, inwieweit die geplante Maßnah
me das Erscheinungsbild oder die Substanz des Kulturdenkmales beeinträchtigt und ob sie
denkmalschutzrechtlich genehmigungsfähig sei. Im Rahmen dieser Prüfung konnte bisher immer
die denkmalschutzrechtliche Genehmigungsfähigkeit der Veranstaltung Chrismas Garden
festgestellt werden, auch wenn oder gerade weil die Bescheide immer unter Auflagen ergangen
sind.

-3-

Bei der Anwendung des Gesetzestextes im Einzelfall orientiert sich die Verwaltung an den
allgemeinen Grundsätzen des rechtmäßigen Verwaltungshandelns, wie Gleichbehandlung und
Vertrauensschutz.

Sofern sich gesellschaftliche Rahmenbedingungen ändern, ist es möglich, den Entscheidungs
rahmen neu zu setzen. Derartige abweichende Entscheidungen bilden dann für die Folgezeit den
Maßstab für weitere Entscheidungen der Verwaltung.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wird für den Fall zukünftiger Beantragungen der Veran
staltung wie auch schon in den vorangegangenen Jahren gemeinsam mit der Fachbehörde, dem
Landesamt für Denkmaipflege Sachsen mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln die
Denkmalverträglichkeit der Veranstaltung prüfen und darüber entscheiden.
Mitfre hdlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

