Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)6 66 04

Datum;

0 6, MAI 202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Straßen
AF3856/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2023 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Straßen der
Landeshauptstadt Dresden?"
Zur Ermittlung des Finanzbedarfes für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde im Jahr 2022 die
letzte Zustandserfassung des Straßennetzes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt und im Jahr
2023 vollständig ausgewertet. Die zugehörige Vorlage wird derzeit erstellt.

Die Zustandserfassung hat den minimalen Finanzbedarf in Höhe von 31,622 Mio. Euro/Jahr ermittelt.
Dieser Wert bezieht sich lediglich auf die Verkehrsoberfläche. Er berücksichtigt nicht die notwendigen
Mittel für Straßenentwässerung, öffentliche Beleuchtung, Leit- und Sicherungseinrichtungen sowie
für Ingenieurbauwerke. Der Finanzbedarf für diese ergänzenden Verkehrsanlagen wurde auf Basis
der Haushaltsplanung für die kommenden Jahre ermittelt.

Der Sanierungs- und Investitionsbedarf für Verkehrsanlagen beträgt 107 Mio. Euro/Jahr.
Im Jahr 2023 wurden 61,78 Mio. Euro in die Verkehrsanlagen der Stadt Dresden investiert.

Mit freundlich^ Grüßen

DirkH

Donhauser
Bürgenmeister

