LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0581/24
Datum:

6. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/073/2024)
über:
Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken
für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie die nicht benötigten 7,7 Millionen Euro aus dem im Haushalt
eingeplanten Vonovia-Ankaufsbudget schnell finanzwirksam für den Bau von sozialem
Wohnungsbau in der WiD eingesetzt werden können. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind
bis Mai 2024 dem Stadtrat vorzulegen;
Abstimmung:

7 Ja, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

2. eine Strategie vorzuschlagen, wie aus dem angekauften Grundstücksbestand der
VONOVIA Grundstücke an gemeinwohlorientierte Wohnprojekte gegebenenfalls
verkauft, in Erbbaupacht übergeben oder gemeinsam mit der Stadt entwickelt werden
können. Die Ergebnisse dieser Untersuchung dem Stadtrat zum II. Quartal 2024
vorzulegen;
Abstimmung:

5 Ja, 5 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. zu prüfen, wie die erworbenen, bisher nicht bebauten Grundstücke der WiD für eine
Zwischennutzung durch innovative und soziale Wohnformen ertüchtigt werden können.
Dabei können auch modulare Wohneinheiten wie TinyHouses zum Einsatz kommen. Ein
Ziel soll dabei sein, gemeinschaftliches Wohnen für besondere Bedarfsgruppen mit einer
sozialpädagogischen Begleitung zu fördern;
Abstimmung:

5 Ja, 8 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

4. die Ausschreibung und Vergabe einer externen Koordinierungsstelle für gemeinwohlorientierte Wohnformen vorzubereiten. und die notwendigen Haushaltsmittel in den
kommenden Haushalt einzustellen.
Abstimmung:

Abstimmung:

8 Ja, 4 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Zustimmung mit Änderung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

