Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0608/24
Datum: 26.04.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verfassungstreue der Verwaltung sichern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einrichtung einer Justiziarstelle „Wehrhafte Demokratie“ im Rechtsamt zu prüfen,
welche die Stadtverwaltung bei dienstrechtlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit
verfassungsfeindlichen Verhalten und Positionen unterstützt;
2. darauf hinzuwirken, dass regelmäßige Fortbildungen zum Umgang mit und Erkennen von
verfassungs- und menschenfeindlichen Äußerungen und Haltungen bei Bediensteten angeboten und, insbesondere von Führungskräften, wahrgenommen werden;
3. dem Stadtrat zu berichten, welche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung seit der Einstufung der AfD, Landesverband Sachsen, als erwiesene extremistische Bestrebung
durch das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen, getroffen wurden, um zu prüfen,
inwieweit Beamte oder Bedienstete mit hoheitlichen Aufgaben der Landeshauptstadt für
eine entsprechende extremistische Bestrebung tätig sind und welche dienstrechtlichen
Konsequenzen beim Vorliegen entsprechender Voraussetzung ergriffen werden können;
Seite 1 von 3

4. unter Beteiligung des Personalrates einen Leitfaden für Bewerbungsverfahren zu entwickeln, mit dem sichergestellt wird, dass Menschen, bei denen insbesondere aufgrund einer exponierten Betätigung für eine verfassungsfeindliche Partei oder Organisation Zweifel an einem jederzeitigen Eintreten für die freiheitlich demokratische Grundordnung bestehen, nicht als Beamte bzw. für hoheitliche Aufgaben in der Verwaltung tätig werden;
5. zu prüfen, wie die unter Pkt. 4 entwickelten Kriterien, auch für Dritte, insbesondere Sicherheitsdienste, die Leistungen für die Landeshauptstadt erbringen, als entscheidungsleitend erklärt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

06.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit einer Pressemitteilung vom 08.12.2023
(https://www.verfassungsschutz.sachsen.de/download/Einstufung_AfD_Dezember_2023.pdf)
teilte das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen mit, dass es sich bei dem Landesverband
der Partei „Alternative für Deutschland" um eine „gesichert rechtsextreme Gruppierung“ handelt, „die verfassungsfeindliche Ziele“ verfolgt, mit der Folge, dass diese mit nachrichtendienstlichen Mitteln überwacht werden darf.
„Dem Gutachten des LfV Sachsen zufolge richten sich zahlreiche inhaltliche Positionen des AfDLandesverbandes gegen die Grundprinzipien unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung, z. B. in der Migrationsfrage gegen die im Grundgesetz verankerte Garantie der Menschenwürde.“
Auch wenn insbesondere das dahinterliegende Extremismuskonzept einer Kritik bedarf, stellt
der Verfassungsschutz Sachsen doch nur fest, was verschiedene wissenschaftliche Studien,
Journalist*innen und Aktivist*innen seit langer Zeit betonen: dass die Bestrebungen der AfD
nicht nur in Sachsen verfassungsfeindlich und damit gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung gerichtet sind. Spätestens jetzt kann es daran keinen Zweifel mehr geben.
Dies wiederum hat Folgen für Personen, die sich im Rahmen von staatlichen Behörden klar als
Funktionsträger*innen der AfD oder einer anderen gesichert rechtsextremen verfassungsfeindlichen Partei oder anderer Organisation exponieren, indem sie etwa für diese antreten, öffentlich werben oder Funktionen innerhalb der Partei einnehmen.
Seite 2 von 3

Die freiheitlich-demokratische Grundordnung gewährt auch ihren Gegner*innen und
Feind*innen die gleichen Rechte. Davon zu trennen ist allerdings die Arbeit für den Staat, in einer staatlichen Behörde. Die Ablehnung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch
das offensive Eintreten für eine gesichert rechtsextreme Partei und eine Arbeit für den Staat
und seiner Behörden vertragen sich nicht und erschüttert auch das Vertrauen in staatliche
Strukturen. Beamt*innen und Angestellte, die hoheitliche Aufgaben wahrnehmen sind in besonderer Weise zur Verfassungstreue verpflichtet.
Daher braucht es auch in der Stadtverwaltung Expertise um verfassungsfeindliche Äußerungen
zu erkennen und ggf. disziplinar- und dienstrechtliche Maßnahmen zu ergreifen. Hierfür soll
eine im Rechtsamt eine Stelle mit diesem Schwerpunkt eingerichtet werden.
Durch Fortbildungen soll das Bewusstsein bei den Beschäftigten, insbesondere Führungskräften
geschärft und Multiplikatoren ermutigt werden. Außerdem sollte für Einstellungsverfahren die
Zulässigkeit von Fragen mit Bezug zur Verfassungstreue für die gesamte Stadtverwaltung klargestellt werden.
In der Anfrage AF3749/24 antworte die Verwaltung auf die Frage, wie die Verwaltung sicherstellt, dass keine Personen eingestellt werden, die sich für gesichert rechtsextreme, verfassungsfeindliche Parteien oder Organisationen einsetzen:
„Bei Beamten sind Fragen nach Aktivitäten in Parteien oder Organisationen, die verfassungsfeindliche Ziele verfolgen (ebenso wie Fragen nach einer Stasi-Tätigkeit oder Funktionen in der
SED) zulässig (vgl. PdK Bu C-17, BeamtStG § 9 4.3, beck-online). Der Dienstherr kann daher Fragen stellen, die auf die Überprüfung der Verfassungstreue abzielen. Hinsichtlich der Zugehörigkeit zu einer verfassungswidrigen wie auch verfassungsfeindlichen Partei oder Organisation ist
der Bewerber verpflichtet, entsprechende Fragen wahrheitsgemäß zu beantworten (Battis
BBG/Battis BBG§9Rn.26).“
Ausgehend davon sollte ein Leitfaden entwickelt werden, der das Personalamt und die Fachämter, insbesondere die mit hoheitlichen Aufgaben, bei Einstellungsverfahren unterstützt.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

Medieninformation
Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen

Ihre Ansprechpartnerin
Patricia Vernhold
Durchwahl
Telefon +49 351 8585 106
Telefax +49 351 8585 500
presse@lfv.smi.sachsen.de*
08.12.2023

Sächsischer AfD-Landesverband als gesichert
rechtsextremistische Bestrebung eingestuft
LfV-Präsident Christian: »An der rechtsextremistischen Ausrichtung
der AfD Sachsen bestehen keine Zweifel mehr!«
Aufgabe des Landesamtes für Verfassungsschutz (LfV) ist es, alle ent- und
belastenden Tatsachen zu sammeln, zu prüfen und juristisch zu bewerten,
um dann im Ergebnis eines Gutachtensprozesses zu einer Aus- oder
einer Höherstufung zu kommen. Dieser Prozess ist nun nach vierjähriger
Beobachtung des Landesverbandes Sachsen der Partei »Alternative für
Deutschland« (AfD), zunächst als sogenannter Prüffall, seit Februar 2021
dann als Verdachtsfall, abgeschlossen und das entsprechende 134-seitige
Gutachten erstellt. Der Landesverband Sachsen der AfD ist im Ergebnis
dieses juristischen Prüfprozesses mit sofortiger Wirkung als erwiesene
rechtsextremistische Bestrebung einzustufen.
»Wir sind nach einem umfangreichen juristischen Prüfprozess zum
Ergebnis gekommen, dass der Landesverband Sachsen der AfD als
Beobachtungsobjekt einzustufen ist. In den vier Jahren der intensiven
Prüfung haben wir eine Vielzahl von Äußerungen und politischen
Forderungen, insbesondere hoher Funktionäre und Mandatsträger der
Landespartei sowie der Kreisverbände, also von Personen mit einem
hohen Repräsentationsgrad, gesammelt. Diese belegen in der Summe
unzweifelhaft, dass der hiesige AfD-Landesverband verfassungsfeindliche
Ziele verfolgt.«, resümiert der Präsident des LfV Sachsen, Dirk-Martin
Christian, die Tätigkeit seiner Behörde.
»Der Landesverband der AfD mag zwar personell heterogen
zusammengesetzt sein, inhaltlich-programmatisch überwiegt jedoch das
aus dem früheren ‚Flügel‘ hervorgegangene sogenannte solidarischpatriotische Lager, dessen geistiger Vater und Anführer der Rechtsextremist
Björn Höcke ist und das inzwischen den Charakter des gesamten
Landesverbandes prägt und dominiert«, so Christian weiter.
Seite 1 von 3

Hausanschrift:
Landesamt für
Verfassungsschutz Sachsen
Neuländer Straße 60
01129 Dresden
https://
www.verfassungsschutz.sachsen.de

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

»Rechtsextremistische
Äußerungen
führender
Funktionsund
Mandatsträger werden innerparteilich zur Kenntnis genommen, ohne
dass es seitens der Landespartei öffentlich zu einer Distanzierung oder
zumindest kritischen Auseinandersetzung käme«, stellt Christian fest. Die
Partei erscheine nach außen wie ein »monolithischer Block«.
Dem Gutachten des LfV Sachsen zufolge richten sich zahlreiche inhaltliche
Positionen des AfD-Landesverbandes gegen die Grundprinzipien unserer
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, z. B. in der Migrationsfrage
gegen die im Grundgesetz verankerte Garantie der Menschenwürde.
Die Landespartei verfolgt im Hinblick auf die Zuwanderung eine
Politik des sogenannten Ethnopluralismus, einem Markenkern des
politischen Rechtsextremismus. Danach würde sich der Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit ausschließlich nach ethnisch-biologischen
bzw. kulturellen Kriterien richten. Ein solches Volksverständnis ist jedoch
mit dem Grundgesetz unvereinbar. Mit dem Ethnopluralismus würde
zwangsläug die Herabsetzung, Ausgrenzung und Benachteiligung fremder
Völker, also von Migranten und ethnischen Minderheiten, einhergehen. Sie
würden als Menschen zweiter Klasse angesehen und pauschal verächtlich
gemacht. »Eine derart rassistische Ausprägung des Volksbegriffs, wie ihn
die AfD Sachsen öffentlich vertritt, hat seine Wurzeln im historischen
Nationalsozialismus«, unterstreicht Christian.
In der Migrationsdebatte vertritt die Partei typische völkischnationalistische Positionen, wie beispielsweise ‚Make Europa beautiful and
white again‘ oder ‚Zwei Dinge sollten immer weiß sein: Weihnachten und
Deutschland‘.
Führende Vertreter der Landespartei verwenden in diesem Kontext
im öffentlichen Diskurs regelmäßig ideologische Kampfbegriffe der
rechtsextremistischen Szene, wie ‚Der Große Austausch‘, ‚Umvolkung‘ oder
die Forderung nach ‚Remigration‘. Auch diese Begriffe verbergen ihren
rassistischen Kern und ihre Urheberschaft im Nationalsozialismus.
Die Islam- und Muslimfeindlichkeit des AfD-Landesverbandes drückt sich
insbesondere dadurch aus, dass männliche Migranten aus dem arabischen
Raum mit einer drastischen, angsteinößenden Wortwahl pauschal als
»importierte Killer«, »Messer-Migranten«, »vergewaltigende, mordende
und plündernde Invasoren« oder »Rapefugees« öffentlich diffamiert und
diskriminiert werden. »Damit schürt der AfD-Landesverband fortwährend
Ängste und Ressentiments gegen Ausländer in der Bevölkerung«, ergänzt
Christian.
Schließlich bedient sich der AfD-Landesverband gängiger antisemitischer,
zumeist verschwörungsideologischer Positionen, die regelmäßig auch von
Rechtsextremisten und Reichsbürgern verwendet werden.
»Antisemitismus wird von führenden Vertretern des AfD-Landesverbandes
nicht direkt geäußert, sondern durch sogenannte Codes und Chiffren
verschlüsselt, zum Beispiel über die ‚internationale Finanzelite‘. So sprach
der Landesvorsitzende Jörg Urban in diesem Zusammenhang wiederholt
von den ‚tonangebenden Globalisten in Politik, Medien und Konzernen‘ und
bediente damit das verschwörungstheoretische und antisemitische Narrativ
Seite 2 von 3

einer vermeintlich mächtigen und im Hintergrund agierenden Gruppe,
welche die Weltpolitik bestimme, den Nationalstaat abschaffen wolle und
gleichzeitig Migration und Kriege fördere«, führt der LfV-Präsident aus.
Ferner belegt das Gutachten die während der Zeit der staatlichen AntiCorona-Maßnahmen begonnene und unverändert fortdauernde Agitation
des AfD-Landesverbandes gegen die politische Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland. Dabei wurden und werden sowohl die
staatlichen Institutionen als auch deren Repräsentanten immer wieder
öffentlich diffamiert und verächtlich gemacht.
»Es geht dem AfD-Landesverband nicht um eine sachliche
Auseinandersetzung mit den politischen Verhältnissen, sondern um die
generelle Herabwürdigung unserer Demokratie. Hochrangige Vertreter
der Landespartei bedienen Narrative wie ‚Diktatur‘, ‚Unrechtsregime‘,
‚postdemokratischer Totalitarismus‘, ‚Parteienkartell‘ sowie ‚Staats- und
Propaganda-Medien‘«, so Christian. Er ergänzt: »In der Gesamtschau geht es
der AfD Sachsen darum, unter anderem mit diesem Vokabular das Vertrauen
der Bevölkerung in die verfassungsmäßige Ordnung und Funktionsfähigkeit
unserer Demokratie von Grund auf zu erschüttern sowie Proteste und
Widerstand aus der gesellschaftlichen Mitte heraus zu forcieren«.
Außerdem nden sich im Gutachten zahlreiche Belege für strukturelle
und strategische Verbindungen des AfD-Landesverbandes mit anderen
gesichert extremistischen Akteuren, die sich über den Prüfungszeitraum
weiter verdichtet haben. Hierzu gehören – zumindest punktuell auf lokaler
Ebene - die »Freien Sachsen«, ferner die »Identitäre Bewegung«, »PEGIDA«,
das »Institut für Staatspolitik« und die "COMPACT-Magazin GmbH".
Von ihrer Jugendorganisation, dem sächsischen Landesverband der »Jungen
Alternative« (JA), die das LfV Sachsen am 28. April 2023 als erwiesene
rechtsextremistische Bestrebung eingestuft hatte, hat sich die AfD Sachsen
bis heute nicht einmal ansatzweise distanziert.
»Die sächsische AfD hat während der Verdachtsfallprüfung die Anzahl
ihrer Kooperationspartner aus dem rechtsextremistischen Spektrum
weiter ausgedehnt und ist inzwischen fast mit sämtlichen relevanten
rechtsextremistischen Akteuren eng vernetzt. Auch insoweit kann es als
gesichert gelten, dass die Partei Bestrebungen gegen die freiheitliche
demokratische Grundordnung verfolgt«, analysiert der LfV-Präsident.

Seite 3 von 3

