Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0844/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser als Eigenbetriebe
Beschlussvorschlag:
1. Das Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser mit der Fragestellung
„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“ ist unzulässig.
2. Es wird festgestellt, dass der Stadtrat mit dem Beschluss A0554-SR65-08 vom 10.04.2008
die mit dem Bürgerbegehren verlangte Maßnahme beschlossen und sich das Bürgerbegehren damit erledigt hat.
3. Der Antrag auf Durchführung eines Bürgerentscheids wird zurückgewiesen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0554-SR65-08 vom 10.04.2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Am 3. April 2008 übergaben die Vertreter des Bürgerbegehrens, André Schollbach, Tilo
Kießling und Jens Matthis, elf Ordner mit Unterschriftslisten und beantragten die Durchführung eines Bürgerentscheides zu der Frage „Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“. Weitere Unterschriftsbögen wurden im Oktober 2008, im März 2009, im September und Dezember
2010, im März und April 2011 und zuletzt mit Schreiben vom 6. September 2011 überreicht.
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden,
sind in § 24 und § 25 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), in § 6 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidssatzung) geregelt.
Das Bürgerbegehren ist danach unzulässig. Es hat sich durch den Beschluss des Stadtrates
A0554-SR65-08 vom 10. April 2008 erledigt, weil die mit dem Bürgerbegehren verlangte
Maßnahme – der Erhalt der städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe – beschlossen
wurde. Unabhängig davon ist es nach dem Rechtsgutachten von Herrn Dr. Peter Neumann
(Anlage 2) unzulässig, weil die vor dem 3. November 2008 geleisteten Unterschriften nicht
mehr berücksichtigungsfähig sind und das Begehren daher nicht mehr von genügend Abstimmungsberechtigten unterstützt wird.
Der nun vorliegenden Beschlussvorlage ging ein seit 2008 mit den Initiatoren geführter
Schriftwechsel voraus.
Diese reichten zunächst von 2008 bis 2010 mehrfach Teilmengen an Unterschriften ein, ohne das erforderliche Quorum bis dahin erfüllt zu haben. Auf den ausdrücklichen Wunsch der
Initiatoren hin sollte diesen vor Entscheidung durch den Stadtrat zunächst Gelegenheit gegeben werden, die noch fehlenden Unterschriften nachzureichen. Da ab April 2009 zunächst
keine weitere Teilmenge an Unterschriften eingereicht wurde, informierte der Zweite Bürgermeister die Initiatoren mit Schreiben vom 25. August 2010 über das Ergebnis der Prüfung, die Rechtslage und das beabsichtigte weitere Vorgehen. Hierbei wies er - wie bereits
mit Schreiben vom 8. September 2008 - insbesondere darauf hin, dass der Stadtrat bereits

...

3/7
am 10. April 2008 beschlossen hat, Eigentumsverhältnisse und Rechtsform der städtischen
Krankenhäuser nicht zu ändern und sich das Begehren damit erledigt hat. Mit Schreiben vom
13. September 2010 reichten die Initiatoren darauf weitere 400, aus dem Jahr 2008 stammende, Unterschriften nach, die ebenfalls nicht zu einer Erfüllung des Quorums führten. Über das Ergebnis der Prüfung und die weitere Verfahrensweise wurden die Initiatoren wiederum am 24. September 2010 schriftlich informiert und erneut auf die Erledigung des Begehrens hingewiesen. In der Folge reichten die Initiatoren im Dezember 2010 weitere 300
Unterschriften, im März 2011 weitere 400 und im April 2011 weitere 500 Unterschriften ein,
die ebenfalls alle aus den Jahren 2007 und 2008 stammten. Daraufhin wurden die Initiatoren
mit Schreiben vom 15. April 2011 darüber informiert, dass das erforderliche Quorum an erforderlichen Unterschriften nach bisheriger Rechtsauffassung der Stadtverwaltung Dresden
erreicht wurde. Zugleich wurden sie erneut gebeten, sich zu der Erledigungsfrage zu positionieren. Bei der Unterschriftenprüfung blieben die Mitte April 2011 eingereichten Unterschriften unberücksichtigt, da sich diese zeitlich mit dem Postausgang des Schreibens vom 15.
April 2011 überschnitten. Mit Schreiben vom 29. April 2011 führten die Initiatoren aus, dass
aus ihrer Sicht die Zulässigkeitsvoraussetzungen eines Bürgerbegehrens erfüllt seien, und
baten um Herbeiführung einer Zulässigkeitsentscheidung durch den Stadtrat. Mit Schreiben
vom 18. Mai 2011 erhielten die Initiatoren (erneut) die Gelegenheit, sich zur Erledigungsfrage, zu den Gründen für die späte Einreichung der Teilmengen aus den Jahren 2007/2008
und zu Pressemitteilungen zu äußern, wonach das Begehren „solange auf Halde“ belassen
werde „bis es gegen eine Privatisierung eingesetzt werden kann“. Nachdem eine Antwort
weiter ausblieb, wurde im Juli 2011 zur Überprüfung der Verwaltungsposition eine gutachterliche Stellungnahme von dem Direktor des Deutschen Instituts für Sachunmittelbare Demokratie e. V., Herrn Dr. Peter Neumann, erbeten. Mit Schreiben vom 6. September reichten
die Initiatoren weitere 2.280 Unterschriften ein, die nicht mehr geprüft wurden, und baten um
Befassung des Stadtrates. Am 12. September 2011 ging die gutachterliche Stellungnahme
von Herrn Dr. Neumann ein.
Nach § 25 Abs. 3 SächsGemO und § 13 Abs. 1 Satz 1 Bürgerentscheidssatzung hat der
Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu
treffen.
Zur Zulässigkeitsprüfung im Einzelnen:
I. Schriftlicher Antrag
Das Bürgerbegehren entspricht dem Schriftformerfordernis des § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO sowie der §§ 9 Abs. 3 Sätze 1 und 2, 10 Abs. 2 Bürgerentscheidssatzung. Es wurde
schriftlich beantragt, die Unterschriftslisten sind im Original beigefügt.
II. Vertreterbenennung, Antragsberechtigung
Das Bürgerbegehren bezeichnet, so wie es § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO, §§ 8 Abs. 1, 10
Abs. 3 Bürgerentscheidssatzung vorsehen, drei antragsberechtigte Vertreter, die zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt sind.
III. Fragestellung
Das Bürgerbegehren enthält eine mit ja oder nein zu entscheidende Fragestellung und eine
Begründung und entspricht damit § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.

...

4/7

IV. Gegenstand des Bürgerbegehrens
Die Frage, ob die städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt
weiterhin als Eigenbetriebe der Stadt erhalten bleiben, ist eine zulässige Fragstellung gemäß
§ 24 Abs. 2 SächsGemO. Sie gehört zum Zuständigkeitsbereich des Stadtrates und ist nicht
vom Negativkatalog des § 24 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO erfasst.
V. Begründung
Das Bürgerbegehren enthält eine grundsätzlich den Anforderungen von § 25 Abs. 2 Satz 1
SächsGemO und § 10 Abs. 2 Satz 2 Bürgerentscheidssatzung entsprechende Begründung.
Sie ist auf jeder bei der Verwaltung abgegebenen Unterschriftsliste aufgedruckt und grundsätzlich geeignet, die Unterzeichner über den Sachverhalt und die Argumente der Initiatoren
aufzuklären. Zu den Auswirkungen der zwischenzeitlichen Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage der Krankenhäuser wird auf das beigefügte Gutachten von Herrn Dr. Neumann
verwiesen.
VI. Kostendeckungsvorschlag
Ein Kostendeckungsvorschlag ist entbehrlich, weil zumindest zum gegenwärtigen Zeitpunkt
keine Kosten im Raum stehen, die mit der Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme, also dem Erhalt der städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe, verbunden sind. Dies ist auf den Unterschriftslisten auch entsprechend angegeben.
Mit der gemäß § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO und § 10 Abs. 2 Satz 2 Bürgerentscheidssatzung erforderlichen Angabe eines nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren
Vorschlags zur Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme soll sichergestellt werden,
dass die Bürgerinnen und Bürger in finanzieller Hinsicht über Tragweite und Konsequenzen
der im Wege des Bürgerbegehrens vorgeschlagenen Entscheidung unterrichtet werden. Ein
Kostendeckungsvorschlag ist deshalb dann nicht erforderlich, wenn bei der Realisierung der
mit dem Bürgerbegehren angestrebten Maßnahme keine Kosten entstehen. (vgl. OVG Lüneburg, Beschluss vom 24.03.2000, Az. 10 M 986/00; VG Magdeburg, Urteil vom
12.05.2004, Az. 9 A 458/03 MD, LKV 2004, 526 f.)
Zu den Kosten in diesem Sinne gehören auch Einbußen, die ggf. auch ungewollte Folge eines Verhaltens sind, etwa eine Vermögensminderung, die durch das Unterlassen kostenmindernder Maßnahmen entsteht (z. B. OVG Münster, Beschluss vom 21.11.2007, Az. 15 B
1879/07). Dementsprechend könnten Kosten – die auch einen Vorschlag zu ihrer Deckung
erforderlich machen würden – dann vorliegen, wenn konkrete, die Krankenhäuser in ihrer
Organisationsform betreffende kostenmindernde Maßnahmen im Raum stünden.
VII. Unterschriftsquorum
Das Bürgerbegehren ist schon unzulässig, weil das erforderliche Unterschriftsquorum nicht
erreicht wurde.
1. Ermittlung des erforderlichen Quorums
Nach § 25 Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 6 Abs. 2 Satz 2 der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden muss das Bürgerbegehren von mindestens fünf Prozent der
wahlberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürger oder in Dresden lebenden wahlberechtigten ausländischen Unionsbürgerinnen und -bürger unterzeichnet sein.
Bei der Prüfung der Unterschriften wurde davon ausgegangen, dass diese am Tag der Einreichung des Begehrens (noch) gültig sein müssten. Dies wäre der Tag der Übergabe der

...

5/7
ersten Teilmenge von Unterschriften verbunden mit dem Antrag auf Durchführung eines
Bürgerbegehrens, mithin der 3. April 2008. An diesem Tag waren in der Landeshauptstadt
Dresden 420.479 Deutsche und EU-Bürgerinnen und Bürger wahlberechtigt. Für den
erfolgreichen Abschluss des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das Bürgerbegehren unterzeichnet haben. Das heißt, es wären mindestens 21.024 gültige Unterschriften erforderlich.
Sollte mit dem als Anlage beigefügten Gutachten davon auszugehen sein, dass das Quorum
am Tag der Zulässigkeitsentscheidung durch den Stadtrat erfüllt sein muss, so wäre voraussichtlich maßgeblicher Tag der 3. November 2011. Es ist davon auszugehen, dass sich die
Zahl der bis dahin wahlberechtigten Personen nicht mehr maßgeblich von der vom Gutachter
für den 19. August 2011 ermittelten Zahl (432.548) unterscheidet. Danach wären sogar
21.627 Unterstützungsunterschriften erforderlich.
2. Unterschriftsprüfung
Insgesamt wurden 34.527 Unterschriften geprüft. Hierbei wurden von den Initiatoren gestrichene Unterschriften nicht gezählt und bearbeitet.
Als Stichtag wurde der Tag der Unterzeichnung zugrunde gelegt. Bei der Einzelbearbeitung
jeder Unterschrift wurde überprüft, ob die Unterzeichnenden wahlberechtigte Dresdner Bürgerinnen und Bürger oder ausländische Unionsbürgerinnen und -bürger sind, das 18. Lebensjahr vollendet haben und seit mindestens drei Monaten in Dresden wohnen sowie das
aktive Wahlrecht besitzen. Wohnt die unterzeichnende Person in mehreren Gemeinden,
muss es sich bei der Dresdner Wohnung um die Hauptwohnung handeln.
3. Bei Einreichung gültige Unterschriften
Von den bisher geprüften 34.527 Unterschriften wären 21.458 Unterschriften gültig und
jedenfalls 13.069 Unterschriften ungültig. Bezogen auf die Gesamtzahl aller abstimmungsberechtigten Personen entspräche die Quote der gültigen Unterschriften rund 5,1 Prozent.
a) Auf 6.560 ungültige Unterschriften entfielen folgende Ungültigkeitsgründe
- fehlende Stimmberechtigung der unterzeichnenden Personen (z. B. keine Dresdner
Anschrift, nur Nebenwohnung in Dresden, noch zu jung am Tag der Unterzeichnung),
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person,
- unleserliche Angaben,
- Mehrfachunterzeichnung.
b) Geht man in Anlehnung an den Bundesgerichtshof (BGH, Beschluss vom 11. Mai 2006,
Az.: I ZB 29/04, Rn. 34, juris) davon aus, dass auch im Schwarz-Weiß-Druck schwarz
bzw. grau erscheinendes Kreuz vom angesprochenen Verkehrskreis eindeutig als ein bestimmtes Symbol (hier Rotes Kreuz) wahrgenommen wird und damit verwechslungsfähig
im Sinne des § 9 MarkenG (und hier zusätzlich des § 125 OWiG) ist, und berücksichtigt
man aufgrund der eindeutigen gesetzlichen Regelung in § 3 DRKG ferner, dass im Bundesgebiet allein das Deutsche Rote Kreuz e. V. berechtigt ist, privaten Initiativen die Nutzung des Wahrzeichens vom Roten Kreuz zu bewilligen, so sind weitere 6.509 Unterschriften ungültig, weil sie auf Unterschriftsbögen mit einem verwechslungsfähigen grauen
Kreuz abgegeben wurden. Hier kann nämlich durchaus bei zahlreichen Unterschriftsleistenden der irrige Eindruck entstanden sein, dass die Gesellschaft vom Roten Kreuz das
Begehren organisiere oder zumindest unterstütze. Insoweit weicht die hiesige Einschätzung von der im Gutachten geäußerten Auffassung ab.

...

6/7

4. Verwirkung der Gültigkeit von Unterstützungsunterschriften
Ungeachtet der Frage nach dem maßgeblichen Zeitpunkt für die Prüfung der Unterschriftslisten und der Berücksichtigungsfähigkeit von Unterschriftslisten mit dem Wahrzeichen des
Roten Kreuzes stellt sich die Frage, ob die aus den Jahren 2007 und 2008 stammenden Unterschriften überhaupt noch berücksichtigt werden dürfen.
Aufgrund der sich seitdem veränderten Ausgangslage spricht einiges dafür, dass die Begründung des Begehrens zeitlich und inhaltlich überholt ist (vgl. BayVGH, Beschluss vom
28.07.2005, Az.: 4 CE 05.1961). Denn während die beiden städtischen Krankenhäuser bis
zum Jahr 2008 noch Überschüsse erwirtschafteten (im Jahr 2008 zusammen noch 69.000
EUR, vgl. Beteiligungsbericht 2008 der Landeshauptstadt Dresden), verzeichnen sie mit dem
Jahresabschluss für das Jahr 2009 erstmals Fehlbeträge von insgesamt ca. 4 Mio. EUR.
Formal haben die Unterstützer des Begehrens zwar bis zur Zulässigkeitsentscheidung des
Stadtrates die Möglichkeit, ihre Unterschrift etwa aufgrund solcher tatsächlicher Änderungen
anzufechten. Jedoch stellt sich die Frage, ob nicht jedenfalls nach Ablauf von drei Jahren
auch ohne Anfechtung davon ausgegangen werden kann, dass die Unterstützungsunterschrift ihre Legitimationswirkung verloren hat. Im beigefügten Gutachten wird dies unter anderem mit dem überzeugenden Hinweis bejaht, dass andernfalls ein von den Initiatoren absichtlich in der Schwebe gehaltenes Bürgerbegehren eine längere Sperrwirkung entfalten
könnte, als der eigentliche Bürgerentscheid; vgl. S. 63-70 Gutachten.
Unterschriften, die am Tag der Zulässigkeitsentscheidung durch den Stadtrat (voraussichtlich
dem 3. November 2011) älter als drei Jahre sind, entfalten laut Gutachten keine Legitimationswirkung mehr und müssen bereits aus diesem Grunde unberücksichtigt bleiben.
5. Ergebnis zum Quorum
Ob das Quorum erreicht ist, hängt entscheidend von der Frage der Verwirkung von Unterschriften ab. Folgt man dem Gutachter, so verbleiben aufgrund der zwischenzeitlichen Verwirkung aller bis zum 2. November 2008 geleisteten Unterschriften nur 2.288 möglicherweise
gültige Unterschriften. Eine Einzelprüfung der mit Schreiben vom 6. September 2011 eingereichten Unterschriften aus dem Jahr 2011 ist entbehrlich, da bei unterstellter Gültigkeit dieser nachgereichten Unterschriften und gleichzeitiger Nichtberücksichtigung der vor dem 3.
November 2008 geleisteten Unterschriften das erforderliche Quorum an Unterstützungsunterschriften offensichtlich verfehlt wäre. Soweit gegenüber den Initiatoren zunächst angegeben wurde, dass das Quorum erfüllt sei, war die Zurückhaltung von Unterschriften noch nicht
in die rechtliche Prüfung eingeflossen. Selbst wenn es im Abstimmungsrecht auf die Vorstellungen der Vertrauensleute ankommen könnte, stünde jedenfalls das laut Gutachten als
rechtsmissbräuchlich zu bewertende Vorgehen der Initiatoren der Begründung eines schutzwürdigen Vertrauenstatbestandes entgegen.
VIII. Erledigung des Bürgerbegehrens durch Beschluss des Stadtrates vom
10.04.2008, A0554-SR65-08
Selbst wenn die gültigen Unterschriften das erforderliche Quorum erfüllen würden, änderte
das nichts an der Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens.
Der Antrag auf Durchführung eines Bürgerentscheides ist nämlich auch und vor allem deshalb unzulässig und zurückzuweisen, weil sich das Bürgerbegehren inhaltlich erledigt hat.

...

7/7

Ein Bürgerentscheid entfällt nach § 24 Abs. 5 SächsGemO und § 13 Abs. 4 Satz 1 Bürgerentscheidssatzung, weil der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die mit dem Bürgerbegehren verlangte Maßnahme in seiner Sitzung am 10. April 2008 beschlossen hat. Der
Stadtrat fasste unter der Nummer A0554-SR65-08 folgenden Beschluss:
„1. Die städtischen Krankenhäuser bleiben vollständig in kommunalem Eigentum.
2. Es findet keine Änderung der Rechtsform der Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt statt.“
Mit diesem Beschluss hat der Stadtrat dem Ansinnen des Bürgerbegehrens in vollem Umfang Rechnung getragen. Nach der eindeutigen Vorschrift des § 24 Abs. 5 SächsGemO findet in diesem Fall ein Bürgerentscheid nicht statt. Da die inhaltlich begehrte Entscheidung
bereits eine Woche nach Einreichung des Bürgerbegehrens getroffen worden ist, richtet sich
das Begehren nicht mehr auf die Herbeiführung einer Sachentscheidung, sondern nur noch
auf eine resolutionsartige Meinungskundgabe.
Fehlerhaft ist die Annahme der Initiatoren, dass der Stadtrat gehindert wäre, allein aufgrund
eines Bürgerbegehrens, über dessen Zulässigkeit der Stadtrat noch nicht entschieden hat,
seinen Beschluss vom 10. April 2008 zu ändern. Aus § 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO ergibt
sich eindeutig, dass erst der (vollziehbare) Stadtratsbeschluss mit welchem ein Bürgerbegehren für zulässig erklärt wird, eine solche Sperrwirkung auslöst

Anlagenverzeichnis:
Gutachterliche Stellungnahme zu Rechtsfragen im Zusammenhang mit dem „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“, Dr. Peter Neumann, 12. September 2011

Helma Orosz

