Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0609/24
Datum: 03.05.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Richtlinie als Grundlage für eine faire und nachhaltige Beschaffung in der Landeshauptstadt Dresden bis 31.10.2024 zu erarbeiten und den Ausschuss für Wirtschaftsförderung darüber bis spätestens Ende November 2024 zu informieren;
2. die Nachhaltigkeitskriterien dieser Richtlinie an denen der Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung1 und den Prinzipien der Kreislaufwirtschaft zu orientieren;
3. die Einhaltung der ILO2-Kernarbeitsnormen in der Richtlinie zukünftig als Mindestkriterium für faire Beschaffung zu definieren;
4. Direktvergaben (<3.000 €) innerhalb der Verwaltung ebenfalls an den Kriterien des fairen
Handels und der Nachhaltigkeit auszurichten;

1

Die Agenda 2030 mit den 17 Zielen für eine nachhaltige Entwicklung (Social Development Goals (SDGs)) wurde
von den Vereinten Nationen 2015 verabschiedet.
2
International Labour Organisation = Internationale Arbeitsorganisation der Vereinten Nationen

Seite 1 von 3

5. die beschaffenden Mitarbeitenden der Verwaltung zu fairer und nachhaltiger Vergabe zu
schulen;
6. im Vergabebericht zur Umsetzung der fairen und nachhaltigen Beschaffung zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im deutschen öffentlichen Beschaffungswesen liegt ein gewaltiger Hebel, um ressourcen- und
klimaschonender zu wirtschaften. Allein im öffentlichen Sektor der BRD wird von einem Gesamtinvestitionsvolumen zwischen 260 und 480 Mrd. € pro Jahr ausgegangen, wobei etwas 5060% dieser Summe durch die Kommunen verantwortet wird.
Dresden verfolgt bereits seit Jahren Anstrengungen, um fair und nachhaltig zu wirtschaften,
trägt seit 2017 den Titel „Fairtrade Town“ und konnte ihn 2023 verlängern. Nun gilt es, diesen
Titel auch weiterhin zu verdienen und mit Leben zu füllen.
Bauholz aus nachhaltig bewirtschafteten Wäldern, umweltverträgliche Reinigungsmittel, Möbel
und Bodenbeläge, die keine Schadstoffe ausdünsten, Technik mit niedrigen Energieverbräuchen,
Papierprodukte aus Recyclingpapier sind Beispiele für Produkte die eine Kommune nachhaltig
und umweltfreundlich beschaffen kann. Umweltfreundliche Produkte schonen die natürlichen
Ressourcen und die Gesundheit der Anwender:innen. Insbesondere, wenn man bei der Angebotsbewertung die Lebenszykluskosten (Anschaffungskosten plus Folgekosten) berücksichtigt,
sind langlebige und effiziente Geräte häufig kostengünstiger.
Das Konzept des Cradle to Cradle ermöglicht beispielsweise eine umfassende Betrachtung durch
den Fokus auf den gesamten Lebenszyklus sowie auf die Kreislauffähigkeit und Schadstofffreiheit von Produkten. Bei einer Beschaffung, die sich an den Cradle to Cradle-Prinzipien orientiert,
wie sie bereits in einigen deutschen Kommunen wie Marburg, Dortmund oder Ludwigsburg umgesetzt wird, wirkt die Verwaltung positiv auf 14 der 17 Social Development Goals der Agenda
2030 ein.

Seite 2 von 3

Gleichzeitig wird der Fokus auf kreislaufgerechtes Design und die Verringerung des Bedarfes an
grauer fossiler Energie einen Beitrag zum Erreichen der Dresdner Klimaziele leisten.
Ein Kriterium für soziale Nachhaltigkeit und damit ein erster Schritt in Richtung einer fairen Beschaffung ist die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen:






Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektivverhandlungen
Beseitigung der Zwangsarbeit
Abschaffung der Kinderarbeit
Verbot der Diskriminierung in Beschäftigung und Beruf
Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit

Natursteine, Spielzeug, Sportbälle und Textilien sind beispielsweise Produktgruppen, die unter
Umständen in Zwangsarbeit oder ausbeuterischer Kinderarbeit hergestellt werden. Durch die
Forderung nach Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen in der öffentlichen Beschaffung werden
solche Praktiken zurückgedrängt und verantwortungsvolle Firmen gestärkt sowie teilweise heimische Unternehmen konkurrenzfähiger.
Basierend auf den Beschlüssen des Stadtrats zu V0519/10 „Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen“ und A0221/16
„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town“, hier insbesondere Punkt 4 „Für
alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen und
Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nachhaltig
produzierte Waren vorrangig verwendet werden“, werden in der Stadtverwaltung in verschiedenen Bereichen nachhaltige Beschaffungen bereits vorgenommen.
Dies ist jedoch bisher nicht systematisch vorgegeben und häufig von der Eigeninitiative der einzelnen Mitarbeitenden abhängig. Zudem gibt es zu nachhaltiger Beschaffung sehr unterschiedlich umfangreiche Verständnisse.
Daher sind einheitlich vorgegebene Kriterien für Produktgruppen bzw. -bereiche sowie Weiterbildungsangebote für die Mitarbeitenden notwendig.
Es gibt inzwischen zahlreiche Plattformen, wie z. B. den Kompass Nachhaltigkeit
(https://www.kompass-nachhaltigkeit.de/), der Beschaffende in der öffentlichen Hand unterstützt, mithilfe von Vorlagen, Praxisbeispielen, Siegelvergleichen etc. nachhaltige Produkte und
Dienstleistungen rechtssicher und wettbewerbskonform auszuschreiben. Ähnliche Angebot gibt
es z. B. auch bei der Kompetenzstelle für nachhaltige Beschaffung des Bundes, beim Umweltbundesamt und dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen (ENS e.V.) Der Leitfaden zur
Beschaffung der Cradle to Cradle-NGO kann zur Erstellung eines eigenen Dresdner Leitfadens
genutzt werden.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

