©
D
D
P
I
X

Park- und Grünanlage Thäterstraße
Dresden Übigau

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Landeshauptstadt Dresden
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
7. MaiAmt
2024
9. April 2024

Lageplan
Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 2

Zur Historie

Aufnahme 1928

- Gestaltung Vorplatz mit dem in zeittypischer
Formensprache gestalteten Brunnen ist im
unmittelbaren Zusammenhang mit der
Erweiterung/ Überformung des Schulgebäudes
1928 zu sehen
- aufgrund Entstehung mit Schulkomplex in den
1920iger Jahren ist sie bau-, orts- und sozialgeschichtlich von besonderer Bedeutung und
steht mit dem ehemaligen Schulgebäude
Thäterstraße 9, 9a unter Denkmalschutz
- regelmäßige Lindenquartier, wassergebundene
Wegedecke, mittig angeordnete, dreistufige
Brunnenanlage – auf das an der Stirnseite
angeordnete überhöhte Treppenhaus
ausgerichtet.
- Schulensemble bis 2000 durchgängig in
Nutzung, danach ab 2010 Umbau zur Wohnnutzung

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 3

Sanierungsbedarf Grünanlage und Brunnen
 Zustand des Platzes zeigt deutliche
Spuren der Übernutzung, des
Verschleißes
 äußere Form und innerer Gliederung
noch erkennbar
 mehrere große Gehölze aus dem
historischen Bestand mussten entfernt
werden
 Deckschicht der wassergebundenen
Wegedecke nicht mehr vorhanden
 Brunnen vermutlich seit 2000 nicht
mehr in Betrieb, Bauteile z.T beschädigt
 Charakter der bedeutenden Anlage
sollte bewahrt und wieder hergestellt
werden

 Grundlage für weitere Planung ist die
Beauftragung der gartendenkmalpflegerischen Zielplanung als Fachgutachten
 in die Betrachtung ist die Umgebung, die
Verkehrssituation und der städtebauliche
Rahmen einzubeziehen
 geschätzter Kostenrahmen für
Fachgutachten etwa 15.000 Euro
 bauvorbereitenden Untersuchungen
Brunnen, Brunnentechnik, Baugrund etwa
5.000 Euro

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 4

Situation Bestand

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 5

Situation Bestand

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 6

Situation Bestand

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 7

Situation Bestand

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 8

Situation Bestand

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Park- und Grünanlage/Brunnen Thäterstraße StB Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 7. Mai 2024 I Folie 10

