LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2575/23
Datum:

6. Mal 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/073/2024)
Über:

Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur
Ablösung des Arbeitsvertragsmodells 32+X (Flex-Verträge)

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt das Beschäfti

gungsmodell für pädagogische Fach- und Führungskräfte in den kommunalen Einrichtungen des
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß der Anlage.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass
Jahresarbeitszeitkonten im Bereich Kita möglich gemacht werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

1 Donha user
rsitzenc

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

