Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2822/24
Datum: 6. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
23.04.2024
06.05.2024
27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

03.06.2024
03.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.09.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Inflationsausgleichszulage für Studierende der Landeshauptstadt Dresden an der Hochschule
Meißen und an Berufsakademien
Beschlussvorschlag:
Dual Studierende der Hochschule Meißen und Berufsakademien, die am 1. November 2023 in
einem Ausbildungsverhältnis standen, erhalten unter Vorbehalt der Rückzahlung einen Inflationsausgleich analog von Studierenden in einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis im
Freistaat Sachsen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR-V0031/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

103.500 Euro für 2024 für Stadtverwaltung
18.000 Euro für 2024 für EB IT- Dienstleistungen
3.000 Euro für 2024 für EB Sportstätten

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05 Zentraler Personal
40123000 Dienstaufwand Studenten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V0031/19 stehen die dual Studierenden der Hochschule Meißen und
Berufsakademien Studierenden hinsichtlich der Ausbildungsvergütung und vermögenswirksamer Leistungen einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis gleich. Damit wurde angesichts der starken Konkurrenz seitens des Freistaates Sachsen ein guter Ausgleich geschaffen,
um Bewerbungen für uns als Ausbildungsbehörde attraktiv zu machen. Der Beschluss ist erfolgt,
da es bisher keine gesetzliche oder tarifliche Regelung gab, die die Höhe der Ausbildungsvergütung für den kommunalen Bereich geregelt hat. Sonderzahlungen wie z. B. Corona-Sonderzahlungen sind für Studierende daher auch mit einem Stadtratsbeschluss wirksam geworden.
Die Ausbildung von dual Studierenden ist eine geeignete Möglichkeit, um gut ausgebildete
Nachwuchskräfte rechtzeitig an die Landeshauptstadt Dresden zu binden.
I.
Laut Mitteilung des Sächsischen Städte-und Gemeindetages beabsichtigt der Freistaat eine Inflationsausgleichszulage für die Beamtinnen und Beamten und die Anwärterinnen und Anwärter zu
gewähren, wie sie sowohl für die kommunalen Tarifbeschäftigten als auch nunmehr die Tarifbeschäftigten der Länder gewährt wurden. Das Gesetzgebungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Im Vorgriff auf die Änderung der entsprechenden gesetzlichen Regelungen wurde mitgeteilt, dass keine Einwände bestehen, im Vorgriff Zahlungen unter dem Vorbehalt der endgültigen gesetzlichen Regelungenanalog auch für öffentlich-rechtliche Ausbildungsverhältnisse zu
gewähren.
Die Inflationsausgleichszulage ist ausdrücklich keine Erhöhung des Grundgehaltes, sondern eine
steuerfreie Einmal- und Monatszahlung.
Die Zahlung der Ausbildungsvergütung an die Studierenden ist auf Grundlage des Beschlusses
V 0031/2019 in Anlehnung an öffentlich-rechtliche Ausbildungsverhältnisse erfolgt. Da andere
Zulagen als Familienzuschläge ausgeschlossen wurden, ist eine neue Entscheidung zu treffen.
Einen Inflationsausgleich würden 69 Studierende aus der Stadtverwaltung) und 16 Studierende
der Eigenbetriebe in den Studienjahrgängen ab 2021/2022 erhalten. Dies gliedert sich wie folgt
auf:
Jahrgang

Stadtverwaltung

EB IT-Dienstleistungen

EB Sportstätten

2021/2022

22

4

1

2022/2023

22

4

0

2023/2024

25

4

1

Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum hat ebenfalls dual Studierende in der Ausbildung. Für
diese Studierenden gilt der TVHöD (Tarifvertrag für in einem dualen Hebammenstudium im öffentlichen Dienst). Diese waren bereits vom TV-Inflationsausgleich vom 22. April 2023 erfasst.
Kommunale Auszubildende haben gemäß Tarifvertrag Inflationsausgleich vom 22. April 2023
eine Inflationsausgleichszulage in Höhe von 620 Euro im Juni 2023 und eine monatliche Zahlung
von 110 Euro im Zeitraum Juli 2023 bis Februar 2024 erhalten (gesamt 1.500 Euro).
Die Landeshauptstadt Dresden als attraktive Arbeitgeberin und Ausbilderin bringt jungen Nach...

4/4
wuchskräften in dieser Situation die gleiche Wertschätzung entgegen wie ihren Auszubildenden
und Beschäftigten. Auch die Studierenden haben die wirtschaftlichen Bedingungen, die die Zeit
aktuell mit sich bringt, zu bewältigen. Aus diesem Grund wird empfohlen, die Inflationsausgleichszulage in Höhe von insgesamt 1.500 Euro (Einmalzahlung 500 Euro und monatlich von
Januar bis Oktober 2024 jeweils 100 Euro), die der Abmilderung der gestiegenen Verbraucherpreise dient, zu gewähren.
II.
Wie am Beispiel der Studierenden in einem dualen Hebammenstudium ersichtlich, werden derzeit immer mehr dual Studierende auch von tarifvertraglichen Regelungen erfasst. Dies gilt beispielsweise für zukünftige Studierende im Bereich der Pflege im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum. aber auch für Studierende im Verwaltungsbereich. Hier gilt seit 10. November 2023 eine
VKA Richtlinie für praxisintegrierte duale Studiengänge im Bereich Verwaltung, die bereits ab
2024 für neue Studierende der Hochschule Meißen Anwendung findet. Die Richtlinie gilt bis zum
Abschluss eines Tarifvertrages für praxisintegrierte duale Studiengänge. Als Mitglied des Kommunalen Arbeitgeberverbandes unterliegen wir sowohl der Richtlinie als auch einem möglichen
Tarifvertrag. Der Stadtratsbeschluss V0031/19 wird daher nur noch für die o.g. Studienjahrgänge zur Anwendung kommen und anschließend aufgehoben, sofern für alle erfassten Personenkreise tarifliche oder gesetzliche Regelungen greifen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Stadtratsbeschluss V 0031/19

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2021)

Sitzung am:

04.03.2021

Beschluss zu:

V0031/19

Gegenstand:

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Studierende der Hochschule Meißen (FH) und Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen,
an Berufsakademien und sonstigen anerkannten Dualen Hochschulen erhalten eine Ausbil

dungsvergütung analog den Vorschriften der SächsÖrAusbWO (Grundbetrag sowie Familien
zuschlag).
2. Die Studierenden erhalten vermögenswirksame Leistungen in entsprechender Anwendung
der für Beamte auf Widerruf geltenden Vorschriften des Freistaates Sachsen.
3. Die Ausbildungsvergütung sowie die vermögenswirksamen Leistungen werden ab Beginn des
Ausbildungsjahres 2021/2022 gewährt.

4. Die Ausbildungsvergütungen und Vermögenswirksame Leistungen ändern sich zukünftig in
dem Maße und zu dem Zeitpunkt, wie sich diese Bezüge für Beamtenanwärter nach Sächsi
schem Besoldungsgesetz (SächsBesG) ändern.
5. Ziffer eins der Beschlussvorlage V0306/15 wird aufgehoben.
- 9. MRZ. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

