LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/073/2024)

Sitzung am:

06.05.2024

Beschluss zu:

V2746/24

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investiven Maßnahmen "3.

Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle - Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der
Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Verän
derungen der Ein- und Auszahlungen für die investiven Projekte „3. Bauabschnitt der Sanie

rung der Außenhülle - Neues Rathaus Dresden" und „Erneuerung der Fenster mit Fugensa
nierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau und Immobilien
verwaltung.

2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Rathausturm in Höhe von 200.000 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget
gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem Hl.6520043 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Neues Rathaus Dresden (NRD) in Höhe von 350.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlung gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem Hl.2710018 zur Verfügung
zu stellen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung auf Verlängerung des

Bewilligungszeitraumes durch den Fördermittelgeber. Bis zum Eingang des notwendigen Än
derungsbescheides werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.

-2-

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Pro
jektes „Rathausturm", eine Budgetumverteilung in Höhe von 360.000 Euro aus dem Projekt
Hl.2710018(NRD)zum Projekt Hl.6520043 (Rathausturm) gemäß der Anlage 1.

Dresden,

- 7.

m Donhauser

orsitzer/der

2024

