Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. September 2011

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/021/2011)
am Mittwoch, dem 12. Oktober 2011,

16.30 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
1

Wirtschaftsplanung 2012 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V1275/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 15. Dezember 2005
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Informationen und Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

V1162/11
beratend

