LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/073/2024)

Sitzung am:

06.05.2024

Beschluss zu:

V2707/24

Gegenstand:

Städtische Eigenmitte! für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den in Anlage 5 dargestellten Budgetrahmen zur Un
tersetzung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für den Antrag der Landeshaupt

stadt Dresden auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BiVlBF/ESF-Förderprogramm
„Bildungskommunen". Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Budgetrahmen bei
der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie bei der Haushaltsplanung
für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen.
2.

In Bezug auf die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung
im Kostenplan (Anlage 5)für das Jahr 2024 erforderlich sind, wird der Oberbürgermeister
beauftragt, beim sächsischen Staatsministerium für Kultus(SMK)eine vollständige Kosten
übernahme zu beantragen.

3. Die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung im Kostenplan
(Anlage 5} für die Jahre 2025 bis 2028 erforderlich sind, werden innerhalb des Budgets des
Amtes für Schulen durch Einsparungen gedeckt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dies beim Budget des Amtes für Schulen im Haushaltsplan 2025/26 einschließlich Finanz
plan 2027-2028 umzusetzen.

4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die sich aus dem Kostenplan (Anlage 5) ergeben
den Mittelbereitstellungen auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten umzusetzen. Dies gilt
auch für sich aus den Buchungsvorschriften ergebende Zuordnungen zum Finanzhaushalt
(Investitionen).

Dresden,/^ - 7. MAI 202i

n uonhßuser
orsitzerider

