Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2826/24
Datum: 2. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.04.2024
06.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.06.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
1. beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und
2. nimmt den in Anlage 1 beigefügten Entwurf des Leistungsverzeichnisses als Grundlage für
die Erstellung der Vergabeunterlagen zur Kenntnis.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09
A0533/12
V1751/12
V2044/12
A0158/15
V1018/16
V0714/20
V1618/22
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.14
43180000

Dienstleistungsentgelt von 826.600 EUR
netto, (983.654 EUR brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.14
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Die offizielle Tourist-Information (TI) und das touristische Servicecenter der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) werden entsprechend des Beschlusses zur Vorlage V1018/16 vom 17.05.2016
(Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden) durch ein externes Unternehmen im Auftrag der LHD betrieben. Der aktuell geltende
Dienstleistungsvertrag sieht eine maximale Laufzeit bis zum 31.12.2025 vor. Eine Verlängerung
des Vertrages über den 31.12.2025 ist nicht möglich.
Um lückenlos weiterhin die bezeichneten Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität
für Touristinnen und Touristen, die Tourismuswirtschaft sowie Dresdnerinnen und Dresdner zu
gewährleisten, soll die Dienstleistungskonzession mit Vertragsbeginn 1. Januar 2026 neu vergeben werden.
Die Laufzeit des Vertragsverhältnisses soll fünf Jahre bis zum 31.12.2030 betragen und die Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis zum 31.12.2033 enthalten.
Mit der regulären Laufzeit von fünf Jahren soll dem Konzessionsnehmer ein angemessener
Amortisierungszeitraum für Investitionen und ein Planungshorizont für die Entwicklung neuer
touristisch relevanter Produkte gewährt werden. Die Optionslaufzeit soll einen zusätzlichen Motivationsanreiz für die engagierte Erfüllung der Vertragsziele durch den Konzessionsnehmer
schaffen. Die Optionslaufzeit soll nur in Anspruch genommen werden, insofern die vorgeschriebenen Voraussetzungen der gesetzlichen Vorschriften gemäß § 3 (2) Konzessionsvergabeordnung gegeben sind.
Die reguläre Laufzeit bis Ende 2030 ist auch mit Blick auf die Bundesgartenschau 2033 gewählt.
Mit einer erneuten Vergabe der touristischen Dienstleistungskonzession mit Vertragsbeginn 1.
Januar 2031 bestünde die Möglichkeit für die LHD, ggf. konzeptionelle Anpassungen des Leistungsverzeichnisses mit Blick auf die Bundesgartenschau vorzunehmen. Gleichzeitig bleibt sowohl im Falle einer Optionslaufzeit als auch mit Beginn eines neuen Vertrags mit dem Jahr 2031
ausreichend Vorlauf für den Konzessionsnehmer, tourismusrelevante Produkte zur Bundesgartenschau zu entwickeln.
Im Rahmen des bisherigen Dienstleistungsvertrags ist der touristische Dienstleister gehalten,
eine mobile Tourist-Information zur Verfügung zu halten. Auf Grundlage der Sondernutzungssatzung der LHD und unter besonderen Nebenbestimmungen erfolgte in Abgleich mit der Laufzeit des Dienstleistungsvertrags eine befristete Sondernutzungserlaubnis über den Betrieb einer
mobilen TI per E-Lastenrad. Die Sondernutzungserlaubnis endet mit dem 31.12.2025. Die Sondernutzungserlaubnis soll auch künftig an den Betrieb der offiziellen TI der LHD gebunden werden und soll ausschließlich durch den Konzessionsnehmer beantragt werden können.
Für die Erbringung der konkret beschriebenen Leistungen ist ein Entgelt vorgesehen. Das Entgelt
soll die von der Konzessionsgeberin geforderten Leistungen im definierten Mindestumfang und
der definierten Mindestqualität ermöglichen. Das Entgelt wird die Kosten der Erbringung der
Leistungen nicht gänzlich abdecken. Es ist jedoch davon auszugehen, dass bei der Ausprägung
des Tourismus in Dresden die üblichen und im Rahmen des Vertrages zulässigen Einnahmequellen einer Tourist-Information eine hohe Refinanzierungsquote der Kosten ermöglichen. Die Si...

4/7
cherstellung der Preisfindung anhand der Marktlage erfolgt über die öffentliche Ausschreibung.
Das Vergabeverfahren ist als Verhandlungsverfahren mit Teilnehmerwettbewerb geplant. Die
Konzessionsgeberin erwartet Konzepte der Bieter, denen bei der Wahl der Standorte, der Personalausstattung und der Umsetzung weiterer Leistungen Gestaltungsspielraum eröffnet wird.
Die Konzepte werden durch eine Jury bewertet, die sich aus Vertreterinnen und Vertretern aus
den Geschäftsbereichen und Fachämtern der Stadtverwaltung und Mitgliedern der Fraktionen
des Stadtrates zusammensetzt. Die Jury kann von den Gesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden und der Führungsebene touristisch relevanter Kulturbetriebe in Dresden beraten werden.
Zu Beschlusspunkt 2:
Die Entwicklungen im touristischen Markt der vergangenen Jahre erfordern eine Anpassung des
Leistungsverzeichnisses für die Vergabe der touristischen Dienstleistung.
Die ursprüngliche Konzeption der Vergaben der touristischen Dienstleistungen durch die LHD in
den späten 2000er Jahren basierten auf der Erwartung, dass der Dienstleister reine Vermittlungsleistungen, unter anderem klassische Zimmervermittlung übernehme. Heute zeigt sich in
der Praxis, dass der Großteil der Betreiber von Tourtist-Informationen in Deutschland eine breitere Palette an Einnahmequellen erschließt. Im Rahmen der deutschlandweiten Befragung zur
Studie Reisepuls Deutschland 2020 von destinet mit dem Titel „Future TI“ gaben 70 % der 380
teilnehmenden Betreiber an, beispielsweise eigene Führungen, Touren etc. anzubieten. (Siehe
Abb. 1)
Diese Entwicklung trägt zum einen qualitativen und inhaltlichen Anforderungen Rechnung. Es
werden eigene Erlebnisprodukte der Betreiber von Tourist-Informationen angeboten, wenn der
Markt in einem bestimmten gewünschten Segment kein oder kein ausreichendes Angebot bereithält, so beispielsweise in den strategischen Themenbereichen des nachhaltigen und barrierefreien Reisens. Produkte, die aus strategischen Gründen Marktlücken schließen sollen, sind
allerdings meist erst nach längerer Einführungsphase geeignet, eine Refinanzierung zu generieren.
Zum anderen bestehen aufgrund veränderter Rahmenbedingungen finanzielle Zwänge, so dass
für die Betreiber der Anreiz besteht, neben dem Vermittlungsgeschäft zusätzliche Einnahmequellen zur Refinanzierung der Kosten zu erschließen. Sie werden dadurch zu Konkurrenten im
touristischen Markt.

...

5/7

Abb 1: Die Einnahmequellen einer Tourist-Information. Quelle: destinet: Reisepuls Deutschland.
2020. Future TI, Downloadbares PDF, S. 33)1.
Es ist daher davon auszugehen, dass auch der Konzessionsnehmer für touristische Dienstleistungen der LHD als Akteur im Konkurrenzmarkt auftreten wird, um die nötige Refinanzierung für
den Betrieb der Tourist-Informationen zu sichern.
Dem gegenüber muss eine detaillierte und kontrollierbare Leistungsbeschreibung stehen, um zu
gewährleisten, dass das Entgelt der Auftraggeberin tatsächlich in die Finanzierung der beauftragten Leistungen fließt. Dies soll verhindern, dass das Dienstleistungsentgelt als verdeckte
Subvention von Produkten des Dienstleisters in einem Konkurrenzmarkt eingesetzt werden
kann und dadurch zu Marktverzerrungen führt.
Dies gilt umso mehr, als die offizielle Tourist-Information der LHD inklusive Service-Center durch
das Dienstleistungsentgelt mit einem Budget ausgestattet ist, über das in vergleichbarer Höhe
laut destinet-Erhebung nur 7 % der befragten Betreiber von Tourist-Informationen in Deutschland verfügen. 83 % der Befragten verfügen über weniger als 500 TEUR, 16 % machten hierzu
allerdings keine Angabe. (vgl. Abb. 2)

1

Future.TI 2020 - Studie zur Zukunft der Tourist-Informationen (destinet.de) Kostenpflichtiger Download.

...

6/7

Abb. 2: Gesamtbudget im letzten Geschäftsjahr zum Betrieb von Tourist-Informationen in
Deutschland. Angaben der befragten TI-Betreiber*innen (n = 380). Quelle: ebd. S.31
Im Jahr 2020 wurde im Auftrag der Dresden Marketing GmbH (DMG) durch die Stadtmanufakur
ein Gutachten zum touristischen Vertrieb inklusive des Betriebs der offiziellen TouristInformationen in Dresden sowie zur Frage des Zusammenwirkens der Inhalte des Marketings
und des Vertriebs erarbeitet. Im Ergebnis empfiehlt das Gutachten ein deutlich detaillierteres,
auf Marketinginhalte der DMG abgestimmtes Leistungsverzeichnis. (Anlage 4 – Stadtmanufaktur, S. 26ff.) Den Empfehlungen wurde bei der Erstellung des Leistungsverzeichnisses gefolgt.
Es wird eingeschätzt, dass die Leistungserbringung im Rahmen des Tourismusservice der allgemeinen Kostensteigerung unterliegt und daher bei gleichbleibenden Leistungen das Entgelt
durch die Landeshauptstadt Dresden nunmehr angehoben werden müsste. Aufgrund der Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden, der Budgetvorgabe an den Geschäftsbereich Kultur
Wissenschaft Tourismus für 2025/26 und der Tatsache, dass keine Mehrbedarfsaufwendungen
zum Planansatz vorgesehen sind, kann eine solche Entgeltsteigerung in der Beschlussvorlage
durch die Verwaltung jedoch nicht abgebildet werden.
Es wird daher im Sinne der Kosteneffizienz empfohlen, den Betrieb der Tourist-Information auf
einen zentralen Standort zu konzentrieren. Aktuellen Studien zufolge schätzen Gäste eine hohe
Aufenthaltsqualität in der Tourist-Information, Möglichkeiten, sich zum breiten Angebot in der
Destination – auch zu Geheimtipps - zu informieren und bereits selbst recherchierte Informationen zu verifizieren (vgl. destinet: Reisepuls Deutschland. 2020. Future TI, Downloadbares PDF).
Das Leistungsverzeichnis sieht daher vor, an einem zentralen Standort der Tourist-Information
eine hohe Aufenthaltsqualität auch für Gruppen sowie umfangreiche Serviceleistungen in hoher
Qualität in der Beratung zu bieten. Auf den zusätzlichen Standort der Tourist-Information am
Hauptbahnhof wird verzichtet.

...

7/7
Das bisherige Leistungsverzeichnis wurde in enger Zusammenarbeit mit der DMG überarbeitet
und wird hiermit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatoriums) zum Beschluss vorgelegt (Anlage 1 – Entwurf des Leistungsverzeichnisses).
Der Entwurf soll als Grundlage für die Erstellung der Vergabeunterlagen dienen.
Die Verfügbarkeit der Mittel steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf des Leistungsverzeichnisses – nicht öffentlich
Anlage 2: Anforderungen der i-Marke
Anlage 3: Stadtmanufaktur: Gutachten über den touristischen Vertrieb Dresdens und dessen Zukunftsmodell – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 2

DTV i-Marke
Auszug aus dem Kriterienkatalog der Grundprüfung, gültig ab Januar 2024

Erläuterung für Touristinformationen:
Wir haben bei der Überarbeitung der i-Marke-Kriterien im Jahr 2023 den Fokus auf das Thema
Nachhaltigkeit gelegt und alle Kriterien, die sich damit befassen bzw. auch unter dem Nachhaltigkeitsaspekt gesehen werden können, für Sie im Text farblich gekennzeichnet (in grün).
Wir möchten Sie so für das Thema sensibilisieren und Sie darin bestärken, Ihre Organisation
ein Stück nachhaltiger zu machen.
Das Thema Nachhaltigkeit ist im Tourismus allgegenwärtig und nimmt an Bedeutung zu. Darunter fallen u.a. ein geringer Ressourcenverbrauch sowie Kosteneinsparungen, effizientes
Management aber auch Mitarbeiterzufriedenheit und -gesundheit.
Bei der nächsten Überarbeitung im Jahr 2026/2027 werden bei allen gekennzeichneten Kriterien zukünftig nur noch 3 Punkte vergeben, wenn der Nachhaltigkeitsaspekt erfüllt ist. Eine
nachhaltige Ausrichtung Ihrer Organisation lohnt sich also schon jetzt.

Mindestkriterien mit Erläuterungen
Voraussetzung für die Zertifizierung mit der i-Marke ist die Erfüllung aller 12 Mindestkriterien.

1
Aktuelle Informationen zu Öffnungszeiten, Anschrift,
Telefonnummer und E-Mail-Adresse der Touristinformation sind auf der
Internetseite vorhanden und leicht auffindbar.
Auf der Internetseite der Touristinformation (möglichst auf der Startseite) sind die aktuellen
Kontaktdaten inkl. der Öffnungszeiten zu finden. Die (touristische) Internetseite sowie die touristischen Informationen müssen leicht auffindbar (Suche über Ortsnamen und Zusatz „Touristinformation“), aktuell gepflegt und übersichtlich gestaltet sein. Die Informationen auf den verschiedenen Plattformen/Internetseiten müssen einheitlich sein.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

1

2
Die Touristinformation ist auf Zufahrtsstraßen und auf Rad- und
Fußwegen durchgehend ausgeschildert und als solche gekennzeichnet.
Für eine Navigation mit mobilen Endgeräten ist die Touristinformation
mit ihren aktuellen Kontaktdaten auch bei Google My Business
eingetragen.
Das Kriterium beurteilt, ob Ortsunkundige schnell wissen, wo sich die Touristinformation befindet und problemlos dorthin finden. Die Ausschilderung sollte vor allem für Autofahrer, aber
auch für Fußgänger und Radfahrer lesbar sein. Von den Ortseingängen aus sollte sie durchgängig bis zur Touristinformation führen. Bei größeren Städten sollte die Touristinformation – befindet sie sich im Zentrum – zumindest innerhalb des Stadtkernbereichs ausgeschildert sein.
Ideal, aber keine Mindestvoraussetzung, ist die Einbindung in das allgemeine Verkehrsleitsystem sowie die Integration in das touristische Leitsystem (Hotel-, Fahrrad- und/oder Wanderwegbeschilderung), falls vorhanden. Sowohl eine Beschilderung mit dem Wort „Touristinformation“, als auch die Verwendung des i-Symbols sind möglich. Im Innenstadtbereich sollte eine
Ausschilderung für Fußgänger vorhanden sein. Auch für Gäste, die mit der Bahn anreisen, sollte
eine Beschilderung vom Bahnhof aus durchgängig zur Touristinformation führen.
Jede Touristinformation sollte zusätzlich unter „Google My Business“ einen kostenfreien Brancheneintrag vornehmen und bei Bedarf aktualisieren, um sicherzustellen, dass sie auch über
mobile Navigationsgeräte leicht gefunden wird. Hier ist es wichtig, auch kurzfristig geänderte
Öffnungszeiten aktuell abzubilden.
Das Gebäude der Touristinformation muss ebenfalls – auch auf einige Distanz – als Touristinformation erkannt werden können. Touristinformationen, bei denen aufgrund des Denkmalschutzes nur eine unauffällige Beschilderung möglich ist, sollten alternative Lösungen, wie beispielsweise Fensteraufkleber, Plakatständer, Kundenstopper (Beachflag) etc. nutzen.

3
Die Touristinformation ist von außen leicht erkennbar und sichtbar
als solche gekennzeichnet (Be- und Ausschilderung reicht aus). Bei
einer bereits zertifizierten Touristinformation (Folgezertifizierung) wird
das aktuelle i-Marke Symbol zur Beschilderung verwendet.
Beurteilt wird hier, ob die Touristinformation auch von weitem als solche zu erkennen ist. Bei
der Folgezertifizierung sollte drauf geachtet werden, dass mit dem aktuellen i-Marke-Schild
und/oder Aufklebern im Fenster bzw. an der Hauswand geworben wird. Auch Kundenstopper
sind eine adäquate Lösung.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

2

4
Ein barrierefreier Zugang zur Touristinformation ist gewährleistet.
Ist ein barrierefreier Zugang aufgrund von baulichen Voraussetzungen,
z.B. Denkmalschutz, nicht möglich, sind alternative und praktikable
Lösungen für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen bereitzustellen.
Es wird geprüft, ob die Touristinformation nach Einschätzung der DTV-Prüfperson barrierefrei
zugänglich ist. Zur Orientierung empfohlen, aber nicht explizit geprüft, werden die Qualitätskriterien des bundesweiten Kennzeichnungssystems „Reisen für Alle“ (siehe: Qualitätskriterien für
Rollstuhlfahrer).
Ist aufgrund baulicher Voraussetzungen kein barrierefreier Zugang vorhanden, z.B. aufgrund
von Denkmalschutz, ist die Nichterfüllung dieser Mindestvoraussetzung dem DTV bei der Antragsstellung unaufgefordert und mit einer Stellungnahme/Begründung mitzuteilen. Es sind
alternative Lösungen für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen bereitzustellen, über die sie
sich beim Personal problemlos bemerkbar machen können, z.B. Anbringen einer funktionierenden Klingel, Hinweis auf einen Hintereingang, Bereitstellen mobiler Rampen usw. Als nicht
praktikabel wird bspw. die Beförderung mittels eines Lastenaufzuges bewertet.

5
Die Öffnungszeiten entsprechen der touristischen Bedeutung des
Ortes (Gästeaufkommen und Zielgruppenstruktur) und berücksichtigen
saisonale und lokale Besonderheiten sowie Großveranstaltungen in der
Region. Die Touristinformation hat in der Hauptsaison mindestens 25
Stunden pro Woche geöffnet.
Dieses Kriterium richtet sich nach der Betriebsgröße, der touristischen Bedeutung sowie der
Zielgruppenstruktur des Ortes oder der Region.
Beispiel: Wenn eine Touristinformation direkt an einen Radwanderweg angrenzt, der stark frequentiert ist, wird erwartet, dass die Touristinformation zu den entsprechenden Ausflugszeiten
der Tagestouristen am Wochenende geöffnet hat.
In Rücksprache mit dem DTV ist es möglich, dass die Touristinformation die Öffnungszeit von
mindestens 25 Stunden pro Woche unterschreitet, wenn sie während der Schließzeit ein alternatives Informationsangebot schafft. Voraussetzung ist, dass der Gast die gewünschten Auskünfte erhält. Eine reine Bereitstellung von Informationen (z.B. Aushang, Screen) ohne die Möglichkeit, ein Gespräch zu führen, ist somit nicht ausreichend. Denkbar sind z.B. Zweig- oder Partnerstellen, eine mobile Touristinformation oder eine digitale Touristinformation mit Kontaktfunktion (z.B. durch Videoechtzeitberatung/Videocall). Das Alternativangebot muss entweder
telefonisch oder digital erreichbar sein bzw. sich in fußläufiger Entfernung (maximal 300 Meter) zur eigentlichen Touristinformation befinden und leicht auffindbar sein. Dafür ist ein deut© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

3

lich sichtbarer Verweis im Eingangsbereich mit Kontaktdaten und Wegbeschreibung (z.B. Stadtplan) anzubringen. Die endgültige Entscheidung über die Eignung des Alternativangebotes obliegt dem DTV.
Für Zweigstellen gilt:
Sofern die zertifizierte Hauptstelle dieses Kriterium erfüllt, können Zweigstellen auch ausschließlich eine digitale Kontaktmöglichkeit in Form einer Videoechtzeitberatung o.Ä. bereithalten. Diese sollte ebenfalls in der Hauptsaison mindestens 25 Stunden pro Woche erreichbar sein.

6
Öffnungszeiten sind von außen deutlich lesbar, sauber und
ordentlich angebracht. Design und Anbringungshöhe sind so gewählt,
dass die Öffnungszeiten auch für Personen im Rollstuhl und Personen
mit Sehschwäche gut lesbar sind.
Es ist darauf zu achten, dass die Öffnungszeiten sauber, eindeutig, nicht zu klein, kontrastreich
und damit auch aus einigem Abstand bzw. für Personen mit Sehschwäche und im Rollstuhl noch
gut lesbar sind. Auch die Aktualität und Richtigkeit muss beachtet werden.

7
Die Mitarbeitenden der Touristinformation nehmen regelmäßig an
touristischen Weiterbildungen teil. Der Weiterbildungsnachweis
(Kopie/Scan) aus den letzten 2 Jahren von mindestens einem oder einer
Mitarbeitenden liegt vor [bei Antragstellung im Kundencenter
hochladen].
Es ist ein Nachweis von den Mitarbeitenden in Kopie einzureichen, der belegt, dass in den vergangenen zwei Jahren eine Aus-, Fort- oder Weiterbildung besucht wurde. Das heißt nicht, dass
alle Mitarbeitenden alle zwei Jahre ein Seminar oder eine Schulung besucht haben müssen, der
Nachweis von mindestens einer Person reicht aus.
Anerkannt werden zusätzliche Abschlüsse touristischer Ausbildungen oder Studiengänge sowie
alle Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen, die direkt oder indirekt mit der Tätigkeit in der Touristinformation verbunden sind und eine Steigerung der Gesamtqualität des Services für die
Gäste bewirken. Zum Beispiel die Schulung zum Q-Coach (SQD), DTV-Klassifizierungsschulung,
DEHOGA Hotelklassifizierung die Teilnahme an Reisen für Alle (RfA) Modulen sowie alle Seminare mit touristischen und/oder serviceorientierten Themen, (VHS-)Sprachkurse, Marketing-,
Produkt- und Verkaufsseminare etc. Auch Inhouse-Schulungen mit externen Trainern werden
anerkannt. Online-Seminare sind ebenfalls geeignet, wenn sie einen vergleichbaren Umfang haben (mindestens 3,5 Stunden). Nicht anerkannt werden Schulungen, die der rein persönlichen
und privaten Weiterbildung der Mitarbeitenden dienen (z.B. Kochkurse, Meditationsseminare).
© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

4

8
Alle Mitarbeitenden der Touristinformation sind mit einem gut
leserlichen Namensschild ausgestattet und sofort als solche zu
erkennen (das Namensschild kann auch auf dem Counter stehen). Die
Angabe des Vor- oder des Nachnamens ist ausreichend. Sollte aus
persönlichen Gründen auf ein Namensschild verzichtet werden, müssen
die Mitarbeitenden durch ein einheitliches Kleidungsstück als solche
erkennbar sein.
Betritt ein Gast die Touristinformation, sollte er sofort erkennen, an wen er sich wenden kann
und wer in der Touristinformation arbeitet. Ist dem Gast der Name des Mitarbeitenden bekannt,
wirkt dies persönlicher.

9
Grundinformationen stehen dem Gast digital oder als Printversion
gedruckt kostenlos zur Verfügung. Zu den Grundinformationen gehören
Informationen
- über den Ort und die Region
- die wichtigsten Sehenswürdigkeiten
- die Unterkünfte
- sowie über das ÖPNV-Angebot (falls vorhanden).
Grundinformationen meint allgemeine Informationen zum Ort und der Region, die dem Gast
einen ersten Eindruck geben, z.B. ein Stadtplan, ein Übersichtsflyer, eine Imagebroschüre, ein
Fahrplan. Falls die Grundinformationen nur digital zur Verfügung stehen, muss der Gast vor Ort
selbständig darauf zugreifen können, z.B. über ein Tablet, ein Info- oder Touchscreen, einen PC.
Die Grundinformationen sollten kostenlos mitgenommen werden können (z.B. Broschüre, Stadtplan als Abreißblock, Ausdruck digitaler Informationen).
Informationen zu Sehenswürdigkeiten, inkl. Welterbe, Großschutzgebiete und Geoparks (soweit
vorhanden), sowie den Übernachtungsmöglichkeiten sollten ebenfalls kostenlos zugänglich
bzw. einsehbar sein. Dies heißt nicht, dass alle Informationsmaterialien ausschließlich kostenlos
abgegeben werden müssen; eine Schutzgebühr bei Mitnahme ist erlaubt. Wichtig ist, dass der
Gast nicht explizit danach fragen muss, sondern z.B. über ein Tablet, ein Info- oder Touchscreen,
einen PC oder eine Broschüre auf die Informationen zugreifen kann. In Bezug auf die Unterkunftsinformationen wird eine Auskunft mittels der gängigen Buchungsplattformen, wie z.B.
booking.com, HRS oder trivago akzeptiert.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

5

10

Ein Stadtplan ist im Innen- und Außenbereich einsehbar.

Trotz Navigations- und mobilen Endgeräten sollten auch klassische Wegekarten vorhanden
sein. Ein Stadtplan sollte in der Touristinformation und außerhalb der Öffnungszeiten auch von
außen einsehbar sein. In der Touristinformation kann der Stadtplan bspw. als Aushang, auf einem Infoscreen oder als digitales Plakat abgebildet werden. Außerhalb der Öffnungszeiten kann
der Stadtplan als Aushang im Schaufenster oder Schaukasten gezeigt werden. Alternativ kann
ein Bildschirm / Infoscreen im Schaufenster oder direkt vor der Touristinformation genutzt
werden, um den Stadtplan zu präsentieren. Bei Dunkelheit ist auf eine ausreichende Beleuchtung zu achten.
Befindet sich der nächste Stadtplan nicht direkt vor der Touristinformation, ist ein Hinweis anzubringen, wo und wie der Gast außerhalb der Öffnungszeiten den nächsten Plan findet. Ein
Kartenausschnitt des Innenstadt-/Kernbereichs ist ausreichend.

11 Grundinformationen (Informationen über den Ort, Stadtplan,
Übernachtungsmöglichkeiten, Veranstaltungen) sind auch außerhalb der
Öffnungszeiten digital oder als Printversion gedruckt zugänglich.
Auch außerhalb der Öffnungszeiten muss eine Touristinformation ihre Informationsaufgabe
erfüllen. Beispiele sind Infoscreens, Außenterminals, Informationssäulen, ein eindeutig beschrifteter QR-Code oder sonstiger Hinweis zur Homepage/Buchungssystem/Veranstaltungskalender. Aushänge und Prospektboxen sind ebenso denkbar. Bei dem QR-Code ist es wichtig, dass
dieser auf die eigene Website führt, die gut strukturiert ist und relevante Daten bereithält. Alternativ kann ein Hinweis auf eine (Kooperations-)Stelle gegeben werden, die weitere Auskünfte
bereithält, z.B. nächstes Hotel oder Tankstelle.
Mit der Information zu den Unterkünften sollte zudem o.g. Stadtplan eingesehen werden können, um die Lage und den Anfahrtsweg zu den Unterkünften abschätzen zu können (siehe Mindestkriterium 10). Die gängigsten Unterkünfte sollten im Stadtplan verzeichnet sein. Alle Informationen sollten gut lesbar und bei Dunkelheit beleuchtet sein. Erwartet wird eine Rund-umdie-Uhr-Lösung mit 24-Stunden-Service, so dass der Gast jederzeit die Grundinformationen einsehen, abrufen oder aufsuchen kann.
Die Angabe einer Internetseite oder App (z.B. mit QR-Code) wird nur dann als ausreichend bewertet, wenn diese für mobile Endgeräte optimiert ist und auf einen kostenfreien WLAN-Hotspot in der Nähe verwiesen werden kann, um den Zugriff zu ermöglichen.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

6

12 Eine öffentlich zugängliche Toilette ist in der Touristinformation
vorhanden oder es wird auf eine Toilette in unmittelbarer Nähe (bis ca.
150m) hingewiesen.
Die Toiletten – unabhängig davon, ob in der Touristinformation oder in unmittelbarer Nähe –
müssen als solche ausgeschildert und – auch ohne Nachfrage in der Touristinformation – auffindbar sein. Eine Personaltoilette in der Touristinformation ist in diesem Fall keine öffentlich
zugängliche Toilette. Die Toilette muss explizit für die Gäste zur Verfügung stehen.
Ist in der Touristinformation keine öffentlich zugängliche Toilette vorhanden, muss bereits von
außen erkennbar (z.B. Schild oder Wegweiser im Schaufenster) auf eine Toilette in unmittelbarer Umgebung hingewiesen werden, die die Gäste benutzen dürfen. Dabei kann es sich auch um
eine von einem Privatanbieter betriebene Toilette (bspw. Konzept „Nette Toilette“) handeln.
Ideal, aber keine Mindestvoraussetzung ist das Vorhandensein bzw. der Hinweis auf eine Toilette für Menschen mit Behinderung.
Mindestkriterium ist weiterhin nicht der Zustand der Toiletten.

Auszug aus den 40 weiteren Kriterien der Grundprüfung
Die Grundprüfung vor Ort ist wesentlicher Bestandteil der i-Marke Lizenz. Neben der Erfüllung
der 12 Mindestkriterien muss jede Touristinformation die Grundprüfung bestehen, die durch
einen DTV-Prüfer oder eine DTV-Prüferin unangemeldet vor Ort durchgeführt wird. Die Grundprüfung vor Ort besteht aus 40 weiteren Kriterien.

Erscheinungsbild außen
–

Das Gebäude und der Außenbereich der Touristinformation machen einen attraktiven
Eindruck. Gebäude und Außenbereich sind sauber, gepflegt und einladend gestaltet. Es
liegt kein Schmutz, Müll oder Unrat unmittelbar vor der Touristinformation.
Ferner verschönern bspw. Blumenkübel, Beete oder Blumenkästen mit
bienenfreundlichen Pflanzen das Ambiente. Insektenhotels oder begrünte Fassaden
können ebenfalls zum attraktiven und umweltfreundlichen Außenbild beitragen.

–

Es sind qualitativ hochwertige Fahrradständer für Radreisende in angemessener
Anzahl vorhanden. Diese befinden sich in Sichtweite zur Touristinformation.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

7

Erscheinungsbild innen/räumliche Ausstattung
–

Die Einrichtung, Möblierung und Ausstattung ist einheitlich, funktionell und attraktiv
gestaltet. Die Touristinformation ist zudem übersichtlich gestaltet. Idealerweise
stammen die Möbel und Einrichtungsgegenstände aus nachhaltiger Produktion oder
von einem Hersteller aus Ihrer Region. Alte Möbel die gut aufgearbeitet bzw. in einem
guten Zustand sind, werden ebenso positiv bewertet.

–

Es gibt eine angemessene Anzahl an Sitzgelegenheiten, so dass sich der Gast in Ruhe
über den Ort informieren kann. Diese kann auch für Beratungsgespräche genutzt
werden.

–

Die Raumausstattung bzw. die Dekoration stellt einen attraktiven, zeitgemäß
gestalteten Bezug zu regionalen Themen bzw. identitätsstiftenden Merkmalen her.
Saisonale kulturelle Highlights (Veranstaltungen, Feste, Jubiläen etc.) werden
präsentiert.
Bitte achten Sie bei den Materialien stets auf eine nachhaltige Produktion.

–

Eine barrierefrei konzipierte Toilette ist in der Touristinformation vorhanden bzw. es
wird ein Hinweis gegeben, wo die nächste barrierefrei konzipierte Toilette zu finden
ist.
Zur Orientierung empfohlen werden die Qualitätskriterien des bundesweiten
Kennzeichnungssystems „Reisen für Alle“ (siehe: Qualitätskriterien für Rollstuhlfahrer).

Beratung/Service am Counter
–

Der Gast wird freundlich und mit Blickkontakt begrüßt und auch verabschiedet. Bei der
Verabschiedung wird ein angenehmer Aufenthalt gewünscht.

–

Auskünfte zu nachhaltigen Tourismusangeboten (z.B. Naturerlebnisangebote,
zertifizierte Unterkünfte etc.) werden gegeben. Außerdem können die Mitarbeitenden
der Touristinformation über die Schutzgebiete in ihrem Verantwortungsbereich
informieren.

–

Auskünfte zu regionalen Erzeugern oder Künstlern im Ort bzw. der Region können
gegeben werden. Dazu zählen beispielsweise Bio- oder Bauernhöfe, Bäckereien, die
noch selbst backen, regionale Hersteller oder Kunsthandwerker, kleine Manufakturen,
etc.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

8

Leistungsangebot/Informationsbereitstellung
–

Es werden Lademöglichkeiten für E-Bikes und/oder E-Autos im Ort angeboten und
aktiv kommuniziert (Aushang, Hinweisschild, auf der Website der
Touristinformation).
Sofern E-Bikes bspw. aus Sicherheitsgründen nicht aufgeladen werden dürfen, reicht auch ein
Hinweisschild zur nächsten Ladestation.

–

Die Informationen zum touristischen Angebot des Ortes und der Region sind attraktiv
und übersichtlich präsentiert. Die Informationen sind thematisch sortiert.
Hinweis: Weniger ist mehr – für eine übersichtliche Darstellung werden bei einer
Broschürenauslage nur die wichtigsten Informationen bereitgestellt.

–

Die eigenen Printmaterialien sind überwiegend einheitlich gestaltet, ein Corporate
Design ist erkennbar. Bei den eigenen Printmaterialien sollte auf eine nachhaltige
Produktion (z.B. aus Druckereien mit Nachhaltigkeitssiegeln) bzw. nachhaltige
Materialien geachtet werden.

–

Neben zeitgemäßen Souvenir- und Merchandisingartikeln (z.B. Spiel- und
Freizeitartikel, Regenschirm und Schlechtwetterkleidung) werden auch regionale
Produkte oder andere touristisch relevante Produkte (z.B. Kartenmaterial, Reiseführer)
zum Verkauf angeboten.
Die Produkte sollten nach Möglichkeit aus nachhaltiger Produktion stammen und mit
nachhaltigen Materialen gefertigt worden sein.

–

Für den Verkauf von Produkten werden neben Bargeld alternative Zahlungsmethoden
angeboten.

Grad der Digitalisierung
–

Die Internetseite der Touristinformation ist in einem responsiven Design und somit
für mobile Endgeräte optimiert. Alternativ steht eine mobile Anwendung (App) zum
Download zur Verfügung.

–

Die Touristinformation stellt dem Gast kostenfrei WLAN zur Verfügung. Die
Touristinformation weist leicht erkennbar darauf hin.

–

Alle digitalen Tourenvorschläge, die die Touristinformation für den Gast bereithält,
erfüllen die bundesweit einheitlichen Qualitätsempfehlungen „Route 3.0“.
Idealerweise bietet die Touristinformation diese digitalen Tourenvorschläge dem Gast
zur direkten Nutzung auf mobilen Endgeräten (z.B. Smartphone-Apps, GPSHandgeräte) und zur Nutzung auf Desktoptools (z.B. Tourenportale) an.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

9

Qualitäts- und Nachhaltigkeitsbewusstsein sowie Netzwerk
–

Die Mitarbeitenden der Touristinformation sind über relevante Qualitätssiegel im
Tourismus informiert und können Gäste und ortsansässige Betriebe entsprechend
beraten.

–

Die Touristinformation bzw. die ortsansässige Tourismusorganisation steht in engem
Austausch mit den touristischen Leistungsträgern ihres Ortes/ihrer Region und berät
diese regelmäßig über relevante Maßnahmen zur Qualitätssicherung/-steigerung (z.B.
Qualitätstag, Gastgeberstammtisch, Newsletter für Leistungsträger). Hier ist ein
Nachweis/Stellungnahme seitens der Touristinformation zu erbringen.

–

Die Touristinformation beschäftigt sich aktiv mit dem Thema Nachhaltigkeit. Dies
kann folgendermaßen nachgewiesen werden:
o

In den strategischen Ausarbeitungen des Tourismusmanagementplans (z.B.
Leitbild, Entwicklungskonzept, sonstige Strategiekonzepte) werden konkrete
Ziele und Umsetzungs-schritte einer nachhaltigen Ausrichtung des Tourismus
formuliert.

o

Es gibt eine Person, die mit dem Thema Nachhaltigkeit im Unternehmen
beauftragt ist.

o

Mindestens eine Mitarbeitende hat nachgewiesenermaßen an einem
Nachhaltigkeitsseminar teilgenommen.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

10

Wann ist die Grundprüfung bestanden?
Erfüllt die Touristinformation mindestens 67 % der Punkte, d.h. es werden mindestens 80
von 120 Punkten erreicht, hat sie die Grundprüfung bestanden. Die Touristinformation ist
dann für drei Jahre mit der i-Marke ausgezeichnet.
Das komplette Auswertungsergebnis kann direkt im DTV-Kundencenter abgerufen werden. Ebenso stehen dort alle wichtigen Informationen und Downloads rund um die iMarke bereit.
Wann ist die Grundprüfung nicht bestanden?
Werden nicht mindestens 67 % der Punkte erreicht, gilt die Grundprüfung als nicht bestanden. Sieht die DTV-Prüfperson kurzfristiges Verbesserungspotenzial, kann eine
Nachbesserungsfrist vereinbart werden. Liefert die Touristinformation im vereinbarten
Zeitraum (maximal 6 Wochen) die notwendigen Nachweise (z.B. Bildnachweise) zu den
gemeinsam vereinbarten Verbesserungsmaßnahmen, ist eine Zertifizierung im Anschluss daran möglich. Macht die Art der Nachbesserung jedoch eine erneute Vor-OrtÜberprüfung notwendig, sind die dadurch entstehenden Kosten von der Touristinformation zu tragen.
Fällt die Grundprüfung erneut negativ aus, kann die Touristinformation freiwillig einen
neuen Antrag auf Zertifizierung mit der i-Marke beim DTV stellen.

© Deutscher Tourismusverband Service GmbH, D-10785 Berlin, 2023. Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung der DTVS GmbH. Version 12/2023

11

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschiuss-Nr.:

V3102-SR80-09

Gegenstand:

Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.. Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der Tou
rist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden Im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit Vertragsverlän
gerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).

2. Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgelt in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütetem Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittelwerden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation) einge
stellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur (anteili

gen) Finanzierung des Bruttoentgeltes Inden Jahren 2009/2010 wird das Budgetergebnis
2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in Abweichung zu den
allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich Wirtschaft ein Budgetüber
trag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008 gewährt
3. Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage fi

nanziert. Der Zins beträgt 4 % p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
4. Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 Prozent zu. Die verbleibenden

60 % erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristi
sche Infrastruktur zu refinanzieren.

5. Die Dresden Tourismus QmbH wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den The
menbereich Tourismus zu betreuen. DieVeröffentlichungdieser Inhalte unterliegt kon-

' zeptionell und redaktioneil dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt
Dresden. Diezu vermittelnden touristischen Leistungen sollen auf www.dresden.de im
Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hin
aus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung, Gästeführervermlttlung,
Relseteftung, etc.) zu platzieren.

6. Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerechtzu werden und einen weiteren Mei
lenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines.
Partnernetzwerkes»DresdenTourist Information0 bis Sommer 2010 als Nebenangebot
die Einrichtung eines Weicome-Centers vorgeschlagen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer

Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

iäöfösz

Jberbürgermelsterln

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

A0533/12

Gegenstand:
Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung
zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Tourismus GmbH

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu
kündigen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/056/2012)

Sitzung am:

16.08.2012

Beschluss zu:

V1751/12

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen Tourismus-Services auf der Basis beigefügter Ausschreibungsunterlagen wird bestätigt.
2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/065/2013)

Sitzung am:

11.01.2013

Beschluss zu:

V2044/12

Gegenstand:
Vergabenummer: 2012-104-00004
Touristische Serviceleistungen

Beschluss:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Maxity Deutschland GmbH
Prager Straße 2 b
01067 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

A0158/15

Gegenstand:
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsverfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.
2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.
Dresden, 25.11.2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/022/2016)

Sitzung am:

17.05.2016

Beschluss zu:

V1018/16

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grundlage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen mit folgenden
Änderungen:

A) Änderung Leistungsbeschreibung:
- Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach „... näherer Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100 Meter) gelegen“ wie folgt ergänzt:
„Der Begriff „Innerer Altstadt“ umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Postplatz (Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/SüdBegrenzung).
- Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:
„Städtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit, ein Basisangebot an Informationsmaterial kostenlos auszulegen.
Änderung der Bewertungsmatrix
- Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder“ wird wie folgt konkretisiert:
„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder“
und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0 Punkte:
<= 0,5 Mio EUR
1 Punkt:
<= 1,0 Mio EUR
2 Punkte:
<= 2,0 Mio EUR
3 Punkte:
>2,0 Mio EUR
...

-2- Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern“ wird gestrichen.
Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die Werte
nicht erreichbar sind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzelleistungen zusammen.
- Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen“ wird durch folgende Konkretisierung
ersetzt:
„Anzahl der Mitarbeiter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“

- Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter“ wird durch folgende Konkretisierung
ergänzt:
„auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“

2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/020/2020)

Sitzung am:

22.12.2020

Beschluss zu:

V0714/20

Gegenstand:
Verlängerung des Vertrags über die "Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services"
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich
Tourismus-Services“ entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag,
einschließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern.
2. für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter anderem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisierung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Dresden,

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1618/22

Gegenstand:
Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vision und die Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die
Landeshauptstadt Dresden, und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese in den Fachplanungen der Stadtentwicklung, Mobilität, Kulturentwicklung, Personalentwicklung und des
Integrationskonzepts zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Kultur-, Wirtschafts-,
Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die in der Strategie empfohlenen
Maßnahmen umzusetzen,
2.2. eine Erweiterung der Aufgaben des Welcome Centers der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne einer aktiven Gewinnung und Sicherung von Fach- und Arbeitskräften zu prüfen
und geschäftsbereichs- und ämterübergreifend Maßnahmen zur Stärkung der Willkommenskultur in der Landeshauptstadt zu erarbeiten,
2.3. ämterübergreifend eine Konzeption für die Sicherung und Weiterentwicklung der öffentlichen Infrastruktur und Verkehrsinfrastruktur für Rad- und Reisebustourist*innen sowie
Caravanist*innen zu erarbeiten (u. a. Fahrradparkplätze mit Gepäckaufbewahrungsstationen, öffentliche Toiletten, Ausbau und Information zum touristischen Radwegenetz,
Reisebusinfrastruktur, Caravanstellplätze, Ausbau der Barrierefreiheit tourismusrelevanter Infrastruktur) und dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2023 zur Entscheidung vorzulegen,

...

-22.4. die Dresden Marketing GmbH zur Destinations-, Nachhaltigkeits- und Digitalisierungsmanagementorganisation zu entwickeln und mit folgenden, aus der Tourismusstrategie
abgeleiteten Aufgaben zu betrauen:
2.4.1. Weiterentwicklung des MICE-Geschäftsfeldes (Meetings, Incentives, Conventions,
Events) entsprechend einer Fortführung des Kongressakquisekonzepts aus dem
Beschluss zur Vorlage V0219/20 v. 10.03.2020
2.4.2. Ausbau des Segments internationale Events / Großveranstaltungen
2.4.3. Umsetzung der erforderlichen Datenmanagement- und Digitalisierungsprojekte
für die open data-Portale der DZT und TMGS in Verbindung mit der Nutzung
durch Anwendungen wie das neue touristische Fußgängerleitsystem der Landeshauptstadt Dresden
2.4.4. Umsetzung eines jährlichen Tourismus-Fachtages mit internationalem Impulsvortrag für die Destination Dresden / Dresden Elbland mit Beteiligung der Stakeholder*innen der Tourismusstrategie
2.4.5. Internationalisierung durch gezielte Imagekampagnen in ausgewählten Auslandsmärkten
2.4.6. Maßnahmen für barrierefreien Tourismus in Dresden zu entwickeln
2.5. die zu finanzierenden Maßnahmen beihilferechtlich zu prüfen und entsprechende Betrauungsakte für die Übertragung der zusätzlichen finanziellen Mittel an die Dresden
Marketing zu erlassen,
2.6. dem Stadtrat über den Status der Umsetzung der Maßnahmen im zweijährigen Turnus
zu berichten.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

