Schlichtungsverfahren Landeshauptstadt Dresden - ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig
Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung (Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung)
Stand: Beratung 21. April 2023

a) Nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung
Beratung am 16. September 2022: Es besteht Einigkeit bei allen Beteiligten, dass diese Maßnahmen nicht Gegenstand der
Eingliederungsvereinbarung sind und im Ergebnis nicht unter das förmliche Schlichtungsverfahren fallen.
(1) Schönfeld-Weißig-2 (Nr. 29) - Borsberg 1.2 Meixweg
(2) Schönfeld-Weißig-3 (Nr. 30) - Borsberg 1.3 Hochlandstraße/Meixweg
(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31) - Borsberg 1.4 und 1.5 Eigenheimsiedlung Borsbergblick/Hörnchenweg
(4) Schönfeld-Weißig-8 (Nr. 35) - Eschdorf 4.9, Nordost, Am Teich
(9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47) - Reitzendorf 9.5, Südwest, Meixstraße: Bebauung der Flurstücke 139, 144/2 und 147 bis zur Hausnummer
43 nördlich Meixstraße (gegenüber der ehemaligen Ziegelei), vgl. Beratung am 21. April 2023
(11) Schönfeld-Weißig-25 (Nr. 52) - Rossendorf 11.2, Radeberger Straße
(12) Schönfeld-Weißig-31 (30) (Nr. 58) - Schullwitz 13.2, südwestlich des Radweges bis Weißiger Straße
(14) Schönfeld-Weißig-34 (Nr. 61) - Weißig 14.4. Südwest, Bahnhofstraße
(20) Schönfeld-Weißig-51 Anlage 1 - Cunnerdorf, Alter Eichbuscher Weg
(21) Schönfeld-Weißig-52 Anlage 1 - Eschdorf, Spiegelweg.

Anlage 4

b)

Stand/Vereinbarung

Erledigungserklärung Beratung 13. Mai 2019,
Ausweisung im FNP

Beratung 16. September 2022: Bestätigung
des gefundenen Kompromisses am 13. Mai
2019, Einigung

Erledigungserklärung Beratung 13. Mai 2019:
baurechtliche Einzelfallprüfung, nicht mehr
Gegenstand Schlichtungsverfahren

andere Vorhaben

intensiv verfolgt
Beratung 24. Juni 2020: Einverständnis mit
der im FNP ausgewiesenen
straßenbegleitenden Bebauung, die
verbleibende Fläche des gesamten Dreiecks
bleibt von Bebauung frei, mit der Einigung hat
sich die Maßnahme erledigt
Beratung 16. September 2022: Forderung hat
sich erledigt

dass die LH DD

Beratung 16. September 2022: Streitvertreter
halten nicht an der Forderung fest unter der

Betrachtung wie Maßnahme Schönfeld-Weißig-46 (Nr. 73)
aufgrund des räumlichen Zusammenhangs

Beratung 16. September 2022: Der
gegenständliche V+E-Plan war zum Zeitpunkt
der Eingliederung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig in die LH DD rechtskräftig.

Maßgabe,

Beratung 16. September 2022: Der ursprüngliche Investor war
insolvent. Der im Nachgang seitens der LH DD geplanten
Aufhebung des V+E-Planes wurde durch Schönfeld-Weißig
widersprochen, von der Aufhebung wurde abgesehen. Jetzt

Gegenständlich ist die Bebauung in der zweiten Reihe der
Hermann-Löns-Straße (weiße Fläche im FNP)

Beratung 13. Mai 2019: straßenbegleitende Bebauung entlang
der Straße „Zur Sandgrube“, Durchführung
Ausgliederungsverfahren LSG

Beschreibung

Erledigte Maßnahmen/Einigung

Bezeichnung

Nord-Ost, Gönnsdorfer Höhe

(6) Schönfeld-Weißig 11 (neu)
(Nr. 38) - Gönnsdorf 5.6,

(7) Schönfeld-Weißig-16 (Nr.
43) — Malschendorf 7.2,
Malschendorf
Ost/Krieschendorf Nord, Zur

Sandgrube
(8) Schönfeld-Weißig-17 (Nr.
44) — Malschendorf 7.3,
Malschendorf Nordost,
Schönfelder Straße
(13) Schönfeld-Weißig-33
(Nr. 60) -— Weißig 14.1.,
Hermann-Löns-Straße

(15) Schönfeld-Weißig-35
(Nr. 62) - Weißig 14.7.
Bergstraße/Am Hermsberg

(16) Schönfeld-Weißig-38
(Nr. 65) — Weißig 14.9,
Waldrandsiedlung
Forststraße 44a
(18) Schönfeld-Weißig-49
Anlage 1 — Weißig, HeinrichLange-Straße (V+E-Plan

Wohn- und Sportpark
Weißig)

Meixstraße

(Nr.

(5) Schönfeld-Weißig-9 (Nr.
36) — Eschdorf 4.10,
nordöstlich Spiegelweg

(9) Schönfeld-Weißig-20
Südwest,

47) - Reitzendorf 9.5,

(21)
(10) Schönfeld-Weißig-24
(Nr. 51) — Rockau 10.7

gibt es einen neuen

Investor, der die ursprüngliche Planung

umsetzen will. Der ursprüngliche Plan soll mit heutigem Recht
in Übereinstimmung gebracht werden. Derzeit laufen die
Gespräche zwischen dem neuen Vorhabenträger und der LH
DD. Sollte der V+E-Plan weiterverfolgt werden, erfolgt der
Auftrag für die Ergänzung des FNPs. Es bestehen keine
Bestrebungen seitens der LH DD, die Planung aufzuheben, die
Planung wird wie dargelegt weiterverfolgt.
Der gegenständliche Bereich ist im Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge als Vorranggebiet Landwirtschaft
festgelegt. Aus regionalplanerischer Sicht ist eine
straßenbegleitende Wohnbebauung denkbar (vergleichbar der
Bebauung im Plangebiet Nr. 255 Eschdorf, weiter nördlich am
Spiegelweg).
Beratung 10. März 2023:
Herr Herm teilt mit, dass für die rot dargestellte

Flächennutzungsplan

umfasst die Flurstücke Nr. 129, 132,

Kompromissfläche das Verfahren für eine Ergänzungssatzung
nach 8 34 Abs. 4 BauGB bereits vorbereitet wurde. Um die
Prüfung der Voraussetzungen nach $ 34 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1
BauGB vornehmen zu können, bedarf es parallel noch des
Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens, da die Fläche
derzeit im FNP weiß dargestellt ist. Der Geltungsbereich für
den

133 und 134 der Gemarkung Reitzendorf (Dreieck hinter der
roten Fläche). Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung
verläuft straßenbegleitend bis in eine Tiefe von ca. 40 Metern
und spart das geschützte Biotop (Streuobstwiese) aus. Für den
Geltungsbereich der Ergänzungssatzung ist eine
straßenbegleitende Bebauung (ca. fünf Häuser) aus
umweltrechtlicher Sicht denkbar, die rückwärtige Fläche
(Biotop) soll hingegen von einer Bebauung freigehalten
werden.
Beratung 10. März 2023: Es besteht Einigkeit, dass die Fläche
Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung ist. Als Planung
der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig wurde diese

Damit fällt diese Maßnahme

Die Maßnahme

nicht unter die

ist von der

Anlage 5 der EGV, das heißt nicht unter die
Fallgruppe „Fortführung begonnener

Regelung des $ 5 Abs. 2 Satz 1 EGV umfasst.

Verfahren“.

Beratung 10. März 2023: Das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren ist
einleitbar. Im zweiten Schritt bedarf es der
Aufstellung eines Bebauungsplans. Die
Streitvertreter ordnen die Maßnahme unter b)
ein.
Beratung 10. März 2023: Zum Bereich der
Ergänzungssatzung nach & 34 Abs. 4 BauGB
(Kompromissfläche) besteht Einigkeit,
Einordnung unter b). Das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren
soll eingeleitet werden.

Beratung 10. März 2023: Die Streitvertreter
halten nicht an der Maßnahme fest,
Einordnung unter b).

Rockauer Ring/An der
Kucksche

(17) Schönfeld-Weißig-48
Anlage 1 - Weißig,
Ullersdorfer Straße

Fläche 1998 von der Genehmigung des Flächennutzungsplans
ausgenommen. Im Flächennutzungsplan LH DD 2003 war der
obere Bereich ebenfalls als Bebauung vorgesehen und wurde
wiederum aufgrund der Lage im Landschaftsschutzgebiet
ausgenommen.
Die Vertreter der LH DD führen aus, dass eine Planung auf der
betrifft auch den straßenbegleitenden

Bereich, handelt es sich

gegenständlichen Fläche nicht sinnvoll ist. Bei einem Teil,
um Biotopflächen. Darüber hinaus gestaltet sich aufgrund der
Bodenbeschaffenheit (lenmiger Boden) die Entwässerung
problematisch und es besteht die Gefahr der Überflutung bei
Starkregen (siehe Stellungnahme vom 8. März 2022).
Streitvertreter bitten um Prüfung einer möglichen Bebauung
zwischen der Ullersdorfer Straße bis zum Anemonenweg, hier
befindet sich kein Schutzgebiet (rote Markierung). Bei
Realisierung wird von der weiteren Forderung abgesehen. Auf
der rot dargestellten Fläche befinden sich bereits
Wochenendhäuser/Datschen im Bestand.
Die Vertreter der LH DD halten fest, dass für die Fläche entlang
der Ullersdorfer Straße zwischen Forsistraße und der Straße
Am Marienbad gerichtlich die Außenbereichslage festgestellt
wurde. Hier erfolgt keine weitere Siedlungsentwicklung. Die
Fläche westlich der Straße Am Marienbad ist Bestandteil des
Bebauungsplans Nr. 250, welcher aufgrund von
Artenschutzbelangen (Amphibienwanderwege) nicht
weitergeführt wurde. Bei der rot dargestellten Fläche
(Vorschlag Streitvertreter), handelt es sich ebenfalls um
Außenbereich. Im Vorentwurf FNP 2009 und Entwurf FNP
2014 war diese Fläche mit Wohnbebauung dargestellt, im
Ergebnis der Fachstelluingnahmen wurde diese wieder
gestrichen und als Grünfläche dargestellt.

zwei

Beratung 10. März 2023: Das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren

wird eingeleitet, im Vorentwurf werden

eingebunden.

Unter der Maßgabe,

dass zwei

qualifizierte Varianten erarbeitet und diese zur
Diskussion gestellt. Ein Vorschlag enthält die
Darstellung Wochenendhausgebiet, der
andere Vorschlag enthält die Darstellung
Wohnbebauung. Die Artenschutzbelange
werden eingearbeitet. In der Beteiligung
werden die Grundstückseigentümer

Verwaltungsvorschläge durch die LH DD
erarbeitet und in das Beteiligungsverfahren
eingebracht werden (ergebnisoffen), wird die
Maßnahme unter b) in der Übersicht der
Bauleitplanmaßnahmen eingeordnet.

1 - Schullwitz, Am

(19) Schönfeld-Weißig-50
Pfeiferberg

Anlage

Beratung 10. März 2023: Nach aktueller Stellungnahme des

Umweltamtes der LH DD besteht keine Aussicht auf Erfolg für

13.

eine Bauleitplanung. Nach einer aktuellen Entscheidung der
LDS in einem Widerspruchsverfahren wurde dieses Gebiet als
Wochenendhausgebiet im Innenbereich eingeordnet und der
Widerspruch zum abgelehnten Bauantrag abgewiesen.
Überdies handelt es sich um Artenschutzkorridore, es wäre
eine komplett neue innere Erschließung notwendig und die
Flurstücke wären für eine Wohnbebauung neu zu ordnen. Es
handelt sich jetzt um ca. 30 Wochenendgrundstücke, hier wäre
eine neue Aufteilung als Wohngrundstücke notwendig mit dem
Ergebnis einer künftig geringeren Anzahl von Grundstücken.
Das bedeutet, jetzige Eigentümer müssten ihr Eigentum
abgeben. Als Planungsziel für das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren wird
vorgeschlagen, den Bereich der bestehenden Wohnbebauung
im westlichen Bereich der Kompromissfläche als
Wohnbebauung darzustellen und die restliche Fläche als
Sondernutzung Wochenendnutzung. Derzeit ist die Fläche im
Flächennutzungsplan weiß dargestellt. Im Rahmen einer
Planung ist der Artenschutz grundsätzlich darstellbar.
Beratung 13. Mai 2019, aufgrund der Verwirklichung von
Ausgleichsmaßnahmen auf der gegenständlichen Fläche durch
die LH DD als Eigentümerin ist eine Bebauung tatsächlich nicht
mehr möglich.
Beratung 21. April 2023: Die weiße Fläche im FNP für die
gegenständliche Fläche kann ebenfalls in den
Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplanergänzung
aufgenommen werden. Eine bauliche Entwicklung ist aufgrund
der umgesetzten Ausgleichsfläche nicht möglich, die
gegenwärtige Nutzung somit faktisch festgeschrieben. Dies
hatte die Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde SchönfeldMai 2019 (Seite 4).

Weißig bereits festgestellt, vgl. Protokoll zur Beratung vom

Beratung 21. April 2023: Die Forderung nach
einer Bebauung dieser Fläche hat sich
aufgrund der faktischen Unbebaubarkeit
erledigt und wird unter b) der Übersicht der
Bauleitplanmaßnahmen eingeordnet.

Beschreibung

Streitige Maßnahmen

Bezeichnung

c)

(19) Schönfeld-Weißig-50
Anlage 1 — Schullwitz, Am
Pfeiferberg

Beratung 21. April 2023: Es verbleibt das Ausgleichsinteresse
der Streitvertretung für diese faktisch nicht bebaubare Fläche.
In der Beratung 10. März 2023 unterbreitete die
Streitvertretung einen Kompromissvorschlag dahingehend,
dass als Ersatzfläche ein Alternativstandort für eine neue
gemeinsame Kita (für die beiden vorhandenen Kitas in
Schullwitz und Reizendorf) an zentraler Stelle mit Anbindung
an ÖPNV und trägerunabhängig gefunden wird: bevorzugter
Standort ist „Neue Feuerwehr Reizendorf“ (Nähe Friedhof).

In den Beratungen 10. März 2023/21. April 2023 vereinbarte weitere Verfahrensweise:

Stand

| LH DD führt Standortuntersuchung durch,
bevorzugter Alternativstandort wird in die
Prüfung einbezogen, das Ergebnis wir in
einem halben Jahr in Aussicht gestellt

4

BauGB

der

Die in der Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung unter b) eingeordneten Maßnahmen gelten als geeinigt.

& 34 Abs.

-

nach

-

Satzungen

Für diese in der Übersicht unter b) eingeordneten Maßnahmen, für welche die Einleitung
der
entsprechend
en
Verfahren
vereinbart
wurde,
wird durch die LH DD die Planung und das Verfahren zur Ergänzung des Flächennutzu
ngsplans
(FNP)
mit
inhaltlicher
Zielstellung
eingeleitet.
In diesem ersten Schritt erfolgt ein gemeinsames Verfahren für alle Maßnahmen unter b). Die Flächen wurden bislang von der
Darstellung
im FNP ausgenommen und sind im FNP weiß dargestellt.

bzw.

-

Bebauungspläne

Eserfolgt eine Bestätigung bzw. Unterzeichnung der Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanun
g
durch
die
Beteiligten
als
Voraussetzun
g
für
die Einleitung des Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens. Ein Stadtratsbeschluss
ist
für
den
Beginn
der
Arbeiten
nicht
erforderlich,
es
erfolgt direkt der Auftrag an die Verwaltung zur Erstellung der Planungsziele und der Beschlussvorlage zur Verfahrenseinleitung
für den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

erforderlicher

-

gegebenenfalls

Als Zeitpunkt bis zur Übermittlung der Beschlussvorlage an die Gremien wird ein halbes Jahr ab Protokollbestätigung/-un
terzeichnung
benannt. Nach Übermittlung der Beschlussvorlage an die Gremien besteht kein Einfluss mehr auf die Dauer der Verfahren.
Bearbeitung

Dabei

nach

(siehe Anstriche zwei und drei) begonnen.

unmittelbar

Die

über die Verfahrenseinleitung der Flächennutzungsplanergänzungen

wird

-

Beschlussfassung

-

wird die Parallelführung der Verfahren der vorbereitenden und der verbindlichen Bauleitplanung nach 8 8 Abs. 3 Satz 1 BauGB angestrebt
mit dem Ziel der zeitgleichen Beschlussfassung über die Beteiligung nach 8 3 Abs. 2 bzw. 8 4 Abs. 2 BauGB zu den Planentwürfen.

er

Pe,

*

eu

En

&

u

Sireitvertreter für die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig

Jürgen Reichel

Die Ergebnisse der eingeleiteten Verfahren können nicht vorweggenommen werden, die Einleitung der Verfahren erfolgt ergebnisoffen.

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

7

De an
Mario Quast
Streitvertreter für die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig
in Vertretung für,Herrn Hans-Jürgen Behr

Andreas Hahnewald
Rechtsanwalt

