Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An

GZ:

(GB 2) 40

den Stellvertretenden Amtsleiter des Stadtbezirksamtes Cotta,
Herrn Roberto Bäcker

so\A/ie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 23. APR. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Co00131/23 {SBR Co/044/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur der Bühne im
Schlosspark am BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

Sehr geehrter Herr Bäcker,

folgend abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur der Bühne im Schlosspark am BSZ
für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal 19.686,65 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Arbeiten sind abgeschlossen.
Mit freund chen Grüßen

n Donhaiiser

\Ei ster Bürffermeister

