Anlage 1

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden zum
1. Januar 1999
Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren nach § 18 Abs. 2 Eingliederungsvereinbarung

Vermittler im Sinne von § 18 Abs. 2 Satz 1 Eingliederungsvereinbarung:

Landesdirektion Sachsen, Leiter des Referates 20 Kommunalwesen

Beteiligte:
Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
- ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig, vertreten durch die Streitvertreter Herren
Jürgen Reichel und Mario Quast (in Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Behr), diese
anwaltlich vertreten durch Herrn Rechtsanwalt Andreas Hahnewald

Gegenständlich ist die Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig
in die Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 nebst Anlagen 1 bis 11 (EGV,
Anlage 1 dieses Ergebnisprotokolls). Unter Leitung des Vermittlers im Sinne von § 18 Abs. 2
Satz 1 EGV haben die Vertragsparteien im Zeitraum 2018 bis Januar 2024 ein

Schlichtungsverfahren

durchgeführt.

Das

Schlichtungsverfahren

fand

in

mehreren

Schlichtungsgesprächen am 13. Mai 2019, 1. April 2019 und 24. Juni 2020 sowie nach
Unterbrechung weiterführend am 17. Juni 2022, 16. September 2022, 25. November 2022, 27.
Januar 2023, 10. März 2023, 21. April 2023, 22. Juni 2023 und 19. Januar 2024 in den Räumen
der Landesdirektion Sachsen in Dresden statt.
Mit der Stellungnahme vom 31. August 2022 wurden seitens der Streitvertreter der ehemaligen

Gemeinde

Schönfeld-Weißig

sämtliche

noch

offene

Themen

aus

Eingliederungsvereinbarung als Streitgegenstand abschließend vorgetragen. Diese sind:
-

-

-

der

Umsetzung der Maßnahmen der Bauleitplanung der Anlage 5 EGV, 88 5 Abs. 2, 12

Abs. 2 EGV

Beachtung Einvernehmensregelung bei der Veräußerung von Grundstücken, 8 9 Abs.
2, Anstrich 2 EGV

Erhalt Kindertagesstätte Schullwitz, 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 2 in Verbindung mit Anlage
8 EGV
Sanierung Schloss Schönfeld, Nr. 2 Buchst. e) gerichtlicher Vergleich vom 11. Juli

2007 in Verbindung mit $ 12 Abs. 3 EGV
Erhaltung Marienbad, 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 1 EGV
Sicherung der bedarfsgerechten Entwicklung ÖPNV - Linie 98c, Straßenbahn, § 14
EGV.

Im Schlichtungsverfahren verständigten sich die Beteiligten zu den einzelnen Gegenständen
mit den nachfolgenden Ergebnissen. Insbesondere wurden die vorgetragenen Gegenstände
in folgende Struktur eingeordnet, vgl. Beratung vom 17. Juni 2022:

-

Regelungen

der

Eingliederungsvereinbarung vom

2./4.

September 1998 mit

Klärungsbedarf, die nicht Bestandteil des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007

sind - Behandlung im förmlichen Schlichtungsverfahren

Regelungen des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007, Verwaltungsgericht
Dresden, Az. 12 K 2332/05 (Anlage 2 dieses Ergebnisprotokolls) — Behandlung
außerhalb des förmlichen Schlichtungsverfahrens, Überwachung der gegenseitigen
1

-

Rechte und Pflichten aus dem Vergleich durch die Landesdirektion Sachsen als
Rechtsaufsichtsbehörde gemäß Nr. 5 des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007
(zum Beispiel Anlage 6a der EGV - Straßenbaumaßnahmen)
weitere vorgetragene Maßnahmen, die weder von der Eingliederungsvereinbarung

vom 2./4. September 1998 noch vom gerichtlichen Vergleich vom 11. Juli 2007 umfasst

sind — Klärung außerhalb des förmlichen Schlichtungsverfahrens und der
Überwachung aus dem gerichtlichen Vergleich, es handelt sich um eine allgemeine
Verständigung zwischen der Ortschaft Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt
Dresden, eine Beratung hierzu ist bei der Landesdirektion Sachsen möglich, jedoch
keine dauerhafte Betreuung.
Die Schlichtungsgespräche führten zu diesen streitabschließenden Gesamtergebnissen des
Schlichtungsverfahrens:
I.

1.

Regelungen

der
Eingliederungsvereinbarung
Schlichtungsverfahrens

innerhalb

des

Maßnahmen der Bauleitplanung

Nach § 5 Abs. 2 EGV bleiben rechtsverbindliche Flächennutzungspläne, Bebauungs-,

Vorhaben- und Erschließungspläne der Gemeinde Schönfeld-Weißig als Ortsrecht der

Landeshauptstadt Dresden in Kraft. Die Landeshauptstadt Dresden führt begonnene
Verfahren der Gemeinde Schönfeld-Weißig für die genannten Pläne und Satzungen
entsprechend der Planungsabsicht der Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat fort. Dabei gehen die Vertragsparteien davon aus, dass die Landeshauptstadt
Dresden dem mit ihr abgestimmten Entwurf des Flächennutzungsplanes in der im Juni 1998
zur Auslegung kommenden Fassung zustimmt. Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt
Dresden auch für die Zukunft den ländlichen Charakter im Landschaftsschutzgebiet der
Gemeinde Schönfeld-Weißig, wie im Flächennutzungsplan ausgewiesen, sichern. Innerhalb
von 10 Jahren nach Abschluss dieser Vereinbarung sind Änderungen der Planungen nur im
Benehmen mit dem Ortschaftsrat möglich.

Nach $ 12 Abs. 2 EGV werden die in der Anlage 5 EGV aufgeführten und sich in der

Aufstellung befindlichen und mit der Landeshauptstadt Dresden bereits abgestimmten
Vorhaben der Bauleitplanung von der Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit

zum Abschluss gebracht.

In den Beratungen 10. März 2023/21. April 2023 vereinbarte Verfahrensweise:

Die

in

der

Übersicht

„Maßnahmen

der

Bauleitplanung‘

(Anlage

Ergebnisprotokolls) unter b) eingeordneten Maßnahmen gelten als geeinigt.

-

3

dieses

Für diese in der Übersicht unter b) eingeordneten Maßnahmen, für welche die

Einleitung

der entsprechenden

Verfahren

vereinbart wurde,

wird

durch die

Landeshauptstadt Dresden die Planung und das Verfahren zur Ergänzung des

Flächennutzungsplans (FNP) mit inhaltlicher Zielstellung eingeleitet. In diesem ersten
Schritt erfolgt ein gemeinsames Verfahren für alle Maßnahmen unter b). Die Flächen
wurden bislang von der Darstellung im FNP ausgenommen und sind im FNP weiß
dargestellt.

-

Es erfolgt eine Bestätigung bzw. Unterzeichnung der Übersicht „Maßnahmen der

Bauleitplanung“ durch die Beteiligten als Voraussetzung für die Einleitung des

Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens. Ein Stadtratsbeschluss ist für den Beginn

der Arbeiten nicht erforderlich, es erfolgt direkt der Auftrag an die Verwaltung zur
2

Erstellung der Planungsziele und der Beschlussvorlage zur Verfahrenseinleitung für
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

-

Als Zeitpunkt bis zur Übermittlung der Beschlussvorlage an die Gremien wird ein

halbes Jahr ab Protokollbestätigung/-unterzeichnung benannt. Nach Übermittlung der

Beschlussvorlage an die Gremien besteht kein Einfluss mehr auf die Dauer der
Verfahren.
-

Die Bearbeitung gegebenenfalls erforderlicher Bebauungspläne bzw. Satzungen nach
$ 34 Abs. 4 BauGB wird unmittelbar nach der Beschlussfassung über die
Verfahrenseinleitung der Flächennutzungsplanergänzungen (siehe Anstriche zwei und
drei) begonnen. Dabei wird die Parallelführung der Verfahren der vorbereitenden und
der verbindlichen Bauleitplanung nach $ 8 Abs. 3 Satz 1 BauGB angestrebt mit dem
Ziel der zeitgleichen Beschlussfassung über die Beteiligung nach $ 3 Abs. 2 bzw. 8 4
Abs. 2 BauGB zu den Planentwürfen.

-

Die Ergebnisse der eingeleiteten Verfahren können nicht vorweggenommen werden,
die Einleitung der Verfahren erfolgt ergebnisoffen.

Die unter c) der Übersicht eingeordnete Maßnahme (19) Schönfeld-Weißig 50 Anlage 1 Schullwitz, Am Pfeiferberg ist streitig. Dies betrifft das Ausgleichsinteresse der Streitvertretung
für die faktisch nicht bebaubare Fläche. Der Kompromissvorschlag der Streitvertreter lautet:
Als Ersatzfläche soll ein Alternativstandort für eine neue gemeinsame Kita (für die beiden
vorhandenen Kitas in Schullwitz und Reitzendorf) an zentraler Stelle mit Anbindung an den
ÖPNV und trägerunabhängig gefunden werden; bevorzugter Standort ist die „Neue Feuerwehr
Reitzendorf* (Nahe Friedhof). Die Landeshauptstadt Dresden führt eine Standortuntersuchung
durch, der bevorzugte Alternativstandort wird in die Prüfung einbezogen. Nach Vorlage der
Ergebnisvorschläge erfolgen neue weitere Überlegungen.
Beratung 19. Januar 2024: Zum Austausch über den aktuellen Verfahrensstand FNPErgänzungsverfahren und Standortuntersuchung finden künftig regelmäßige Treffen bei Frau
Zimmermann, Leiterin Amt 15 der LH DD (Direktorium des Oberbürgermeisters, Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) statt, quartalsweise ca. drei Besprechungen
im Jahr. Herr Fischbach wird den ersten Termin für Ende 04/2024 vorschlagen. Die weiteren
Termine werden für 08/2024 und 10/2024 vorgesehen. Die Vertreter des Stadtplanungsamtes
LH DD erarbeiten bis Ende erstes Quartal 2024 einen Bericht zum Verfahrens- und Sachstand
FNP-Ergänzungsverfahren. Der Entwurf Standortuntersuchung Alternativstandort Kita
befindet sich stadtintern in der Abstimmung, anschließend erfolgt die Vorlage an Amt 15 LH

DD und an die Ortschaft Schönfeld-Weißig, Zeitfenster erstes Quartal 2024.
2.

Kindertagesstätte Schullwitz

In der Beratung am 21. April 2023 bestätigen alle Beteiligten die Regelung des $ 13 Abs. 2 Nr.
2 Satz 2 in Verbindung mit Anlage 8 EGV zur bedarfsgerechten Erhaltung des
Kindertagesstättenstandortes
Schullwitz
unter
Beachtung
der
fortgeschriebenen
Kindertagesstättenbedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden. Im Rahmen des
Schlichtungsverfahrens ist die Thematik Kindertagesstätte Schullwitz ohne Streit erledigt, ein
Schlichtungsspruch ist nicht erforderlich.
Daneben erfolgt außerhalb des Schlichtungsverfahrens die Prüfung für einen zentralen
Kindertagesstättenstandort im
Rahmen der Ortsentwicklungskonzeption
und die
Fortschreibung des Kindertagesstättenbedarfsplanes. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig bittet
bei der Kindertagesstättenbedarfsplanung um Berücksichtigung angemessener Fahrtwege

und die Erreichbarkeit durch ÖPNV. Die Landeshauptstadt Dresden klärt mit dem Eigenbetrieb

Kindertagesstätte, inwieweit dies möglich ist.

Über den aktuellen Stand zur Thematik Standortuntersuchung Alternativstandort Kita wird in

der regelmäßigen Beratung bei der Leiterin Amt 15 LH DD berichtet werden (siehe unter I., 1.;
vgl. Beratung 19. Januar 2024).
3.

Veräußerung von Grundstücken

Nach der Regelung des 8 9 Abs. 2, Anstrich 2 EGV kann der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden Entscheidungen zur Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im
Eigentum der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig standen, nur im Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrat treffen. Streitgegenständlich ist die Einhaltung der Einvernehmensregelung
beim Verkauf der Grundstücke Am Schloss 1 (ehemalige Verwaltung Schönfeld), WeißigSüdstraße 6a (alte Feuerwehr), Schulstraße 8 (Bürgerhaus Pappritz), Am Kirchberg 4
(Grundschule Eschdorf), Flurstück Nr. 716 der Gemarkung Weißig (Feldscheune).
Erklärung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig in der Beratung
am 22. Juni 2023:

Die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig hält einen Betrag von 2 Mio. Euro für den

Vertragsverstoß gegen $ 9 Abs. 2 EGV und zur Vermeidung von Folgekosten im Falle eines
Rechtsstreites für angemessen. Die Folgekosten eines Rechtsstreites wären überschlägig bei
zwei Instanzen bei einem Streitwert von 6,2 Mio. Euro mit ca. 450.000,00 Euro zu beziffern für
zwei Anwälte und Gerichte. Hinzukommen die Kosten der Beweisführung. Der Betrag kann
auf zwei Doppelhaushalte 2025/26 und 2027/28 verteilt werden.

Zur Erledigung des Themas insgesamt erklären die Vertreter der LH DD in der Beratung am
19. Januar 2024: mit der Erklärung sind alle (auch nicht genannte) von der Regelung des 8 9
Abs. 2, Anstrich 2 EGV betroffenen Grundstücke umfasst und insgesamt abgegolten:
Die Stadtverwaltung wird in die Haushaltsplanentwürfe der kommenden Jahre (2025, 2026,
2027 und 2028) insgesamt 2.000.000,- Euro einstellen. Das kann in Jahresscheiben (zu
500.000,00 Euro) oder in einer Summe geschehen, abhängig vom Finanzierungsbedarf.
Diese Haushaltsmittel sind vorrangig für investive Maßnahmen in kommunale Infrastruktur
oder zugunsten von Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden oder Träger der Kinder- und
Jugendhilfe innerhalb von Schönfeld-Weißig zu verwenden.
Kann trotz intensiven Bemühens keine investive Maßnahme auch keine vergleichbare andere
Maßnahme durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unter Unterstützung der

Landeshauptstadt Dresden gefunden werden, können diese Mittel ausnahmsweise auch als

konsumtive Haushaltsmittel (Fördermittel zur Ausreichung an Dritte nach Maßgabe der
Förderrichtlinie-Schönfeld-Weißig) vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verwendet werden.
4.

Erhaltung

Marienbad

Nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 1 EGV verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, das
Marienbad zu erhalten.

In der Beratung am 22. Juni 2023 erklären die Beteiligten im Schlichtungsverfahren:

-

Die Bäder GmbH erstellt mit der TU Dresden unter Einbindung der Ortschaft Schönfeld-

Weißig ein Konzept zur Erhaltung des Marienbades als Bad bis zum 30. Juni 2024.

Das Konzept enthält inhaltlich eine Zeitschiene für die Umsetzung.
Erteilt die Ortschaft Schönfeld-Weißig ihre Zustimmung zu einer Variante, wird die

Planung durch die LH DD eingeleitet.
Wird der Termin zur Vorlage des Konzeptes 30. Juni 2024 nicht eingehalten, hält die
Ortschaft Schönfeld-Weißig an ihrer Forderung fest, dass das Marienbad in dem
Zustand wie zum 31. Dezember 1998 zu erhalten ist.

In der Beratung am 19. Januar 2024 bestätigen die Vertreter der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig, dass seit Sommer 2023 mit Offenlegung der Zuflüsse vom Taubenberg
ausreichend Wasser für das Marienbad vorhanden ist und zufließt. Das Anliegen ist damit
erledigt. Die Beteiligten bestätigen, dass zur Konzepterstellung zur Erhaltung des
Marienbades eine Verständigung untereinander und eine Weiterentwicklung des Konzeptes

über den 30. Juni 2024 hinaus erfolgt.

ll.
1.

Regelungen des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007, 12 K 2332/05
Infrastrukturmaßnahmen Anlage 6 der-Eingliederungsvereinbarung

Zur Fortführung der Überwachung des gerichtlichen Vergleichs bezüglich der Umsetzung der
Maßnahmen der Anlage 6a (Nr. 2 Buchst. b) des gerichtlichen Vergleichs) verständigen sich
die Beteiligten auf eine bilaterale Weiterführung. Bei Bedarf erfolgt eine Begleitung durch die
Landesdirektion Sachsen. (vgl. Beratung 16. September 2022)
2.

Sanierung Schloss Schönfeld

Nr. 2 Buchst. e) gerichtlicher Vergleich: Die in $ 12 Abs. 3 EGV vereinbarten
Komplementärmittel für die weitere Sanierung von Schloss Schönfeld werden in der
nachfolgenden Haushaltsperiode eingestellt (2009).

Die Forderung der Streitvertreter hat sich erledigt, vgl. Stellungnahme Rechtsanwalt
Hahnewald vom 3. April 2023 und Beratung am 21. April 2023.
IN.

1.

Maßnahmen außerhalb der Eingliederungsvereinbarung

Maßnahmen der Bauleitplanung

Die unter a) der Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung aufgelisteten Maßnahmen
unterfallen nicht der Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung (vgl. Beratung 16. September
2022). Diese Flächen wurden durch den Stadtrat der LH DD jedoch vorsorglich ebenfalls von
einer Darstellung im FNP ausgenommen und sind im FNP weiß angelegt. Die LH DD wird
deshalb zur Ergänzung entsprechender Darstellungen im FNP in einem ersten
Verfahrensschritt eine gemeinsame Beschlussvorlage für alle unter a) und b) aufgeführten
Flächen erstellen (Einleitungsbeschluss). Im weiteren Fortgang erfolgt eine differenzierte

Bearbeitung der einzelnen Verfahren, in Abhängigkeit der jeweiligen sachlichen und

rechtlichen Erfordernisse.

2.

Sicherung der bedarfsgerechten Entwicklung des ÖPNV - Linie 98c und Straßenbahn

Nach $ 14 EGV verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden:

-

-

-

Dieses

den OPNV aufrechtzuerhalten und bedarfsgerecht zu ergänzen

die Verlegung des Endpunktes der Linie 93/61 an das Einkaufszentrum im OT Weißig
(An der Prießnitzaue) zu unterstützen
zur Realisierung einer Straßenbahntrasse bis zum OT Weißig aufgrund der
veränderten Randbedingungen eine neue Kosten-Nutzen-Analyse sowie eine
Verkehrsstudie zu erstellen
den
Ausbau
der
Straßen,
Radund
Wanderwege
entsprechend
Verkehrsentwicklungskonzept (Anlage 10) zu sichern.

komplexe

allgemeine

Thema

ist

als

Dauerthema

Schlichtungsverfahrens zu behandeln, vgl. Beratung 16. September 2022.
IV.

1.

außerhalb

des

Schlussbestimmungen
Rechtswirksamkeit

Die Beteiligten stimmen darin überein, dass die vorstehend protokollierte Einigung zur
Erlangung von Rechtsverbindlichkeit der Genehmigung des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden und des Ortschaftsrates der Ortschaft Schönfeld-Weißig bedarf.
2.

Erledigungs- und Abgeltungsklausel

(1) Die Beteiligten sind sich darüber einig, dass mit der vorstehend protokollierten Einigung
sämtliche
im
Zeitpunkt
der
Einigung
noch
offene
Themen
aus
der
Eingliederungsvereinbarung abschließend geklärt sind, sofern sie Gegenstand des
Schlichtungsverfahrens waren.

(2) Mit Erfüllung der in diesem Protokoll nebst Anlagen zur Bauleitplanung vereinbarten

Maßnahmen sind alle bis zum Tag der vorstehend protokollierten Einigung von den
Vertretern der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig im Schlichtungsverfahren vor der
Landesdirektion
Sachsen
geltend
gemachten
Verstöße
gegen
die

Eingliederungsvereinbarung vom 2./4. September 1998 endgültig und abschließend

erledigt. Dies umfasst ausdrücklich auch sämtliche Ansprüche der ehemaligen Gemeinde
bzw. der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Zusammenhang mit der Bauleitplanung (etwa
nach §§ 5 Abs. 2, 12 Abs. 2 und Anlage 5 Eingliederungsvereinbarung).
(3) Mit der Einstellung von 2.000.000,00 Euro in den nächsten vier Haushaltsjahren (2025,
2026, 2027 und 2028) sind zudem sämtliche zum Stand 19. Januar 2024 bekannten oder
unbekannten
Verstöße
der
Landeshauptstadt
Dresden
gegen
das
Einvernehmenserfordernis in Grundstücksangelegenheiten abgegolten.

Für nach dem 19. Januar 2024 erfolgte oder beabsichtigte Grundstücksübertragungen gilt
§ 9 Abs. 2 Eingliederungsvereinbarung mit der Maßgabe, dass hiervon nur Grundstücke
erfasst sind, die sich im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Eingliederungsvereinbarung am

1. Januar 1999 im alleinigen Eigentum und im unmittelbaren Besitz der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig befanden und deren Übertragung an Dritte am 1. Januar
1999 nicht bereits von der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig beschlossen oder

sogar notariell beurkundet waren.

3. Überwachung
Die Überwachung der Umsetzung der in diesem Protokoll vereinbarten Maßnahmen obliegt
der Landesdirektion Sachsen als zuständiger Kommunal- und Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagen

1) Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die

Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 nebst Anlagen 1 bis 11
2) Gerichtlicher Vergleich vom 11. Juli 2007, Verwaltungsgericht Dresden, Az. 12 K

2332/05

3) Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung, Stand 21. April 2023

Protokoll bestätigt: 24.04.2024

Ae.
os
Steffen Caspar

Referatsleiter Kommunalwesen
Landesdirektion Sachsen

Dresden, den

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbirgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Jürgen Reichel
Streitvertreter für die ehemalige Gemeinde

Schönfeld-Weißig

Mario Quast

Streitvertreter

für

Schönfeld-Weißig

die

ehemalige

Gemeinde

in Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Behr

Andreas Hahnewald
Rechtsanwalt und
Fachanwalt für Verwaltungsrecht

