Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0179/24
Datum: 14. Mai 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Zuwendung der SG Weixdorf
Planungskosten für Ersatz der Kunstrasenmatte und Flutlichtanlage
Beschlussvorschlag:
1.
2.

Die Sportgemeinschaft Weixdorf erhält für die Planung „Ersatz der Kunstrasenmatte und
Flutlichtanlage“ eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 5.200,00 EUR für die
Planung bis zur Leistungsphase 3 (=Entwurfsplanung).
Der Ortschaftsrat bekennt sich prinzipiell zu einer anteilmäßigen Zuwendung für die
Realisierung des Vorhabens „Ersatz der Kunstrasenmatte und Flutlichtanlage“.
Für diesen Zweck soll ein Betrag in Höhe von 38.250,00 EUR in den
Haushalteckwerteplan der Investpauschale 2025 eingestellt werden.
Der konkrete Zuwendungsantrag wird separat beschlossen. Der Beschlusspunkt steht
unter den Vorbehalt der Freigabe der Mittel im Haushaltplan 2025.

...

2/2

Begründung:
Mit Schreiben vom 22.02.2024 informierte die SG Weixdorf über die Notwendigkeit der
Auswechslung des Kunstrasenplatzes und der Flutlichtanlage. Das Schreiben wurde den
Ortschaftsräten am 25.03.2024 zur Kenntnis gegeben.
Die SG Weixdorf hat ihre Bemühungen um Fördermittel weiter vorangetrieben. Eine Förderung
über die UEFA wurde jedoch nicht bewilligt, so dass nunmehr die Fördermittelanträge für eine
Zuwendung über das Land vorzubereiten sind. Dafür ist die Vorlage einer Entwurfsplanung
notwendig.
Hier hat die Ortschaft in der Vergangenheit mehrfach erfolgreich unterstützt, indem sie die
Planungskosten bis zur Entwurfsplanung finanziert hat und somit das Finanzierungsrisiko für die
SG minimiert hat. Bisher wurden alle durch die Ortschaft geförderten Projekte auch umgesetzt.
Gemäß Kostenschätzung für den Kunstrasenplatz mit Korkfüllung und die Flutlichtanlage fallen
Gesamtkosten von
434.500 EUR
an.
Das Honorar errechnet sich laut HOAI auf 32.507 EUR
davon werden für die Entwurfsplanung
16% fällig rund
5.200 EUR
Sollte die Maßnahme durch das Land/ die Stadt im Jahr 2025 gefördert werden, so wurden in
der Vergangenheit 10% der Gesamtkosten durch die Ortschaft gefördert. Dieser Betrag in Höhe
von 38.250 EUR (43.450 EUR abzügl. Planung i.H.v. 5.200 EUR) sollte vorsorglich in die
Haushalteckwerteplanung der Ortschaft für das Jahr 2025 eingestellt werden.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

