Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-023/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000217/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

3.640,00 €

Eigenmittel

364,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kreativ im Kiez
mobiles Spiel- und Kreativangebot im
Ferdinandhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.276,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.276,00 €

Förderort:

Ferdinandhof Dresden Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangssituation: Die Dresdner Innenstadt ist geprägt durch zahlreiche touristische,
gastronomische, sowie kommerzielle Angebote. Es mangelt jedoch an kostenfreien,
leichtzugänglichen Spiel- und Sportangeboten für Kinder und Jugendliche. Offene Kinder- und
Jugendarbeit, existiert in der Dresdner Innenstadt nicht. Vor allem im Ferdinandhof besteht ein
erhöhter Bedarf an Bewegungsräumen, Spielangeboten und Möglichkeiten zur gemeinsamen
Platzgestaltung. Der Ferdinandhof ist ein Innenhof umgeben von Plattenbauten, in welchen
zahlreiche Familien, teilweise in prekären Lebenssituationen und Wohnverhältnissen leben. Der
infrastrukturelle Aufbau des Gebietes rund um den Ferdinandhof bietet den Kindern nur wenig
Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung außerhalb des Hofes. Reste eines zurückgebauten
Spielplatzes und Verunreinigungen erschweren die Freizeitmöglichkeiten der dort wohnenden
Kinder. In der Planungskonferenz des Jugendamtes 2023 wurde ein steigender
Unterstützungsbedarf in diesem Areal formuliert, welchem in der aktuellen Förderperiode noch
nicht begegnet wird. Der Bedarf ergänzender Projekte ist hoch.
Angebotsbeschreibung: Das Team des Projekts ist 14-tägig vor Ort und bringt Spiel- und
Kreativmaterial sowie Getränke, Obst und Gemüse mit. Das Projekt bestärkt die Kinder, sich in
ihrer Freizeit sportlich und kreativ auszuprobieren, sich gegenseitig zu unterstützen und eigene
Stärken und Interessen zu erkennen. Im Mittelpunkt stehen bewegungsorientierte Gruppenspiele
und Bastelangebote. Die Projektgestaltung erfolgt partizipativ und niedrigschwellig. Die Kinder
werden ermutigt, neue Freizeitmöglichkeiten auszuprobieren und ihre Interessen und
Kompetenzen weiterzuentwickeln. Nachbarschaftliches Zusammenleben wird durch
Begegnungsräume bei den Angeboten und gemeinsame Aktionen gestärkt. Methoden der
Gruppenarbeit werden eingesetzt, um die Interaktionen und Kommunikation der Kinder zu
fördern. Im gemeinsam Spiel und Kreativsein werden soziale Fähigkeiten sowie Kompetenzen im
Umgang mit anderen Kindern gestärkt.
Adressat*innen: Das Projekt richtet sich an die im Areal lebenden Kinder im Alter von 4 bis 14
Jahren. Diese sind häufig in Geschwisterkonstellation anzutreffen und/oder weisen einen
Migrationshintergrund auf. Sekundär erreicht das Angebot auch ältere Geschwister und Eltern.

02. Mai 2024

Ziele: Das Projekt möchte mit den Kindern niedrigschwellig wohnraumnahe Kreativ-, Bewegungsund Spielräume erkunden und mitgestalten. Partizipation und aktivierende Gemeinwesenarbeit
sind im Projekt kindgerecht und wohnortnah erfahrbar. Die dabei gelebte Aneignung von Räumen
ermöglicht einen nachhaltigen Umgang der Kinder mit ebendiesen und schafft somit einen
langfristigen Beitrag zur Verbesserung von Wohn-, Lebens- und Bewegungsräumen. Über
gemeinsame Aktionen und Feste wird nachbarschaftliches Miteinander gestärkt. Die
Teilnehmer:innen werden im Projekt als Expert:innen ihres Sozialraums wahrgenommen. Die
Kinder unterstützen und fördern sich gegenseitig bei Bewegungs- und Kreativangeboten. Dabei
entwickeln sie soziale und persönliche Kompetenzen weiter und sammeln Erfahrung in
niedrigschwelligen, demokratischen Aushandlungsprozessen. Im Areal leben Kinder mit und ohne
Migrationshintergrund. Innerhalb des Projekts ist es Ziel, den Integrationsprozess zu stärken, zur
Partizipation und Teilhabe von jungen Menschen mit Migrationshintergrund beizutragen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet. Das Vorhaben ist besonders niedrigschwellig und vor allem an die Kinder aus
dem Areal Ferdinandhof bzw. Umgebung gerichtet. Das Projekt richtet sich an alle Kinder
unabhängig von ihren körperlichen und geistigen Fähigkeiten. Allerdings müssen die baulichen
Gegebenheiten im Ferdinandhof berücksichtigt werden, so dass keine Barrierefreiheit
gewährleistet werden kann. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt dennoch befürwortet und
die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. Mai 2024

