Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. September 2011

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/020/2011)
am Dienstag, dem 11. Oktober 2011,

18.00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Umbesetzung von Stellvertretern im Ortsbeirat Pieschen

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
plan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungs- planes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Vorschläge zur Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen in Dresden

4

Informationsvorlagen/Weitere Information an den Ortsbeirat

5

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1234/11
beratend

