Hausmitteilung

Dresden.
3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD Fraktion Dresden

GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 7. MAI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Broschüre „Trennung - (k)ein Thema für uns"
AF3934/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[...] lange Zelt hat die Stadt Dresden die Broschüre „Trennung - (k)eln Thema für uns" heraus
gegeben und zur Verfügung gestellt. Diese Broschüre mit vielen wichtigen Informationen rund
um das Thema Trennung und Scheidung wurde dankend von den entsprechenden Beratungs
stellen in der Stadt angenommen und genutzt. Inzwischen ist die aktuelle Auflage veraltet und
es gibt keine Aktualisierung. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Ist eine aktualisierte Neuauflage der Broschüre geplant?"

Eine Aktualisierung bzw. Neuauflage der Broschüre „Trennung - (k)ein Thema für uns" ist nicht
geplant.

2. „Wenn ja, wann ist mit einer aktualisierten Veröffentlichung zu rechnen?"
Siehe Antwort Frage 1.

3. „Wenn nein, was sind die Gründe diese Broschüre auslaufen zu lassen?"

Von einer Aktualisierung bzw. Neuauflage wird aufgrund hoher Produktionskosten (Satz, Druck

etc.) abgesehen. Des Weiteren hat sich die Landeshauptstadt Dresden einen bewussten und
schonenden Umgang mit natürlichen Ressourcen zum Ziel gesetzt. Aus diesem Grund wird die
Anzahl der Printmaterialien reduziert. Gleichzeitig arbeiten wir daran, unser Online-Angebot auf
www.dresden.de stetig auszubauen, um Dresdner Bürgerinnen und Bürgern die gewünschten
Informationen schnell, jederzeit und aktuell bereitzustellen.

-2-

Insoweit werden Teilinhalte der Broschüre perspektivisch auf www.dresden.de zur Verfügung
gestellt.
Mit freundliche»

rüßen

DirkHil

n Donhauser
ter Bürgermeister

