LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

V0599/10

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse werden für die JugendKunstschule, wie in Anlage I ausgeführt, bestätigt.

2.

Die Eintrittspreise und Entgelte sind ab dem Kursjahr 2010/2011 (Beginn
3. September 2010) gültig.

Anlage I
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab Kursjahr 2010/2011)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
24,00 EUR/Monat
20,00 EUR/Monat ermäßigt
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
30,00 EUR/Monat
25,00 EUR/Monat ermäßigt
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
36,00 EUR/Monat
30,00 EUR/Monat ermäßigt
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
42,00 EUR/Monat
35,00 EUR/Monat ermäßigt

e) Offene Werkstatt
4,00 EUR/6O Minuten (zzgl. Material)
2,50 EUR/60 Minuten (zzgl. Material) ermäßigt

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (1,5 bis maximal 2,5 h)
6,00 EUR/Teilnehmer

g) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (bis maximal 1,5 h)
4,00 EUR/Teilnehmer
h) Workshops, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, nicht künstlerische Angebote,
Einzelkalkulation je nach Aufwand

i) Chöre
Sing&Rhythmikbühne:

66,00 EUR/Jahr

Kleiner Konzertchor:
Konzertchor:
Kammerchor:
Vocalisa Dresden:

135,00
180,00
135,00
120,00

EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr

JKS-Bonuscard

10 Stunden bezahlen/11 Stunden nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden, die 11. Stunde
kostenlos zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7
bezahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Freiwilligen im Sozialen Jahr, Auszubildenden, Wehr- und Ersatzdienstleistenden gewährt. Für Erwachsene mit Behinderung (ab einem GdB von 80) und Erwachsene mit Dresden-Pass, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld gelten die ermäßigten Entgelte.

An Angeboten nach a) bis d), f) und g) können Kinder und Jugendliche von Arbeitslosengeld
II oder Sozialgeld Empfängerinnen/Empfängern sowie Personen mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen. Ermäßigungsberechtigte Personen (Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 80) erhalten eine
weitere Ermäßigung von 50 %.
Auf die Angebote nach h) (Ferienkurse) und i) (Chöre) erhalten Personen mit Dresden-Pass
sowie Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitslosengeld Il
bzw. Sozialgeld und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 80) eine Ermäßigung
von 50 %.
Familienrabatt in Höhe von 5 % wird für ermäßigte Angebote nach a) bis d) ab dem zweiten
Kind gewährt, wenn Geschwisterkinder an Angeboten nach a) bis d) teilnehmen.
Ein Nachlass in Höhe von 5 % wird bei Nutzung von mehreren Angeboten nach a) bis d)
gewährt. Mitglieder der Chöre haben bei zusätzlicher Nutzung von Angeboten nach a) bis d)
ebenfalls Anspruch auf diesen Nachlass.

2. Eintrittspreise
Für Veranstaltungen

Kategorie |

Lesung, Vorträge, Kinderveranstaltungen
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
10,00 EUR Familienticket
Kategorie Il

Schülerinszenierungen, Kinderveranstaltungen
mit erhöhtem Aufwand
5,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Ill
Schülerinszenierungen/Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand, Kinderveranstaltung mit
hohem Aufwand

8,00 EUR
5,00 EUR ermäßigt
Kategorie IV
Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, Kabarettveranstaltungen, entsprechend Aufwand
eingeteilt in Kategorie IV— X
10,00 EUR
8,00 EUR ermäßigt
Kategorie V

12,00 EUR
10,00 EUR ermäßigt

Kategorie VI
15,00 EUR
12,00 EUR ermäßigt

Kategorie VII
18,00 EUR
15,00 EUR ermäßigt
Kategorie VIII
20,00 EUR
18,00 EUR ermäßigt
Kategorie IX

25,00 EUR
20,00 EUR ermäßigt
Kategorie X
30,00 EUR
25,00 EUR ermäßigt

Für Kinovorstellungen

Kategorie |
Kinderkino/Schülerkino
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Il

Programmkino/Sommerkino
5,00 EUR
4,00 EUR ermäßigt

Beim zusammenhängenden Erwerb von Eintrittskarten ab Kategorie V für mindestens 3 Ver-

anstaltungen innerhalb einer Konzert-, Veranstaltungsreihe, Festivals o. Ä. wird ein Rabatt
von 10 % auf den Einzelverkaufspreis gewährt.

Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten,

Freiwillige im Sozialen Jahr, Auszubildende, Wehr- und Ersatzdienstleistende, Seniorin-

nen/Senioren, Dresden-Pass-Inhaber, Empfängerinnen/Empfänger von Arbeitslosengeld II
oder Sozialgeld sowie Personen mit Kulturpass der Euroregion Elbe/Labe.
Kinder unter drei Jahren haben bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie |)
freien Eintritt.
Menschen

mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 oder dem Merkzeichen „B“

sowie deren Begleitpersonen erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung von 50 %. Ermäßigungsberechtigte mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 können an Veran-

staltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche, die in ihrer Person oder deren Eltern Empfängerinnen/Empfänger

von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. Inhaber des Dresden-Pass sind, können an
Veranstaltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je fünf Kin-

der/Schülerinnen/Schüler für die Begleitperson/Begleitpersonen gewährt. (Anmeldung nötig)
Das Familienticket gilt bei Kinderveranstaltungen für bis zu zwei Erwachsene mit mindestens
zwei Kindern/Schülerinnen/Schülern und für maximal fünf Personen.
Bei Eigenproduktionen der JugendKunstschule Dresden erhält jede/jeder Mitwirkende einmalig eine Freikarte.
3. Raumnutzung

durch

Dritte

3.1. Nutzung Saal Außenstelle Palitzschhof

Für die Nutzung des Saals im Palitzschhof wird für jede angefangene Stunde ein Betrag von
50,00 EUR berechnet. Inklusive ist die Nutzung von Küche und Saalanlage (Audio). Bei einer
Nutzungsdauer über fünf Stunden gilt der Preis für fünf Stunden als Tagespreis bis 24:00
Uhr. Die Nutzung von Bühnentechnik (10,00 EUR) und Veranstaltungstechnik (10,00 EUR)
wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand
für Klavierstimmung.

-5.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (ohne Zusatzleistungen) gewährt.
3.2. Nutzung Saal Außenstelle CLUB Passage
Für die Nutzung des Saals im CLUB

Passage wird die erste und zweite Stunde mit jeweils

50,00 EUR berechnet. Für die dritte bis fünfte Stunde beträgt die Nutzungsgebühr 25,00
EUR je angefangene Stunde, jede weitere darauf folgende angefangene Stunde wird mit
20,00 EUR berechnet. Für den Clubraum werden die erste und zweite Stunde mit jeweils
10,00 EUR berechnet und ab der dritten Stunde jede weitere angefangene Stunde mit 5,00
EUR. Die Nutzung der Küche (20,00 EUR), Bühnentechnik (10,00) und Veranstaltungstechnik (10,00) wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller

Aufwand für Klavierstimmung.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (oh-

ne Zusatzleistungen) gewährt.

Bei mitgebrachten Getränken wird ein „Korkengeld“ von 1,00 EUR/Person erhoben.
3.3. Nutzung aufgrund gesonderter Vereinbarungen

Für Proben von gemeinnützigen Vereinen können die Säle Palitzschhof und CLUB Passage
sowie Beratungs- bzw. Werkstatträume im Palitzschhof genutzt werden. Für die Probennut-

zung wird eine Betriebskostenpauschale von 6,00 EUR pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) berechnet. Techniknutzung wird gesondert in Rechnung

gestellt und mit 10,00 EUR zzgl. MwSt. berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.

Die Nutzung der Bühne im Torhaus, Schloß Albrechtsberg (inklusive Garderoben, Medienwagen und Probenbeleuchtung), ist möglich. Pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) wird eine Betriebskostenpauschale von 15 EUR erhoben.

Für kommerzielle Zwecke werden 30 EUR/h (maximal 6 Stunden) berechnet. Bühnen-, Tonund Lichttechnik wird gesondert mit 20 EUR/h inkl. Techniker und zzgl. MwSt. in Rechnung
gestellt. Für andere Räumlichkeiten der JugendKunstschule Dresden, Schloß Albrechtsberg,
fällt eine Betriebskostenpauschale von 10 EUR pro Probeneinheit an (eine Probeneinheit
entspricht maximal 2 Stunden).

Helma
Orosz
Vörsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2179/18

Gegenstand:

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus Prohlis"
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"
als Gemeinbedarfseinrichtung.
2. Das vorliegende Nutzungskonzept {Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab
Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen.

2 8. JUNI 2018

flibert
Vorsitzender

LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1312/21

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der Jugendkunstschule Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden mit Wirkung zum 1.
September 2022 mit folgenden Änderungen:
Die Anlage 1 wird In folgenden Punkten wie folgt ergänzt:
3.2. Private Nutzung u. a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

1. Palitzschhof Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),
3. Schloss Albrechtsberg
BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis
max. 24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz 50,00 EUR /angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr),
5. Galerie Einhorn
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr), Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin

Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen.
- 4. JÜLI2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab 01.09.2022)
1. Entgelte

a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
31,00 EUR/Monat

b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
39,00 EUR/Monat

c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
46,00 EUR/Monat

d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
54,00 EUR/Monat

e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden

4,00

EUR/Termin

(zzgl. Material)
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *

Jede weitere Stunde 2,00 EUR

8,00

EUR/Termin

(zzgl. Material)

Jede weitere Stunde 4,00 EUR

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
1,00-4,00
EUR/Teilnehmer
erste Stunde,
1,00-5,00
EUR/Teilnehmer
bis 2 Stunden,
ab 2 Stunden Jede weitere Stunde 1,00 EUR

g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rah
men von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand

h) Ferienangebote nach Ferienpass -> Kostenfrei zzgl. Material
Entdeckungskurse

Kostenfrei inkl. Material

Darüber hinaus behält sich die JugendKunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und For
mate zu entwickeln und anzubieten.

JKS-Bonuscard

10 Minimaleinheiten (2Stunden) bezahlen/ 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kos
tenlos zu nutzen.(Angebot ohne Material)

Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 be
zahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schüler*innen, Student*innen,
Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistende, gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintritts
preisermäßigung.

Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten Je eine Eintrittspreisermäßi
gung, deren Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt

An Angeboten nach a) bis d) und f) bis g) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsemp
fänger nach SGBII / SGB XII sind, sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei
teilnehmen.

Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende)
mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und g) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII 50% Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach g)(Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Feri
enkurse ...) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen nach SGBII
/ SGB XII und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60)eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) gewährt, für
ein weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d)teilnimmt.

2. Eintrittspreise für Veranstaltungen

Kategorie I

Lesung, Kinderveranstaltungen,
Vorträge
Schüler*inneninszenierungen, Kin
derveranstaltungen als Eigenpro

5,00-15,00 EUR

duktionen

3,00 -12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kin
derveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit

10,00 EUR Familienticket***

erhöhtem Auf

wand/Produktionskosten

4

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, 10,00- 30,00 EUR

Kabarettveranstaltungen.
Kategorie III Stadteilbezogene Arbeit/Angebote

8,00-25,00 EUR ermäßigt**
0,00-5,00 EUR

Für Kinovorstellungen

Kategorie I

Kinderkino/Schulkino

4,00-6,00

Kategorie II

Programmkino/Sommerkino

6,00
5,00

Kategorie III

EUR

EUR

EUR ermäßigt**

Kino mit Netzwerkpartnern / Kino im

Rahmen von Förderprojekten

0,00-5,00 EUR

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubilden
de, Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligen Sozialen Jahr, Rentner*innen, Personen mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Leistun
gen nach SGB XII.

*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten Je eine Eintritts
preisermäßigung.

Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten Je eine Eintrittspreisermäßi
gung, deren Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder,
Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können
an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche von Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von
Personen mit Dresden-Pass können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teil
nehmen. Alle Kinder unter drei Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino
(nach Kategorie I) freien Eintritt.

Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte Je max. zehn Kinder/ Schüler*innen für die Begleitperson/-en gewährt.(Anmeldung nötig)

3. Raumnutzung durch Dritte

3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine. Körperschaften mit Stadtteilbezug. Bürgerinitiativen

mit Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von
Mo.-Fr. 8:00 Uhr-21:00 Uhr für. maximal zwei Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere
Nutzung entstehen folgende Kosten:
1. Palitzschhof Saal
2. CLUB Passage Saal
3. Schloss Albrechtsberg

Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde

4. Galerle Einhorn
5. Fremdorte

Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)

Zzgl. 10 €. Nutzung von Küche im Palitzschhof und Club Passage

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer, eventueller Aufwand für Klavierstimmung sowie zusätzliche Dienstleistungen
gesondert berechnet.

Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je
nach Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindesten eine Deckung der voll
ständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der JugendKunstschule vorsehen.

3.2. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

1. Palitzschhof Saal

50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00

Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),

3. Schloss Albrechtsberg

BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis

max. 24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz 50,00 EUR /angefangene Stunde(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr),

5. Galerie Einhorn
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr), Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII erhalten 50%
Rabatt auf die Raummiete.

3.3. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben. Nutzung zu Test- und Überprüfungs
zwecken)

1. Palitzschhof Saal

3,00 EUR / angefangene Stunde

2. CLUB Passage Saal
3. Schloss Albrechtsberg
4. Schloss Albrechtsberg BIT

3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde

5. Galerie Einhorn
6. Fremdorte

5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

-6-

Dle Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
3.4. Vermietung von Werkstätten

Vermietung der Werkstätten nach individueller Rücksprache möglich.

Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

5,00 EUR — 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR - 20,00 EUR / angefangene Stunde

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am;

23.06.2022

Beschluss zu:

V1319/21

Gegenstand;

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauf
tragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detail
lierten Untersetzung des Konzeptes.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evalua
tionsbericht vorzulegen.

2 L JUNI 2022
c

Dirk Hilbert
Vorsitzender

