Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-030/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001453/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerliga 3x3-Basketball am
08.06.2024 in Dresden-Pieschen

Eigenleistung

111,69 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

888,31 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.06.2024 - 08.06.2024

Fördervorschlag StBA

888,31 €

Förderort:

Außensportanlage/Sporthalle 145. Oberschule. Gehestraße 2, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt ist ein Sportfest für die neue Disziplin „3x3-Basketball“. Die Sportart wird vorrangig im
Freien und mit musikalischer Begleitung durchgeführt, weshalb sich hierfür die Außensportanlage
der 145. Oberschule (Gehestr. 2) bestens eignet. Zudem wird die „Freizeit- und Erholungsmeile“
an der Gehestraße durch ein sportliches Sommer-Highlight weiter aufgewertet. Als
Schlechtwettervariante steht uns die Sporthalle der Schule zur Verfügung.
Als Sportklub mit Trainingsstätte in Pieschen möchten wir hier gerne ein offenes Eventangebot
schaffen, mit dem Anwohnerinnen und Anwohner des Stadtbezirks für den Sport und den
sportlichen Wettkampf interessiert und gewonnen werden können. Damit wollen wir zu einem
aufgeschlosseneren und gemeinschaftlichen Zusammenleben vor Ort beitragen.
Zielgruppe des Sportfestes sind Jugendliche zwischen 12 und 18 Jahren aus dem näheren und
weiteren lokalen Einzugsgebiet des Bezirks Pieschen, die entweder bereits in Vereinen organisiert
sind oder auch noch gar keinem Klub angehören. Menschen mit Behinderungen können bis zu
dem Grad, wie es die Sportart zulässt, teilnehmen. Als Zuschauer des Events sowie als
Unterstützer ihrer bekannten/verwandten Teilnehmerinnen und Teilnehmer richtet sich das
Sportfest darüber hinaus grundsätzlich an alle Anwohner des Stadtbezirks.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisher erfolgt noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR
Pieschen. In den geplanten Anschaffungskosten sind u. a. eine digitale Anzeigetafel,
Kampfgerichtsausrüstung, Bälle, kleineres Musikequipment ... enthalten.

07. Mai 2024

