Hausmitteilung

Dresden.
DLCgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

0 8. MAI 2fl2t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF3924/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Flnanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer
Brücke und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"

Die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer
Brücke belaufen sich voraussichtlich auf 91,8 bis 123,8 Mio. Euro. Das Gesamtprojekt hat einen

Realisierungszeitraum von 2017 bis 2035 und besteht aus mehreren aufeinanderfolgenden Planungs- und Baumaßnahmen. Die ursprüngliche Kostenschätzung stammt aus dem Jahr 2015 und
ist Basis des SR-Beschlusses V0627/15. Für das Gesamtprojekt erfolgt eine Kostenfortschreibung
mit Risikobetrachtung, in die neben der Baupreisentwicklung auch Risiken wie fehlende Pla

nungsergebnisse (für die nach 2031 auszuführenden Maßnahmen befinden wir uns noch in der
Vorplanung) und fortschreitende Schädigung und Verluste der Bausubstanz einfließen, in Anbe
tracht dieser Risikofaktoren ist eine Kostenspanne i. H. v. 30 Prozent durchaus plausibel. Für die

Haushaltplanung sind die Einzelmaßnahmen jeweils dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen, vergl. u. a. V2925/19.

Die Instandsetzung der Gehbahnen sowie der 1. Bauabschnitt Korrosionsschutz und Stahlbau
sind abgeschlossen; die Baukosten betrugen 5,9 Mio. Euro.
Für die Erneuerung der Bauabschnitte 2 und 3 - Korrosionsschutz und Instandsetzung von Stahl
bauteilen im Zeitraum 2025 bis 2030 werden Kosten in Höhe von 35,5 bis 41,8 Mio. Euro veran
schlagt.

-2-

Für die Instandsetzung der Ankerkammern ab 2031 werden 20,8 bis 31,3 Mio. Euro geplant so
wie für weitere Maßnahmen ab 2033 29,6 bis 44,1 Mio. Euro.
Hinzu kommen Baunebenkosten in Höhe von 13,8 bis 18,5 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grül

[f. JOa

/

Dirk Hilbj

'Jan Dc/nhauser

ireter Bürgermeister

