Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00204/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000925/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

5.890,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz am 29. September 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

595,20 €
5.295,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.295,00 €

Förderort:

Altgorbitzer Ring 1a, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem QM Gorbitz und seit 2017 mit der IG Gesundes
Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im September ein Kinderfest der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Zum dritten Mal wird in diesem Jahr als Vorlauf des
Westhanglaufes ein „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehr Gorbitz und der Lauf der
Jugendfeuerwehr durchgeführt.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Traditionell findet auch der Westhanglauf statt; dieser jährt sich nun mittlerweile zum 11ten mal.
Wir freuen uns sehr, dass dieses langjährige Sport-Event weiter Bestand hat.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes
Sachsen. Auch in diesem Jahr wird uns der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven
Angeboten unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung
sowie
eine Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
DD-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden. Auch die
Sicherungsmaßnahmen verursachen Kosten.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Um das Kinderfest 2024 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um finanzielle Unterstützung.

08. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Parallel zum jährlich
stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im September, das Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in Kooperation mit dem
Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz. Attraktionen des Kinderfestes sind
neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der
Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der
„Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch attraktiver machen. Das Fest ist
für die Besucher*innen traditionell kostenfrei. Das Kinderfest erfreut sich immer größerer
Beliebtheit im Stadtteil und lockte auch im letzten Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der
Freiwilligen Feuerwehr. Das Fest hat mittlerweile einen Volksfestcharakter in Gorbitz erlangt. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 7. Mai 2024 noch 611.741,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 5.295,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

08. Mai 2024

