Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/053/2024)
am Montag.4. März 2024.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Beginn der Sitzung;

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

entschuldigt

Gäste:

Herr Bergmann

SachsenlndustrieWasser GmbH

Herr Kramer

SachsenlndustrieWasser GmbH

Herr Dr. Brauns

Stadtrat CDU-Fraktion

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

3/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der SachsenEnergie zur Betriebswasserversorgung der
Halbleiterindustrie im Dresdner Norden

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Dr. Müller fehlte entschuldigt.
Die Niederschrift zur 51. Sitzung vom 15. Januar 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 52. Sitzung vom 5. Februar 2024 wurde mit der Einladung versendet und liegt den

Beiräten vor. Es wird auf die aktuelle Version hingewiesen, welche eine Änderung auf Seite 8 be
inhaltet. Diese Version wurde per E-Mail an die Beiräte versandt.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information der SachsenEnergie zur Betriebswasserversorgung
der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden

Herr Bergmann von der SachsenlndustrieWasser GmbH präsentierte Informationen zur Be
triebswasserversorgung der Halbleiterindustrie im nördlichen Teil von Dresden. Aufgrund von
Industrieanforderungen sowie gesetzlichen und klimatischen Rahmenbedingungen werde der
industrielle Wasserbedarf voraussichtlich in den nächsten 20 Jahren um das Dreifache steigen.
Um diesen Bedarf zu decken, sei die Trennung von Industrie- und Trinkwasserversorgung vorge

sehen. Das Flusswasserwerk werde in die industrielle Umgebung von Kaditz/Übigau integriert
und profitiere von Standortvorteilen wie lokaler Wertschöpfung, kurzen Entsorgungswegen zur
Stadtentwässerung Dresden, geringem Abstand zwischen Entnahme und Wiedereinleitung des
aufbereiteten Abwassers, industrieller Umgebung und guter Infrastrukturanbindung. Um die Be
einflussung der Elbe zu minimieren, werde 80-90 Prozent des Wassers wieder in die Elbe zurück
geführt, was lediglich 0,21 Prozent des Oberflächengewässers ausmache. Herr Bergmann stellte
das Rohrleitungsnetz anhand einer Karte vor und ging abschließend auf die Zeitplanung ein.
Herr Dr. Sickert erkundigte sich nach der Vorgehensweise der physischen Wassergewinnung in
der Elbe und der Mitnutzung anderer Trassen der Stadtentwässerung Dresden.
Herr Bergmann erklärte, dass ein Entnahmewerk mit Hebeleitungen von der Elbe geplant sei.
Die Mitnutzung des Industriesammlers Nord in Zusammenarbeit mit der Stadtentwässerung
Dresden werde nur etwa 5 Prozent des Rohrleitungsnetzes ausmachen.
Herr Pötschk wünschte eine präzise Darstellung der Leitungsnetzführung. Weiterhin schlug er
vor, dass die SachsenEnergie AG eine Einwohnerversammlung in den Räumlichkeiten der Waldschänke oder der Dresdner Werkstätten organisieren könne.

5/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Herr Bergmann berichtete, dass bereits eine Bürgerveranstaltung geplant sei und er die Idee
mit den Räumlichkeiten mitnehme. Er zeigte im Anschluss die konkrete Streckenführung anhand
einer Karte.

Herr Springer erkundigte sich nach der Bauweise.
Herr Bergmann informierte darüber, dass größtenteils offen gebaut werde. Dort wo es möglich
sei, solle aber auch die geschlossene Bauweise genutzt werden.

Herr Apel fragte nach Erfahrungen mit ähnlichen Werken.
Herr Bergmann teilte mit, dass ähnliche Werke in Rostock und Nordrhein-Westfalen besichtigt
wurden und ein regelmäßiger Informationsaustausch stattfinde.

Herr Strietzel erkundigte sich, ob der Bedarf bei geringem Wasserstand in der Elbe (53 cm)ge
deckt werden könne und berichtete von Sorgen um den Einfluss auf den Dresdner Heller. Zu
dem berichtet er, dass noch nicht alle betroffenen Anwohner des Bauprojekts, wie z. B. ein Pfer
deverein, Bescheid wissen.

Herr Bergmann erklärte, dass der genaue Wert bei Niedrigwasser unter Berücksichtigung der
Ökologie noch berechnet werde und betonte, dass das Wasserwerk flutsicher gebaut werde. Die
fehlende Information des Pferdevereins werde zur Klärung mitgenommen. Weiterhin erklärte
er, dass der Schutzstreifen rund um die Baugrube leider nicht verkleinert werden könne, wes

halb der Eingriff in den Wald nicht verringert werden kann. Die Wiederaufforstung wird die
SachsenlndustrieWasser GmbH übernehmen.

Herr Weck-Heimann fragte, wer die Kosten für Trink- und Brauchwasser trage und ob Mittel
vom Bund für den Bau genutzt würden.

Herr Bergmann erklärte, dass die Finanzierung über Eigenmittel und Förderungen von Bund und
Land erfolge. Die Refinanzierung sei durch die bis 2044 abgeschlossenen Verträge abgesichert.
Der Preis für das Trink- und Brauchwasser werde so gestaltet, dass keine Ansiedlungshemmnisse
entstehen.

Herr Apel erkundigte sich nach der Trinkwasserversorgung der Unternehmen.
Herr Bergmann erklärte, dass das Trinkwasser getrennt vom Betriebswasser an die Unterneh
men angeschlossen werde, wodurch Küchen und Sanitäreinrichtungen versorgt werden.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Dr. Brauns stellte den Antrag vor. Das Sicherheitsgefühl in der Landeshauptstadt Dresden
sei derzeit nicht sehr hoch.

Herr Grundmann informierte über die Stellungnahme der Verwaltung, insbesondere über den
Hinweis des Rechtsamtes, dass hinsichtlich einiger Punkte der Stadtrat nicht zuständig ist.

6/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Herr Dr. Sickert sprach die Wohnstätte für suchtkranke Menschen in der Wetterwarte an und
merkte an, dass der Bereich um die Nettoverkaufsstelle Königsbrücker Landstraße von Sucht
kranken für den Alkoholkonsum genutzt werde. Die Notdurft werde im Umfeld verrichtet und
bedürfe einer Lösung.

Frau Greuner fragte, warum der Antrag das letzte Mal vertagt wurde. Sie merkte an, dass die
Bürgerpolizei verstärkt werden müsste, da sie einen wichtigen Dienst vor Ort erweisen. In Bezug
auf das sogenannte "Arabisches Viertel" in Dresden erkundigte sie sich nach dem genauen
Standort und bemerkte, dass diese Bezeichnung ungünstig sei.

Herr Dr. Brauns erklärte, dass das "Arabisches Viertel" der Bereich zwischen Rundkino und
Neues Rathaus sei. Er nahm die Anregung auf, dies anders zu benennen. Auf die Polizei habe
man keinen Einfluss, aber es werde durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst bestreift. Er nahm

als Anregung die Unterstützung der Bürgerpolizisten mit. Der Antrag wurde das letzte Mal aus
organisatorischen Gründen vertagt.

Herr Strietzei sprach die Asyl Unterkunft in der Alexander-Herzen-Straße an und äußerte die vie
len Sorgen der Bürger. Durch erhöhte Bestreifung könnte dort Abhilfe geschaffen werden. Er bat
zudem um verstärkte Wertevermittlung bei der Jugend, da es vermehrt zu illegaler Müllablage
rung kommen würde.
Herr Weck-Heimann antwortete Herrn Strietzei, dass nicht nur Jugendliche den Hausmüll in die
Gemeindemülleimer entsorgen. Er befürwortete ebenfalls die Verstärkung der Bürgerpolizei
und schlug vor, dass Polizei, Feuerwehr, Rettungsdienst und Sicherheitsfirmen im Rahmen der
Respektkampagne an Schulen zeigen sollten, was ihre Arbeit bedeute, um mehr Respekt zu ent
wickeln.

Frau Kempe-Gebert sprach Müllablagerungen im Stadtrandbereich und auf unbeaufsichtigten
Freiflächen an. Besonders bei der Autobahnauffahrt am Flughafen und am Heller gebe es viele
illegale Müllablagerungen. Sie plädierte für die Förderung des "Grünen Klassenzimmers".
Herr Apel fragte zu Punkt 2 des Antrages nach der Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten
und ob diese eher an Gebäude gebunden seien".
Herr Dr. Brauns antwortete, dass es bereits eine gemeinsame City-Streife mit einem privaten
Wachdienst gegeben habe. Es gehe auch um Präsenz durch Uniformen, um das Sicherheitsge
fühl zu stärken.

Herr Geißler sprach sich befürwortend zum Antrag aus.
Herr Weck-Heimann wies noch einmal auf den Begriff "Arabisches Viertel" hin und stellte infrage, ob sich die CDU diesem Vokabular bedienen wöllte.
Frau Kempe-Gebert stellte einen Ergänzungsantrag.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1

im
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Beschlussvorschlag;

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses An
trags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentli
chen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere

• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
• Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche benennt folgende Störungen im Stadtbezirksgebiet:
•

Behebung von Missständen durch den Aufenthalt von Suchtkranken, chronisch
mehrfach abhängige Menschen im Bereich der Netto Filiale an der Königsbrücker
Landstraße sowie des Fontane Centers und Behebung des Problems fehlender Toi
letten in diesem Bereich

•

Sicherstellung von Ordnung und Sicherheit um die geplante Asvl-Unterkunft auf der
Alexander-Herzen-Straße.

•

Unterbindung von illegalen Müllablagerungen an der Autobahnanschlussstelle
Flughafen Dresden sowie auf dem Heller.

•

Unterbindung illegaler Ablagerungen von Gartenabfällen durch Garten- und Klein

gartenbesitzer um den Eintrag von Neophyten in die Umwelt zu unterbinden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, fol
gende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
• die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunk
ten,

• eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
• eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
•

die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,

• den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
• die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Poli
zeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.

8/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindli
chen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budge
tübersicht.

Beantwortung aus der letzten Sitzung:
Wozu werden auf dem Heller aktuell Bäume gefällt?

In der Dezember-Sitzung wurde das Kanalbäuprojekt "Industriesammler Nord" vorgestellt. In
der Präsentation der SachsenEnergie wurde erläutert, dass im Bereich des Hellers (zwischen Augustusweg und Moritzburger Weg/Königsbrücker Landstraße) mit dem unterirdischen Rohrvor

trieb gearbeitet werde, damit so wenig wie möglich in die Landschaft eingegriffen werde. Für
diese geschlossene Bauweise bedürfe es in bestimmten Abständen an Schächten, um die Rohre
unterirdisch einbringen zu können. Diese Erläuterungen bestätigte die SachsenEnergie auf Nach
frage der DNN sowie auf erneute Nachfrage des Stadtbezirksamtes. Die Rodungen würden auf
das technologisch erforderliche Mindestmaß begrenzt; als Zuwegung zu den Baubereichen wür
den die vorhandenen Waldwege genutzt, welche für die Durchfahrt der Baufahrzeuge auf 4 m
verbreitert würden. Abschließend wurde den Beiräten ein Überblicksplan gezeigt, auf dem die
Schachtbauwerke dargestellt waren.

Herr Springer bat um Übersendung der vorgestellten Karte. Herr Seiler von der SachsenEnergie
AG hätte dies bei der Präsentation anders dargstellt.

Herr Dr. Sickert erkundigte sich nach öffentlich gewidmeten Waldwegen. Diese Wege müssten
nach Abschluss der Baumaßnahme wieder der Öffentlichkeit zugänglich und nutzbar gemacht
werden.

Herr Grundmann informierte, dass die Wege im Anschluss an die Baumaßnahme wiederherge
stellt werden würden. Das Projekt sei jedoch noch nicht abgeschlossen und stünde weiterhin
unter Beobachtung des Stadtbezirksamtes.

9/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Herr Strietzel schlug vor, in einem oft genutzten Abschnitt des Weges(zwischen Augustusweg
und Moritzburger Weg)eine Aufschüttung vorzunehmen, da dieser auch von den Mitarbeitern
der anliegenden Firma stark genutzt werde.
Herr Grundmann werde den Vorschlag mitnehmen.

Wo lang wird der Verkehr geleitet, wenn die Brücke der B97(Königsbrücker Straße über Bahnli
nien. Nähe Haltepunkt Industriegelände) saniert wird?

Es gebe noch keine konkreten Planungen zur Umleitung. Voraussichtlich würde der Verkehr

über die Magazinstraße geleitet werden, welche 2025 und 2026 saniert werde. Die Sanierung
der Brücke selbst würde vermutlich 2027 erfolgen. Ob der Verkehr nur einseitig umgeleitet wer
den würde (halbseitige Sperrung), stünde noch nicht fest.

..Park"fläche Ecke Rostocker Straße/Quosdorfstraße (Flurstück Nr. 595/1. Gemarkung Klotzsche)

Die Schotterfläche sei in kommunalem Eigentum. Auf dem Grundstück sei jedoch keine vertrag
liche Nutzung festgelegt und auch nicht geplant. Durch die darüber führende Wegebeziehung,
der Selliner Weg,sei eine andere Nutzung als die aktuelle nicht zielführend.

Deckensanierung auf der Ludwig-Kossuth-Straße

Herr Grundmann wies auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Pressemitteilung hin.
Herr Pötschk teilte mit, dass in der Pressemitteilung der Teil zwischen Hellerstraße und Grüne
Aue fehle.

Herr Grundmann werde nachfragen, wann eine Sanierung geplant sei.
Herr Apel wies darauf hin, dass auch die Valeria-Kratina-Straße sich in einem sehr schlechten
Zustand befinde.

Herr Grundmann würde dies ebenfalls zur Klärung aufgreifen.

Herr Springer thematisierte den Bebauungsplan 203 und schlug vor, dass dieser nochmal im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden sollte.
Des Weiteren berichtete er von zunehmenden Beschwerden über Lärmbelästigung in Hellerau,
wobei die Anwohner vermuten, dass dies von der Straße E käme.

Herr Strietzel informierte, dass es sich um eine genehmigte Veranstaltung auf dem Heller ge
handelt habe.

Herr Grundmann würde dies überprüfen.

Herr Dr. Sickert teilte mit, dass das Totholz am Dörnichtweg entfernt worden sei. Zudem berich
tete er über die Umleitung der Buslinie 80, die derzeit nicht am Fontane Center vorbeifahren
könne. Er fragte nach der Dauer der Baumaßnahme, da das Enddatum auf den Umleitungsschil
dern durchgestrichen wurde.
Herr Grundmann würde dies prüfen.

10/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

Frau Greuner informierte darüber, dass es eine Baustelle vor dem Marienkrankenhaus gebe,

was ggf. der Grund sei, weshalb die Linie 80 umgeleitet werde. Weiterhin fragte sie, ob im Rah
men der Baumaßnahme in der Boltenhagener Straße auch eine Deckensanierung vorgesehen
wäre.

Herr Grundmann würde dies erfragen.

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tief
bauamtes einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029
Herr Grundmann erinnerte die Beiräte an die Zuarbeit für die Investitionsplanung.

Herr Strietzel erkundigte sich, ob im Zuge der Investitionsplanung neben einer möglichen Sanie
rung des Markt Hellerau auch der Tännichtweg berücksichtigt werden könnte.
Herr Grundmann würde dies weiterleiten.

Herr Pötschk berichtete über die Straßensanierung Beim Gräbchen und erinnerte erneut an die
Notwendigkeit eines Deckentauschs am angrenzenden Markt. Zudem bat er um Klärung, ob
über alle Veranstaltungen per E-Mail informiert werden sollte oder nicht, da er für eine vergan
gene CDU-Veranstaltung keine Einladung erhalten habe.
Herr Grundmann informierte, dass, wenn das Stadtbezirksamt gebeten wird, die Einladung wei
terzuleiten und Themen behandelt werden, die den Stadtbezirksbeirat betreffen, dies auch ge
macht würde. Reine Parteiveranstaltungen würden jedoch nicht veröffentlicht und von der CDU
wurde keine Anfrage zur Weiterleitung der Einladung gestellt.
Herr Strietzel schlug vor, dass die Fernwärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden im Zusam
menhang mit dem Denkmalschutz in Hellerau im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden sollte.
Herr Springer berichtete kurz über die Veranstaltung der CDU zur Fernwärmeplanung.
Frau Greuner ergänzte und unterstützte eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat.
Herr Grundmann würde den zuständigen Geschäftsbereich darum bitten, das Thema im Stadt

bezirksbeirat zu präsentieren, sofern die aktuellen Planungen für eine Vorstellung schon konkret
genug sind.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 8. und 19. Februar 2024 zuge
sandt:

BK zu V-KIOOOSS/21 - abschließende Antwort

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Alle fotografischen Arbeiten waren im Juni 2023 abgeschlossen. Der Fotograf, Herr Voß,
übergab bis zum 30. Juni 2023 alle Fotos an das Stadtarchiv. Am 13. November 2023 wurde

in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche über das Projektende informiert und die
Ergebnisse präsentiert. Amt 4. Dezember 2023 eröffnete die Ausstellung „Stadtbildfotogra

fie". Seit diesem Tag sind die Bilder über die Datenbank des Stadtarchivs für die Bürgerinnen
und Bürger uneingeschränkt abrufbar.

11/12
ö NS SBR Kl/053/2024 4. März 2024

• BK zu V-KI00076/21-Zwischeninformation
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes „Anschaffung ei
nes Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Seit Oktober 2022 kann von der Ausleihmöglichkeit Gebrauch gemacht werden. Im Zeitraum
Oktober bis Dezember 2022 wurde das Stadtteillastenrad insgesamt 19 Mal an insgesamt 37
Tagen ausgeliehen. Im Jahr 2023 wurde das Lastenrad „Heidelore" 102 Mal ausgeliehen und
insgesamt 224 Tage genutzt. 4.000 km wurden bisher mit dem Lastenrad zurückgelegt.
Durch Spenden und finanzielle Unterstützung der Kirchgemeinde erfolgt die regelmäßige
Wartung des Rades.
BK zu V-KI00124/22- abschließende Antwort
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH „Parkhaus" im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Parkhaus-Kalender 2023"
BK zu V-KI0012S/22- abschließende Antwort
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH „Parkhaus" im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Kinderweihnachtsfeier 'Die Weihnachtsgans Au
guste'"
BK zu V-KI00126/22- abschließende Antwort
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH „Parkhaus" im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Advent im Dresdner Norden 2022"
BK zu V-KI00158/23- abschließende Antwort

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung „Künstler Wege Klotzsche - Gedenk
tafel für die Kinderbuchillustratorin Franziska Schenkel" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-KI001S9/23- abschließende Antwort

Kleinprojektförderung des Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt „Welt der Kinder - Gemäldeausstellung mit Begleitpro

gramm für die Schülerinnen des Gymnasiums Klotzsche und der 84. GS"
BK zu V-KI00161/23- abschließende Antwort

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt „17. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
BK zu V-KI00163/23- abschließende Antwort

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung „Anschaffung von Baustromvertei
lern mit den entsprechenden Anschluss- bzw. Verlängerungskabeln" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

BK zu V-KI00164/23- abschließende Antwort

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt „Advent im Dresdner Norden 2023"

12/12
ö NS 5BR Kl/053/2024 4. März 2024

• BK zu V-KI00165/23- abschließende Antwort
Kieinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt „Parkhaus-Kalender 2024"
• BK zu V-K100166/23- abschließende Antwort
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt „Kinderweihnachtsfeier: Der verschwundene Weihnachtsmann"
• BK zu V-KI00167/23- abschließende Antwort

Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt „Weihnachtsbasteln mit Kindern und Erwachsenen"

Mit den jeweiligen Zuwendungsbescheiden wurde den Antragstellern die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Anfragen und Anregungen

Es ergaben sich keine weiteren Fragen.

"homas Grundmann

Ann^berth

Vorsitzender

Schriftführerin

