Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/061/2024)
am Donnerstag, 25. April 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Christian Georgi
Jan Goldammer
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Birgit Weiß
Kerstin Winkler
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Ismail Davul
Hendrik Müller

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Hendrik Fuhrmann
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Roy
Frau Baumert
Frau Altmann
Frau Zill
Herr Hupfer-Maresch
Herr Dr. Kühn
Frau Marin
Frau Thanh Khanah Nhi Vo
Frau Börner
Frau Wischkony
Frau Jentsch
Frau Heinrich

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
StBA Pieschen/Klotzsche
StBA Plauen

Gäste:
Frau Ender
Herr Geipel
Herr Friedel

Kinder- und Jugendbüro
Kinder- und Jugendbüro
Kinder- und Jugendbüro

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. März 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Alt-011/24) "Fortsetzung Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"

V-Alt00190/24
beratend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

V-Co00188/24
beratend

3.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion
zum Weltspieltag am 28. Mai 2024 in Prohlis

V-Pro00229/24
beratend

3.4

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"30. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Kl00176/24
beratend

4

Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028

V2620/23
beschließend

5

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

V2528/23
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG

V1966/22
beratend
(federführend)

5/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

9

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026

10

Berichte aus den Unterausschüssen

A0576/24
beratend
(federführend)

nicht öffentlich
11

Besetzung der Stelle „Leitung Jugendamt“

V2737/24
beratend

12

Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Allgemeine Soziale Dienste
(m/w/d)“ im Jugendamt

V2779/24
beratend

13

Informationen

6/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 61. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung werden seitens der Mitglieder keine Anmerkungen angezeigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. März 2024

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, dass sie zum Sachstand Väterarbeit in der kommenden Information berichten werde. Der Termin für die Klausur sei der 18. Juni 2024 zwischen 16:00 Uhr und 20:00
Uhr. Die Einladung folge in der üblichen Form. Die Ersteinrichtung für unbegleitete minderjährige Ausländer (UMA) hätte auf Grund von Baumaßnahmen temporär in den ehemaligen Verwaltungsstandort des Lebensmittelüberwachungsamtes am Burkersdorfer Weg einziehen müssen.
Die Anwohnerschaft, die in unmittelbarer Nähe zum Objekt wohne, sei mit einem Schreiben
informiert worden; auch in der Stadtbezirksbeiratssitzung sei eine entsprechende Berichterstattung erfolgt. Es würden 40 Plätze geschaffen, inklusive Notplätze, falls notwendig. Die angemieteten 12 Plätze im Gästehaus der Handwerkskammer seien aufgelöst und ebenfalls im Standort
Burkersdorfer Weg mit untergebracht worden. Das hätte den Vorteil, dass, wenn zwei Standorte
zusammengelegt werden, Synergien bzgl. des Personals entstehen. Im Vorfeld sei auch mit der
benachbarten Schule gesprochen worden. Sie müsse aber leider auch mitteilen, dass aus der
Anwohnerschaft Anträge zur einstweiligen Verfügung bei Gericht eingegangen seien.
Die E-Mail zur Klausur sei missverständlich, so Herr Stadtrat Kießling. Er möchte wissen, ob alle
Mitglieder die Einladung zur Klausur erhalten.
Dies wird von Frau Lemm bestätigt.
Frau Lietzmann berichtet zum aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Beschlusses zum Platz
der Kinderrechte. Am 7. April 2024 seien die Ergebnisse der Workshops vorgestellt bzw. verschiedene Aktionen (z. B. Vogelhäuser aufgestellt) durchgeführt worden. Die feierliche Eröffnung des Platzes für Kinderrechte soll am 1. Juni 2024 erfolgen, eine Einladung an die Mitglieder
werde noch folgen. In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz hätten auch Schülerinnen und Schüler der 32. Oberschule teilgenommen. Thematisiert worden sei das Problem,
dass die Busse und Bahnen zu voll wären und auch nicht mit den Schulzeiten der Schule harmonieren. Leider werde daraus nicht resultieren, dass eine zusätzliche Bahn eingesetzt werde, da
die Bahnen noch nicht voll genug seien. Am 19. April 2024 hätte eine Veranstaltung im

7/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

Alaunpark stattgefunden in Anwesenheit von Jugendlichen und Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates. Im Hort „Josephine“ der 16. Grundschule finde am 27. April 2024 ein PokeCup statt. Zusammen mit dem Stadtjugendring und dem politischen Jugendring sei eine Broschüre zu den
Kommunalwahlen entwickelt worden. Dies soll eine Hilfestellung sein, damit sich junge Menschen zurechtfinden können, wofür die einzelnen Fraktionen einstehen.
Ob es schon eine Zeitschiene für das Ausschreibungsverfahren für die Sitze im Jugendhilfeausschuss gebe, möchte Frau Stephan wissen.
Frau Lemm antwortet, dass es ein Interessenbekundungsverfahren geben werde. Die Zeitschiene hänge aber daran, wie sich generell die Zeitschiene mit Blick auf die Konstituierung der Ausschüsse gestalten werde.
Der Information Nr. 6/2024 hätte Frau Stadträtin Siebeneicher entnommen, dass das Projekt
Kitrazza dieses Jahr nicht stattfinden werde. Es handle sich um ein sehr beliebtes Angebot und
daher fragt sie, ob z. B. noch eine Interessenbekundung durchgeführt werde.
Frau Lemm erläutert, die Verwaltung des Jugendamtes wünsche sich, dass das Projekt weitergeführt werde. Das Projekt gehöre schon seit Jahren zur Sommergestaltung der Kinder. Dies sei
leider nicht gelungen. Es soll für das Jahr 2025 ff zum Projekt eine Interessenbekundung ausgeschrieben werden. Das Material usw. werde vom derzeitigen Träger bis zum Jahresende eingelagert.
Zu dem Thema hätte Herr Stadtrat Kießling auch schon eine Nachfrage per E-Mail an die Verwaltung versendet. Ihn interessiere, wie mit den verbleibenden Fördermitteln verfahren werde.
Frau Lemm führt aus, die Verwaltung werde einen Änderungsbescheid an den Träger versenden. Das Projekt „Kitrazza“ sei mit einer halben Stelle (56.000 Euro) sowie Sachkosten (25.000
Euro) gefördert worden. Von den Sachkosten gehe noch der Betrag ab, die dem Träger für die
Einlagerung der Materialien zur Verfügung gestellt werden müsse. Die Gelder flößen nach dem
Änderungsbescheid in den Fördertopf zurück.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wenn sich jetzt eine Gruppe findet, die im Herbst das Projekt „Kitrazza“ durchführen möchte, ob dann die genannte Fördersumme zur Verfügung stehe.
Die Fördermittel seien nicht der Grund, dass der Übergang des Projektes nicht erfolgen konnte,
führt Frau Lemm aus. Für dieses Jahr hätte die Übergangslösung so gestaltet werden können,
dass der Träger sich einen Partner suche, der für den Träger das Projekt durchführe. Die Verwaltung hätte dann dem Partner die Gelder zur Verfügung gestellt.
Herr Schöne fügt hinzu, dass sich in den vergangenen Wochen mehrmals eine große Runde engagierter Personen zusammengefunden hätte, damit die Fortführung des Projektes für den
Sommer 2024 realisiert werden könne. Die Beteiligten seien aber zu der Erkenntnis gekommen,
dass eine Fortführung des Projektes für 2024 unwahrscheinlich sei. Er sehe aber gute Chancen,
dass das Projekt 2025 wieder angeboten werde.
Herr Stadtrat Kießling weist auf ein Dilemma der Vorlagen von den Stadtbezirken hin, da der
Moment der Kenntnisnahme der Vorlagen als Vorsitzender des UA Planung schon nach dem

8/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

genannten Termin des Projektes läge. Ihn Interessiere, wann der Antrag eingegangen sei und
wann festgelegt wurde, dass dieser im Jugendhilfeausschuss behandelt werden soll. Des Weiteren möchte er wissen, warum die Vorlage erst nach dem geplanten Projektzeitraum im Jugendhilfeausschuss behandelt werde. Er bittet um eine detaillierte Aufklärung, die im UA Planung
stattfinden soll.
Frau Limprecht führt aus, dass die Bearbeitungsfrist auf der Internetseite dresden.de verlängert
werden soll, da diese jetzt deutlich länger sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Alt-011/24) "Fortsetzung Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"

V-Alt00190/24
beratend

Die Beschlussempfehlungen der Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.4 werden von Herrn Stadtrat
Kießling vorgestellt.
Herr Schöne bemerkt, dass im UA Planung festgelegt worden sei, dass eine Einbringung durch
die Stadtbezirksleitung im Jugendhilfeausschuss nicht erforderlich wäre.
Herr Stadtrat Pinkert empfindet die Formulierung des Beschlussvorschlags etwas unglücklich. Er
halte folgende Formulierung für angebracht: „In Betrachtung der Regeln des Jugendschutzes
und auch des Planungsrahmens widerspricht nichts der Durchführung des Projektes.“ Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses beziehe sich nicht auf den gesamten Antrag,
sondern nur auf den Bereich der Jugendhilfe.
Die Anmerkung verstehe Herr Schöne aber bei vergleichbaren Vorlagen werde auch nicht so
verfahren.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf den Beschluss des Stadtrates. Der Jugendhilfeausschuss sei
zur Anhörung berufen und die Fragestellung sei, wer dem Antrag bzw. der Förderung zustimmen könne. Der UA Planung hätte bei den vorliegenden Vorlagen seine Zustimmung erteilt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann tritt Herr Schöne in die
Abstimmung ein.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

V-Co00188/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.4 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion zum Weltspieltag am 28. Mai 2024 in Prohlis

V-Pro00229/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.4 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "30. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Kl00176/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.4 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028

V2620/23
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt.
Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des UA HzE ein. Sie wünsche sich, dass für die
Zukunft darüber nachgedacht werde, ob z. B. einzelne Planungsberichte nicht zusammengefasst
werden können.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen. Herr Schöne bittet um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028 gemäß
Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

V2528/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein. Er beantragt, dass
folgender Beschlusspunkt 5 in den Beschluss aufgenommen wird:
„Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird aufgefordert,
dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende Psychiatrieplätze
vorzulegen.“
Es soll u. a. berichtet werden, welche Ursachen vorliegen, welche kommunalen Handlungsmöglichkeiten es gebe und wie viele Kinder davon betroffen seien.
Herr Schöne fragt, ob ein Zeitraum für die Berichterstattung gewünscht werde. Das Thema läge
in der Hauptverantwortung des Amtes für Gesundheit und Prävention, daher empfehle er die
Ergänzung entsprechend anzupassen.
Einen Zeitraum für die Berichterstattung beantragt Herr Stadtrat Kießling nicht. Er werde aber
in jeder kommenden Sitzung nachfragen, wie es um die Berichterstattung stehe.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Schöne bittet zunächst um Abstimmung zum Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling und anschließend

11/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

wird über den so geänderten Beschlussvorschlag in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung abgestimmt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Herr Stadtrat Kießling:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027 gemäß Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Kinderschutzbericht
2017-2020.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen.
5. Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird aufgefordert,
dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende Psychiatrieplätze vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm vorgestellt.
Frau Limprecht bittet darum, dass bei den Einzelfällen noch eine Begründung hinzugefügt werde.

12/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

Herr Schöne wünsche sich eine Untersetzung bei TOP 6 (V2753/24) zu der aufgeführten Barrierefreiheit/Barrierearmut und zu den Maßnahmen. Er möchte wissen, ob es eine mittelfristige
Planung für derartige investive Maßnahmen gebe. Insgesamt sollte auch der Investitionsbedarf
in den Kinder- und Jugendeinrichtungen erfasst und dargestellt werden.
Planungsberichte hätten grundsätzlich keine finanziellen Auswirkungen, informiert Frau Lemm.
Wenn diese in den Berichten dargestellt werden, dann sei sie auch zur Untersetzung der Deckung verpflichtend. Das Thema könne aber gerne im UA Planung diskutiert werden. In diesem
Zusammenhang müsse auf den Topf „Förderung freie Träger“, insbesondere auf den Bereich der
Baumaßnahmen geschaut werden. Diese Mittel seien aber nicht ausreichend, um einer Barrierefreiheit oder Barrierearmut Rechnung zu tragen.
Auf Seite 4 der Vorlage werde von der Verwaltung vorgeschlagen, so Herr Stadtrat Kießling,
dass in die Diskussion des UA Planung die AG Stadtteilrunden mit einbezogen werden. Er fragt,
ob es sich dabei um die richtige AG handle oder ob es vielleicht einen besseren Vorschlag gebe.
Frau Stephan meint, dass es sich um das übergeordnete Gremium für alle Stadtteilrunden handle. Für die Beratung der vorliegenden Vorlage könne nur die Stadtteilrunde Altstadt bzw. Johannstadt mit einbezogen werden. Die Struktur besage aber, dass im Planungsrahmen nur AGs
nach § 78 SGB VIII mitwirken können.
Der AG Stadtteilrunde stehe es frei, entsprechend geeignete Personen in den UA Planung zu
entsenden, findet Herr Schöne.
Da seitens der Mitglieder kein weiterer Diskussionsbedarf besteht, erklärt der Vorsitzende die
1. Lesung für beendet.

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm vorgestellt.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr Schöne die 1.
Lesung für beendet.

8

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG

Herr Schöne führt kurz ein in die Vorlage.
Herr Stadtrat Kießling erläutert die Beschlussempfehlung des UA Planung.
Die Beschlussempfehlung des UA UzE wird von Frau Stephan vorgestellt.

V1966/22
beratend
(federführend)

13/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

Frau Lemm führt aus, dass es an der Zeit gewesen sei, dass in einzelnen Punkten eine Anpassung erfolge. Es sei positiv, dass der Ersetzungsantrag gemeinsam erarbeitet worden wäre. Die
vorliegende Beschlussempfehlung des UA Planung folge dem Vorschlag der Verwaltung zu einem Paradigmenwechsel. Damit komme man weg vom Bruttomodel hin zum Kontaktstundenmodel. Dies sei ein Modell, dass in der Bundeslandschaft überwiegend angewendet werde und
gute Erfahrungen in der Praxis vorlägen. Am Ende bestehe mehr Klarheit für die Träger, die eine
Leistung anbieten. Sie erwarte, dass dies auf Seiten der Verwaltung als auch bei den Trägern
eine effiziente und effektive Wirkung habe, damit sich die Beteiligten auf die Arbeit mit den
Kindern und Jugendlichen konzentrieren und fokussieren können. Der Wechsel der Modelle
erfolge nicht zum Nulltarif. Das werde daraus schon klar, wenn man sich die Position der Sachkosten betrachte, diese werde gestärkt und es erfolge eine Erhöhung. Gleichwohl stehe die Tatsache im Raum, ob dies die Stadtverwaltung auch finanzieren könne. Dies sei aber ein Thema,
das heute nicht entschieden werde und fachinhaltlich stehe sie zu der Ersetzung.
Es handle sich um eine gute sinnvolle Reform des derzeitig angewendeten Systems, so Herr
Stadtrat Dietze. Durch die Orientierung an den Kontaktzeiten entstehe eine größere Transparenz und erleichtere die Verwaltungsarbeit. Natürlich gebe es die Umstellung nicht zum Nulltarif. Er mache sich schon Gedanken, welche Auswirkungen dies auf den Haushalt hätte. Deshalb
bitte er, dass verlässliche Zahlen vorgelegt werden. Es gehe im Wesentlichen um die Kostenfaktoren, besonders um die Bemessung der Verwaltung pro Beschäftigten. Es belaste den Haushalt
natürlich mehr, wenn nicht mehr die Vollarbeitszeit angestrebt werde. Des Weiteren verweist er
auf den angenommenen Durchschnittswert pro Fall, auf einmal sei dieser auf 4,0 Stunden festgelegt worden. Er hätte gerne dargestellt, wie dieser Sprung des Durchschnittswertes erfolgen
konnte und wie sich dies aufschlüsselt. Die Zuarbeit sollte bis zur Beschlussfassung der Vorlage
vorgelegt werden, da er in der vorliegenden Form dem Beschluss nicht zustimmen könne.
Frau Lemm sichert zu, dass die entsprechende Zuarbeit schriftlich nachgereicht werde.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in
Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG auf Grundlage des Kontaktstundenmodells gemäß Anlage (zur Beschlussempfehlung) ab dem 1. Januar 2024
1. Juli 2025.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. März
2027 zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. August 2024 eine „Handlungsanleitung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen in der Landeshauptstadt Dresden“ zu
erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen.

14/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. August
2024 eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. März
2028 zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026

A0576/24
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Der Antrag sei u. a. im UA Förderung intensiv beraten worden, merkt Herr Schöne an. Im UA
Kita sei auch auf die Haushaltsrisiken aufmerksam gemacht worden. Entscheidend sei, dass der
Bedarf für die Jugendhilfe sichtbar gemacht werde. Damit erhalte die Verwaltung auch den Auftrag, in welcher Richtung die verwaltungsinternen Haushaltsverhandlungen zu führen seien. Der
Antrag werde abschließend im Ausschuss für Finanzen beraten und beschlossen. Die aufgeführten Zahlen sollen eine Bestandserhaltung bewirken.
Es sei etwas ungünstig, dass erst heute die konkreten Zahlen vorgelegt worden wären, führt
Herr Stadtrat Dietze aus. Es handle sich um ordentliche Mehrbedarfe, die sicherlich auch bei
einzelnen Punkten berechtigt wären. Die Stadt hätte viele Aufgaben zu bewältigen und hier
würden aus einem Bereich sehr große Forderungen aufgemacht. Die CDU-Fraktion betrachte die
Mehrbedarfswünsche mit großer Vorsicht und werde sich daher bei der Abstimmung enthalten.
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert, die Haushaltsbedarfszahlen werden schon zum zweiten
Mal vor der Haushaltsaufstellung vorgelegt. Damit soll u. a. eine Transparenz hergestellt werden, damit die Jugendhilfe auch weiterhin solide finanziert werden könne. In großen Teil der
aufgelisteten Summen gehe es auch um eine Tarifanpassung und diese müsse natürlich auch
finanziert werden. Bei dem einzigen zusätzlichen Betrag handle es sich um die Schulsozialarbeit,
die ausgeweitet werden soll auf alle Schulen in Dresden.
Der Antrag ziele auf die Zeitschiene ab, die vom Oberbürgermeister versendet worden sei, hebt
Herr Stadtrat Kießling hervor. Damit sei klar gewesen, dass der 30. April 2024 der Rückmeldetermin gewesen sei. Der Ausschuss für Finanzen tage aber erst nach diesem Rückmeldetermin.
Er möchte wissen, ob die Mehrbedarfe der Jugendhilfe von der Verwaltung so weitergemeldet
werden. Im Bereich der Förderung seien die Auswirkungen von fehlenden Mitteln sofort spür-

15/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

bar. Der Oberbürgermeister hätte entschieden, dass die Anträge zu den Haushaltsbedarfszahlen
im Ausschuss für Finanzen beschlossen werden. Die Begründung dazu halte er für falsch und
eigentlich hätten die Antragsteller dagegen vorgehen müssen. Er fragt sich, welche Summe von
der Leiterin des Jugendamtes und der Leiterin des Amtes für Kita weitergemeldet werde und
was der zuständige Geschäftsbereich vor der Beschlussfassung des Antrages in die Wege leite.
Herr Bürgermeister Donhauser antwortet, die Bedarfe mussten bereits im Februar 2024 gemeldet werden. Es sei jetzt schon klar, dass es Mehrbedarfe gebe und es müsse sich zeigen, welche
Bereiche sich durchsetzen können. Letzten Dienstag hätte man eine Budgetzuteilung bekommen und bis 30. April 2024 müsse gemeldet werden, ob die Budgetzuteilung ausreichend sei. Es
komme darauf an, wie sich sein Geschäftsbereich in der Bürgermeisterklausur am 10. und
11. Juni 2024 positioniere, um die Mehrbedarfe so darzustellen, dass mehr Mittel für die Bereiche zur Verfügung gestellt werden müssen. Er sehe den heutigen Beschluss als Unterstützung
und Hilfestellung, wie z. B. mit den Mehrbedarfen umgegangen werden könne.
Der Antrag enthalte zwei wesentliche Aspekte, erwähnt Herr Schöne. Die Verwaltung soll gestärkt werden, da alle Bedarfe inhaltlich und fachlich untersetzt wären und es werde auch für
die Öffentlichkeit eine Transparenz geschaffen, welche Bedarfe bestehen.
Herr Stadtrat Kießling stellt klar, dass er sich an keine Einbringung des Haushaltsentwurfes erinnern könne, der die Bestandserhaltung der Jugendhilfe gesichert hätte. Es sei immer der
Stadtrat gewesen, der dies dann zurechtgerückt hätte, aber ob dies wieder möglich sei, könne
heute nicht gesagt werden. Daher sei es umso wichtiger, dass die entsprechenden Summen bereits jetzt schon im Haushalt festgeschrieben werden.
Von Seiten der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Schöne
in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss
ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in den Anlagen zur Beschlussempfehlung aufgeführten Haushaltsbedarfe für den Doppelhaushalt 2025/2026.
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in der verwaltungsinternen
Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 30. April 2024 geltend zu machen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

16/16
ö NS JHA/061/2024 25. April 2024

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Die nächste Sitzung des UA HzE sei für den 6. Mai 2024 geplant, gibt Frau Stephan bekannt. Es
sei noch nicht klar, ob die Sitzung stattfindet.
Herr Stadtrat Kießling informiert, dass der UA Planung einige Vorlagen, die heute behandelt
worden wären, diskutiert hätte.
Herr Schöne berichtet, dass der UA Förderung und auch der UA Kita in seiner letzten Sitzung
den Antrag A0576/24 behandelt hätten. In der kommenden Sitzung des UA Kita soll die Vorlage
V2691/24 diskutiert werden.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Tina Siebeneicher
Stadträtin

