Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

0 7. MAI 2024

Nach Kosten der Unterkunft (KdU) „angemessene Heizkosten''
AF3918/24

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch war die Anzahl der durch das Jobcenter Dresden eingeleiteten bzw. durchgeführ
ten Kostensenkungsverfahren in Bezug auf die Heizkosten in den Jahren 2021,2022,2023
und in den ersten 3 Monaten des Jahres 2024?"

Die Einleitung von Kostensenkungsverfahren wird statistisch nicht erfasst, sodass Aussagen
zur Anzahl leider nicht getroffen werden können.
In den Jahren 2021 und 2022 wurden aufgrund der Sozialschutzpakete in der Corona-Pandemie nach § 67 SGB II jedoch keine Kostensenkungsverfahren eingeleitet.
Mit Inkrafttreten des Bürgergelds zum 1. Januar 2023 wurde die einjährige Karenzzeit für Auf
wendungen der Unterkunft eingeführt. In dieser Zeit gelten die Kosten für die Unterkunft als
angemessen. Dies betrifft aber explizit nicht die Heizkosten. Dadurch ist es ab Januar 2023 zur
Prüfung und Einleitung von Kostensenkungsverfahren nur für die Heizkosten gekommen,
wenn diese auch bei Betrachtung der Gesamtwirtschaftlichkeit noch unwirtschaftlich hoch
waren.

2. „Werden neben den in Gliederungspunkt 3.2.3 der DA aufgelisteten Faktoren, die das Heiz
verhalten bestimmen, noch weitere konkrete Gründe, beispielsweise gestiegene Energie
preise, anerkannt?"
Der in Kapitel 3.2.3 der Dienstanweisung zur Erbringung der Unterkunftskosten (DA KdU) ab
gebildete Katalog bildet ein Grundgerüst für Gründe, welche im Rahmen der Ausübung

pflichtgemäßen Ermessens im Einzelfall zur Anerkennung unangemessener Heizkosten, auf
grund eines Härtefalles, führen können.

-2-

Gründe (z. B. die gestiegenen Energiepreise) können dabei leider nicht berücksichtigt werden,
da zur Bewertung der angemessenen Heizkosten jeweils die empirisch ermittelten Werte des
bundesweiten Helzspiegels herangezogen werden müssen. Bis zur Veröffentlichung des aktu
ell heranzuziehenden Heizspiegels im Oktober 2023 wurde zur Bewertung und Absicherung
der gestiegenen Energiekosten ausnahmsweise der Prognoseaufschlag des Heizspiegels 2022
in Höhe von 67 Prozent auf die Richtwerte aufgeschlagen. Dieser konnte jedoch nur veran
schlagt werden, da dieser auch im Heizspiegel vom Oktober 2022 einmalig beziffert wurde.
Der nachfolgende Heizspiegel enthält keinen Prognoseaufschlag mehr.

3. „Wird aktuell vom Jobcenter bzw. vom Sozialamt Dresden das Argument einer leistungsbe
rechtigten Person, bereits die gebäudebezogenen Heizkosten und WW-Erwärmungskosten
sind höher, als im aktuellen Bundesheizspiegel bzw. in den Dresdener Richtwerten ausge

wiesen, als nachvollziehbare Begründung für die Überschreitung der Angemessenheitsoberwerte akzeptiert?"

Äußern sich Betroffene zur Kostensenkungsaufforderung zurück, werden die dargelegten
Gründe im Rahmen einer Einzelfallprüfung, unter Ausübung des Ermessens, geprüft. Soweit in
der Begründung einschlägige und nachvollziehbare Gründe eines Härtefalls dargelegt werden,
kann dies zur Anerkennung der Kosten der Unterkunft und Heizung führen. Gestiegene Kos
ten allein sind kein Alleinstellungsmerkmal, sodass dies allein keinen Härtefall rechtfertigt.
4. „Zum 01.04.2024 ist die zeitweilig reduzierte Mehrwertsteuer auf Energie entfallen, so dass
für Fernwärme und Gas wieder die volle Mehrwertsteuer von 19% berechnet wird. Damit

steigen die Gas- und Fernwärmepreise schlagartig um 11%. Dies hat Auswirkungen auf die
Höhe der Heizkosten. Welche Notwendigkeiten für eine Aktualisierung der DA vom
22.12.2023 ergeben sich daraus?"
Die Angemessenheit der Heizkosten richtet sich laut Rechtsprechung des Bundessozialgerichts (BSG) immer nach dem bundesweiten Heizspiegel. Der damit ermittelte Angemessenheitsrichtwert Ist jedoch nur als Indiz für unwirtschaftliches Heizverhalten zu betrachten. Da
her ist an die allgemeine Prüfung ein Verfahren zur Kostensenkung angeschlossen, welches
den Betroffenen Zeit (i. d. R. sechs Monate) und die Gelegenheit zur Rückäußerung sowie zur
Darlegung besonderer Gründe gibt.
Unterjährige Veränderungen der Preise führen allerdings nicht automatisch zur Anpassung
der Grenze für angemessene Heizkosten, da sich diese am Heizspiegel und damit an der BSGRechtsprechung orientieren. Wie bereits unter Frage 2 erläutert, kann derzeit auch kein Prog
noseaufschlag angesetzt werden, da der aktuelle Heizspiegel dieses nicht enthält.
Der zuständige Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen vergleicht derzeit
das Verfahren mit anderen Kommunen, um die Best-Practice zu ermitteln und in Dresden zur

Anwendung zu bringen. Gelichzeitig prüft der Geschäftsbereich die rechtssichere Berücksich
tigung erhöhter, auch unangemessener Kosten, um den regionalen Gegebenheiten und auch
der Erhöhung der Mehrwertsteuer Rechnung tragen zu können. Das Ergebnis steht derzeit
noch aus.

Mit freundlic

n Grüßen

Dirkiflilpert

Jp Donhaaser
Erster Bürgermeister

