Heller gesch. Biotope Böhnert 2019.shp
FFH-Gebiete
Landschaftsschutzgebiete
Naturdenkmale

Dresdner Heller
bestehendes Schutzregime
Herausgeber:
Hersteller:

Umweltamt
Abt. Naturschutz- und
Landwirtschaftsbehörde
Maßstab:
1:8000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
50

0

50

100

150

200 m

