Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QlGZqGU-

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 51.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/051/2024)
am Mittwoch. 7. Februar 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum,2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
19:24 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Bern dt Dietze

Ralph Kühn
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dr. Helfried Reuther

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer

zur Sitzung entschuldigt

3/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

VerwaltunE:

Frau Jahn

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiiigung

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase
witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Dietze

Stadtrat CDU-Fraktion

Frau Apel

Stadträtin Fraktion Die Linke.

Frau Sachs

Vorsitzende der Bürgerstiftung

Herr Staude

Vorbesitzer des Künstlerhauses auf der Pillnitzer Land
straße 57

Herr Ullrich
Herr Friebel

Vorsitzender des Elbhangfestvereins
Elbhangkurier

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.01.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künstle

A0530/23

rinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Energiewende entschlossen unterstützen -Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend

beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 2/24,'Das Elbhangfest kehrt zurück! Eintrittsfreies
Bürgerfest in 2024'

V-LO00188/24

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz 2024

V-LO00185/24

beschließend

beschließend

3.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe
zirk Loschwitz gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/26

V-LO00189/24
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00187/24

hier: Kleinprojekt 1/24;'Infotafel am Bergmolchteich'

beschließend

5/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 9 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr
Reuther, Herr Krüpper, Herr Burkhardt und Herr Heuer sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 2.2, A0538/23 "Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial

für Windkraftaniagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen" müsse von der Tages
ordnung genommen werden, da die Stadtbezirksbeiräte aus der Beratungsfoige entnommen
wurden.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17.01.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 17.01.2024 wird von

Herrn Göhler und Herrn Kühn unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künst-

A0530/23

lerinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Frau Apel.stellt den Antrag vor.

Herr Stäude und Frau Sachs sprechen zum Künstlerhaus. Bereits zuvor habe es Gespräche be
züglich des Verkaufes des Künstlerhauses an die Bürgerstiftung mit dem Amtsleiter für Kultur

und Denkmalschutz und der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus gegeben.
Die Bürgerstiftung wolle außerdem vorerst keine Veränderungen vornehmen,sodass Künstlerin

nen und Künstler das Haus weiterhin nutzen können. Einige Dinge müssten sich in Zukunft je
doch verändern, da sich aktuell alle Kosten erhöhen würden.

Herr Liebold fragt, welche Sanierungskosten erwartet werden. Er fragt auch, wem das Gebäude
des Elbhangtreffs in Niederpoyritz gehöre.

Herr Barth antwortet daraufhin, dass der Elbhangtreff über einen Erbbaupachtvertrag verfüge.
Das Grundstück gehöre der Stadt Dresden.

6/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Frau Sachs antwortet, dass sie sich zusammen mit einem Baugutachter das Künstlerhaus ange
sehen habe. Dabei konnte festgestellt werden, dass der Sanierungszustand exzellent sei,jedoch
Fenster und Elektrik in näherer Zukunft erneuert werden müssten. Diese Sanierungen seien
aber im Rahmen der normalen Verwaltungskosten abbildbar.

Frau Dagen äußert Fragen zum Punkt 4 bezüglich des Künstlerhauses an der Gostritzer Straße
10. Es gebe dort wohl Unstimmigkeiten zwischen zwei Parteien, welche sich nicht über den Um
gang mit der Liegenschaft einig seien. Auf solche Punkte müsse geachtet werden, gerade wenn
sich Häuser nicht im städtischen Eigentum befänden und ein möglicher Kauf avisiert werde. Sie
bittet um eine genauere Erläuterung.

Frau Apel erklärt, dass es Schwierigkeiten mit den Verträgen zwischen den beiden Parteien
gebe, aber nächste Woche weitere Gespräche stattfinden werden. Daher könne sie heute nicht
viel dazu sagen und betont, dass ein Ankauf durch die Stadt nicht zwingend erfolgen müsse.
Möglicherweise gebe es auch alternative Lösungen.
Herr Wosnitza äußert seine Erleichterung darüber, dass das Künstlerhaus erhalten bleibe, je
doch besorge ihn der Antrag aufgrund möglicher Angriffe auf private Grundstücke. Er fragt, wie
viele Künstler nun unterstützt werden und ob dies im Kulturentwicklungsplan bis 2025 geregelt
sei.

Frau Apel erklärt, dass im Kulturentwicklungsplan genaue Regelungen enthalten seien,jedoch
keine genauen Zahlen vorliegen. Es existieren verschiedene Statistiken,jedoch sei deutlich, dass
es weiterer Maßnahmen zur Unterstützung der Künstler bedürfe.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis;

2.2

Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 3

Energiewende entschiossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Der Antrag wurde von der Tagesordnung genommen und werde somit nicht behandelt.

2.3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Dietze stellt den Antrag vor.

Herr Weber sei am gestrigen Tag im Stadtbezirksbeirat Altstadt gewesen und habe dort auch die
Vorstellung des Antrages mitbekommen. Dabei habe es auch eine Stellungnahme der Verwal
tung gegeben. Er fragt, ob Herr Barth von dieser Stellungnahme wisse. Er stellt auch einen Ge
schäftsordnungsantrag auf Vertagung, um die Möglichkeit zu haben die Stellungnahme zu lesen

und um eine Überarbeitung vorzuschlagen.

7/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Herrn Barth sei die Stellungnahme nicht bekannt.

Frau Dagen stelle die Gegenrede zur Vertagung. Wenn der Antrag entsprechenden rechtlichen

Prämissen nicht genügen würde, sei er nicht durch den Ältestenrat gegangen. Frau Dagen liege
keine Stellungnahme der Verwaltung vor. Sie beantrage eine punktweise Abstimmung.
Herr Barth erklärt, dass es eine interne Stellungnahme der Verwaltung von sieben Seiten gebe.
Diese könne nicht ausgereicht werden. In der Stellungnahme werden einzelne Zuständigkeiten
geklärt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-LO00188/24

hier: Projekt 2/24,'Das Elbhangfest kehrt zurück! Eintrittsfreies

beschließend

Bürgerfest in 2024'

Herr Friebel und Herr Ullrich stellen das neue Format des Elbhangfestes vor.

Frau Creutzburg empfinde das neue Projekt als sympathisch und erfrischend. Sie fragt, ob die
Straßenreinigung in das Projekt integriert wurde und ob das Weindorf komplett finanziert sei.
Sie spricht sich dafür aus, dass stärker auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat hingewie
sen werden solle.

Herr Friebel erklärt, dass sich diese Förderung nicht nur auf das Weindorf beziehe, sondern eine

Plattform geschaffen werde. Generell solle die Bedeutung der Unterstützung durch den Stadt
bezirksbeirat hervorgehoben werden. Herr Ullrich erklärt, dass die Reinigung nicht in das Pro
jekt aufgenommen wurde.

Herr Barth weist auf die Notwendigkeit intensiver Abstimmungen im Voraus hin, um Förder

möglichkeiten optimal zu nutzen. Er erwähnt, dass das Elbhangfest als förderfähiges Projekt be
trachtet werden könne, insbesondere mit freiem Eintritt.

Herr Kühn weist darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat Loschwitz die größte Einnahmequelle
für das Elbhangfest sei. Er äußert auch den Wunsch, dass das Logo des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz viel größer als das der Landeshauptstadt Dresden abgebildet werde.
Herr Ullrich erklärt, dass die Gastronomie verschiedene Bereiche unterstützte und vor Ort um
Spenden gebeten werde, was zusätzliche Einnahmen generiere. Diese könnten dann verrechnet
werden. Er betone, dass die Größe des Logos abgesprochen werde.

Herr Barth weist darauf hin, dass die Publikationsanforderungen keine genaue Angabe zur
Größe des Logos machen,jedoch der Wunsch danach bestehen könne.

8/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Herr Weber erkundigt sich nach den Kosten für die Straßensperrung.und lobte das Projekt.
Herr Ullrich antwortet, dass die Sperrung 13.500 Euro kosten werde.

Frau Dagen befürwortet das Projekt und äußert sich zum Thema Sicherheit auf dem Fest.
Herr Ullrich bestätige, dass bereits über Sicherheitsmaßnahmen nachgedacht wurde und das
8.000 Euro für Sicherheitspersonal vorgesehen seien, darunter eine Streife und Nachtbewa
chung.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 39.045,59 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

3.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00185/24

2024

beschließend

Herr Barth stellt die Förderung vor.

Frau Dagen halte mehr redaktionelle Artikel für wünschenswert.

Herr Frlebel erklärt, dass dies schon umgesetzt werde. Beispielsweise habe es einen Artikel zu
den Friedensrichtern oder ein Interview mit Herrn Barth gegeben. Themenvorschläge nehme er
gern entgegen.

Herr Wosnitza wünsche sich eine sauberere Abgrenzung zwischen den beiden Stadtbezirksbei
räten Blasewitz und Loschwitz.

Herr Barth fragt nach dem genauen Artikel.

Herr Wosnitza antwortet, dass er über den Artikel im Dezember 2023 spreche. Er fragt auch, ob
Abstimmungsergebnisse mit hinzugefügt werden könnten.

Herr Barth erinnere sich ganz klar, dass dieser Artikel für beide Stadtbezirksbeiräte geschrieben
wurde. Die Ergänzung der Abstimmung sei denkbar.

9/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Herr Liebold schlägt eine Vorstellung der einzelnen Stadtbezirksbeiräte im Elbhangkurier vor.
Frau Creutzburg fügt hinzu, dass dies nicht gegen Ende der Legislatur geschehen sollte, sondern
erst nach der Kommunalwahl im Sommer.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Loschwitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Loschwitz gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

V-Lo00189/24
beschließend

2025/26

Herr Barth erklärt die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte zu den zu reinigenden Straßen. In den
letzten Jahren habe es immer wieder kleinere Anpassungen gegeben. Im Stadtbezirksbeirat

Loschwitz seien ihm aber keine Anliegen zur Veränderung zugegangen. Änderungsvorschläge
könne er somit nicht empfehlen.

Es gibt keine Fragen, Ergänzungs- oder Änderungswünsche.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Loschwitz gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

4

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Antwort zur Mittelübertragung in den Stadtbezirksbeiräten

-

Ablehnung des Antrages zur Städtebauförderung Pappritz/Wachwitz

-

Führung durch die Ausstellung Stadtbildfotografie am 14.02.2024 um 18 Uhr

-

allgemeine Petition zur Erneuerung des Bundesberggesetzes mit großem Bezug zu Söbrigen
Beginn der Diskussion zur Investitionsplanung für den Doppelhaushalt 2025/26 einschließ
lich Mittelfristplanung 2027 bis 2029 im Straßen- und Tiefbauamt, Rückmeldungen bis zum
29. März 2024, in Sitzung am 13. März 2024 besprechen

5

Hinwelse und Anfragen

Herr Kühn fragt bezüglich einer Baustellenampel an der Kreuzung Tännichtstraße/Krügerstraße,
welche Baumaßnahme dort ausgeführt werde.
Herr Barth werde sich darüber informieren.

Herr Wosnitza fragt erneut zum Heilstättenweg. In der Dezembersitzung habe er angesprochen,
dass auf dem Weg der scheinbar der Hang rutsche und die Fugen der Sandsteinplatten ausei
nanderdrücke. Erfragte ob sich dort an den Eigentümer gewandt werden könne.
Herr Barth habe damals darauf verwiesen, ihm das Anliegen per Mail zukommen zu lassen. Er
werde sich dazu informieren.

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00187/24

hier: Kleinprojekt 1/24;'Infotafel am Bergmolchteich'

beschließend

Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 824,01Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/11
ö NS SBR Lo/051/2024 7. Februar 2024

Es g6be keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
13. März 2024 statt.

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftfynrerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

