Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(08)6 66.23

Datum:

0 7. MAI 2024

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Radverbindung Königsbrücker Straße Nord, stadteinwärts, ab Hermann-Mende-Straße
AF3936/24

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Eine von nur zwei Straßen von Klotzsche ins Zentrum ist die Königsbrücker Landstraße. Leider
gibt es dort keine sichere Radverbindung ab Haltestelle Industriegelände stadteinwärts. Das
Fahren mit dem Fahrrad auf der Straße zwischen dichtem Autoverkehr und entgegenkommen

den Straßenbahnen ist vielen zu riskant. Der auf der linken Straßenseite freigegebene Gehweg
enthält zahlreiche Unfallhäufungsstellen im Bereich der Straßeneinmündungen und kann da
mit nicht als sicher eingestuft werden.
1. Gibt es Pläne, den Radweg ab Haltestelle Industriegelände stadteinwärts fortzuführen?"
Im Anschluss an den vorhandenen Radweg soll die Radverkehrsanlage stadteinwärts ab der Hermann-Mende-Straße bis zum Knotenpunkt mit der Fabricestraße als Radfahrstreifen fortgeführt
werden.

2. „Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen?"

Die Errichtung der Radverkehrsanlage kann aus sperrtechnologischen Gründen erst nach einer
Gleisbaumaßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Bereich der Gleisquerung südlich der
Fabricestaße erfolgen. Aktuell wird von einer Umsetzung im Zeitraum der Sommerferien 2024
ausgegangen.

Mit freundliCi

\n Grüßen

Dirk Hl fa ert

Dojihauser

Erster Bürgermeister

