Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 73. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/073/2024)
am Montag, 6. Mai 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

3/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Gäth
Frau Thomas
Herr Timmroth
Herr Dr. Katzsch
Frau Prax
Frau Dr. Osiander
Frau Pötschke
Frau Labitzke
Frau Belikat
Herr Podschun
Herr Fiedler
Frau Kuprat
Herr Wündrich
Frau Preißner
Frau Eichler
Herr Richter

AL Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 15
AL Amt 37
Amt 37
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 41
Amt 55
Amt 55
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 80

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens

V2707/24
beschließend

2

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investiven Maßnahmen "3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der Fenster mit
Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

V2746/24
beschließend

3

Bedarfsanmeldung Kommunale Kulturförderung

A0571/24
beschließend

4

Bedarfsanmeldung Konsumtive Sportförderung

A0572/24
beschließend

5

Bedarfsanmeldung Förderung Wohlfahrts- und Gesundheitspflege

A0575/24
beschließend

6

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026

A0576/24
beschließend

nicht öffentlich
7

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

V2659/23
beratend
(federführend)

8

Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zur Ablösung des Arbeitsvertragsmodells
32+X (Flex-Verträge)

V2575/23
beratend
(federführend)

9

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf,
Meixstraße 4 in 01328 Dresden

V2749/24
beratend

10

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) Dresden auf dem Gelände des Brandund Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger Straße 47
in 01139 Dresden

V2783/24
beratend

11

Konzept Nachtleben in Dresden

V2454/23
beratend

5/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

12

Regelung von Eintrittspreisen am Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

V2761/24
beratend

13

Schloss Albrechtsberg – Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatzund Baubeschluss

V2658/23
beratend

14

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend

15

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025
bis 2027

16

Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)
sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH

V2827/24
1. Lesung

17

Europäisches Leuchtturm-Projekt "Mobilities for EU" im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union zum Aufbau
einer Smart City

V2831/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2692/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 – 58, 01109
Dresden: Herstellung eines öffentlichen und für Publikum zugänglichen Ostflügels

V2752/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

V2797/24
1. Lesung
(federführend)

A0566/24
beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
21

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb
von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!

A0581/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
22

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
1. Lesung
(federführend)

6/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

23

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

24

Informationen/Sonstiges

A0596/24
1. Lesung
(federführend)

7/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr EBM Donhauser, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Die öffentliche Tagesordnung wird in vorliegender Form einstimmig bestätigt.

1

Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer
Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens

V2707/24
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Wortmeldungen dazu. Herr EBM Donhauser stellt die
Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den in Anlage 5 dargestellten Budgetrahmen zur Untersetzung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm
„Bildungskommunen“. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Budgetrahmen bei
der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie bei der Haushaltsplanung
für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen.

2.

In Bezug auf die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung
im Kostenplan (Anlage 5) für das Jahr 2024 erforderlich sind, wird der Oberbürgermeister
beauftragt, beim sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) eine vollständige Kostenübernahme zu beantragen.

3.

Die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung im Kostenplan
(Anlage 5) für die Jahre 2025 bis 2028 erforderlich sind, werden innerhalb des Budgets des
Amtes für Schulen durch Einsparungen gedeckt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dies beim Budget des Amtes für Schulen im Haushaltsplan 2025/26 einschließlich Finanzplan 2027-2028 umzusetzen.

8/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die sich aus dem Kostenplan (Anlage 5) ergebenden Mittelbereitstellungen auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten umzusetzen. Dies gilt
auch für sich aus den Buchungsvorschriften ergebende Zuordnungen zum Finanzhaushalt
(Investitionen).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investiven Maßnahmen "3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der Fenster
mit Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

V2746/24
beschließend

Es gibt keine Fragen, Herr EBM Donhauser stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für die investiven Projekte „3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden“ und „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“ im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Rathausturm in Höhe von 200.000 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget
gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.6520043 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Neues Rathaus Dresden (NRD) in Höhe von 350.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlung gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.2710018 zur Verfügung
zu stellen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung auf Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes durch den Fördermittelgeber. Bis zum Eingang des notwendigen Änderungsbescheides werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.

9/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Projektes „Rathausturm“, eine Budgetumverteilung in Höhe von 360.000 Euro aus dem Projekt
HI.2710018 (NRD) zum Projekt HI.6520043 (Rathausturm) gemäß der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bedarfsanmeldung Kommunale Kulturförderung

A0571/24
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag sowie auch die folgenden drei Anträge nochmals ein
und geht auf die Voten der Fachausschüsse ein.
Frau Stadträtin Dr. Schöps betrachtet die Anträge als Haushaltsvorgriff, die finanziellen Bedingungen der Landeshauptstadt seien noch nicht bekannt. Diese Aspekte sollten zu den Haushaltsberatungen erörtert werden. Die AfD-Fraktion werde die vier betreffenden Anträge ablehnen.
Herr Stadtrat Hans bezeichnet die Bereiche als prinzipiell wichtig, aber am Ende müsse eine
Gesamtabwägung getroffen werden. Unabhängig der bestehenden Bedarfe halte es die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen nicht für geboten, solche expliziten Beschlüsse zum jetzigen Zeitpunkt
zu fassen. Hinsichtlich der Förderungen sollten in der nächsten Legislaturperiode in mehreren
Bereichen Mehrjahresförderungen geprüft werden, dieses Instrument wäre für die kontinuierliche Absicherung freier Träger wichtig. Es gebe jedoch auch andere wichtige Bereiche, die mit
diesen Anträgen nicht erfasst werden.
Herr Stadtrat Kießling erwidert, die Äußerungen von Frau Stadträtin Dr. Schöps seien nicht richtig, dies könne im Beschlusstext nachgelesen werden. Die Bedarfszahl sei im Kulturbereich aus
den Vorlagen zur Förderung des laufenden Jahres hergeleitet worden, es gebe eine Spalte in der
Tabelle mit den Beträgen, die die Verwaltung selbst bei den einzelnen Trägern als fachlich gerechtfertigt erachte. Eine weitere Spalte weise jedoch den tatsächlich vorhandenen Betrag aus,
der deutlich geringer sei.
Wenn eine fachliche Debatte zu den Anträgen stattgefunden hätte, dann hätte in den Fachausschüssen auch der tatsächliche Bedarf definiert werden können. Die fachlichen Bedarfe der anderen Bereiche werden von den jeweiligen Fachbereichen genauer vorgebracht. Beispielsweise
zeige die Feuerwehr ganz genau ihre fachlichen Bedarfe auf, ebenso der Gemeindliche Vollzugsdienst, nur die freien Träger können das nicht. In den Haushaltsanmeldungen der Geschäftsbereiche werden genau diese Bedarfe deutlich unter dem tatsächlich fachlich Nötigen angezeigt.
Bei den letzten Haushaltsbeschlüssen habe jedes Mal der Stadtrat die einzelnen Beträge erhöht.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr EBM Donhauser stellt die Anträge einzeln zur Abstimmung.

10/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen 0

4

Bedarfsanmeldung Konsumtive Sportförderung

A0572/24
beschließend

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Bedarfsanmeldung Förderung Wohlfahrts- und Gesundheitspflege

A0575/24
beschließend

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen 0

6

Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026

A0576/24
beschließend

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltbedarfe für den
Doppelhaushalt 2025/2026.

11/11
ö NS F/073/2024 6. Mai 2024

2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in die verwaltungsinterne Erarbeitung des
Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den
Oberbürgermeister mit Termin 30. April 2024 geltend zu machen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

