V2756/24, SBR Neu 06.05.2024

Re: 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 05.OS.2024 In die
Dreikönigskirche - Haus der Kirche, Erdgeschoss Cafe, Hauptstraße 23,01097
Dresden PAG
Feiix Göhler

06.05.2024 19:07

hier noch ein Ergänzungsantrag zu Punkt 4.3. dem Wettbewerbsergebnis Alter Leipziger
Bahnhof:

"Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Flächeneigentümer:innen im
Gebietsumgriff

des Alten Leipziger Bahnhofs (begrenzt durch Erfurter Str., Leipziger Str., Eisenbahnstr.,
Bahntrasse) in Gespräche einzutreten, um den Erwerb von Teilflächen durch die
Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben. Damit ist vor allem die im Stadtratsbeschluss
A0442/J8 geforderte Schaffung einer „ hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen
und behindertengerechten Wohnungen"im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs durch die
kommunale WiD sicherzustellen. Weiterhin sind aber auch andere notwendige

Flächenbedarfe z.B. für Baugemeinschaften (Erfüllung Stadtratsbeschluss A0736/13),
vorgesehene Gemeinbedarfe, öffentliche Aufenthaltsflächen, kulturelle Nutzungen und
Grünflächen einzubeziehen. Hiermit soll auch die tatsächliche Erfüllung der in der
kooperativen Quartiersentwicklung entwickelten Zielstellungen sichergestellt werden."

Felix Göhler

