Anlage 4

SC BOREA Dresden e.V. Jägerpark 12 01099 Dresden

Projektbeschreibung
„Reparatur Duschen Sporthalle“
Projektbeschreibung:
Der SC Borea Dresden e.V. plant eine umfassende Instandsetzung
der Duschen in den Umkleidekabinen seiner vereinseigenen
Sporthalle. An allen 16 Duschen sollen die defekten
Temperaturpatronen samt Selbstschlussventilen ausgetauscht
werden, da diese defekt sind und z. Zt. Kein Duschen mehr
möglich ist. Diese Maßnahme ist dringend erforderlich, da die
Sporthalle stark frequentiert ist.
Die Sporthalle mit den Umkleidekabinen und Duschen wurde im
Jahr 2006 erbaut und ist seitdem regelmäßig in Benutzung. Nach
18 Jahren hoher Nutzung zeigen sich die Folgen dieses intensiven
Gebrauchs, insbesondere bei den Duscheinrichtungen.
Derzeit nutzen etwa 23 Mannschaften des Vereins sowie drei
Schulen jede Woche die Umkleidekabinen und Duschen der
Sporthalle. Darüber hinaus steht die Sporthalle dem
Kinderprojekt "Arche Dresden e.V." und der Kindertagesstätte
"Waldkindergarten e.V." für Sport- und Bewegungsangebote zur
Verfügung.
Der Verein beabsichtigt, durch die Reparatur der Duschen den
die uneingeschränkte Nutzung der Sporthalle für alle Nutzer
wieder sicherzustellen und den Werterhalt der Sporthalle zu
gewährleisten.
Bezug zum Stadtbezirk Dresden-Neustadt:
Der SC Borea Dresden e.V. ist mit seinen 590 Mitgliedern ein
wichtiger Bestandteil des Stadtteils Dresden-Neustadt. Die
Sportanlage Jägerpark, die der Verein verwaltet, bietet eine
Vielzahl von Einrichtungen wie eine Sporthalle, Fußballplätze,
Kleinspielfelder für Basketball, Beachvolleyball und Tennis sowie
ein Vereinsheim mit Sportinternat. Der Jägerpark ist damit ein
zentraler Treffpunkt für Sportbegeisterte jeden Alters im Stadtteil,
sowohl für Vereinsmitglieder als auch für Freizeitsportler.

Geschäftsstelle
Tel. +49(0)351-5634261
Fax +49(0)351-5634211
info@borea-dresden.de
www.borea-dresden.de
Sprechzeiten:
Die, Do, Fr: 10:00 - 16:00
Sportbüro
Tel. +49(0)351-5634216
sport@borea-dresden.de
Internat
Tel. +49(0)351-5634225
internat@borea-dresden.de
Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse
Dresden
IBAN:DE55 8505 0300 3200
0328 97
BIC: OSDDDE81XXX
Vereinsregister
VR 1319
Steuernr.:202/142/08009
Datum
Dresden, 27.04.2024

Außerdem wird die Anlage für den Schulsport von drei
Bildungseinrichtungen aus Dresden-Neustadt (Semperschule,
Melli-Beese-Schule, Waldorfschule) genutzt. Zusätzlich können
der Waldkindergarten e.V. und das Kinderprojekt Arche e.V., die
ebenfalls im Jägerpark beheimatet sind, in der Sporthalle
Kindersportaktivitäten durchführen. Diese Einrichtungen spielen
eine wichtige Rolle bei der Unterstützung und Betreuung von
Kindern und Jugendlichen im Stadtteil Dresden-Neustadt, wobei
die "Arche Dresden" insbesondere für viele Kinder aus dem
nahegelegenen
Wohngebiet
"Jägerpark"
ein
wichtiger
Anlaufpunkt ist. Mit unserer Maßnahme streben wir an, die
Bedingungen für alle genannten Nutzer deutlich zu verbessern.

