Anfrage Nr.: AF3948/24
Datum: 08.05.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baugeschehen Lockwitzer Str. 11, 01219 Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Monaten war ein reges Baugeschehen auf der Lockwitzer Str. 11 in Dresden
Strehlen zu verfolgen.
Im hinteren Bereich dieses Grundstückes wurde ein zweistöckiges Wohnhaus errichtet, was jetzt
zum Verkauf ansteht.
Im vorderen Bereich wurde in den letzten Wochen ein Geschäftshaus mit zwei Läden errichtet.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Wann wurde der Bauantrag für das Wohnhaus eingereicht?
2. Wann wurde die Baugenehmigung für das Wohnhaus mit welchen Auflagen erteilt?
3. Wann wurde der Bauantrag für das Geschäftshaus eingereicht?
4. Wann wurde die Baugenehmigung für das Geschäftshaus mit welchen Auflagen erteilt?
5. Gab es auf dem Grundstück Lockwitzer Str. 11 besondere Vorkommnisse vor und während des Baus beider Gebäude?
6. Gibt es für die beiden Häuser auf dem Grundstück Lockwitzer Str. 11 einen Bauherrn?
Oder mehrere?
7. Gab es Abnahmen beider Gebäude durch die Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja: war
alles in Ordnung oder gab es Mängelanzeigen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

