Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-049/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001452/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SC BOREA Dresden e. V.

9.674,51 €

Eigenmittel

967,46 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur der Duschen in der
"vereinseigenen" Sporthalle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.804,70 €

sonst. Förderung LHD

2.902,35 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

5.804,70 €

Förderort:

Sportanlage Jägerpark - Jägerpark 12 - 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SC Borea Dresden e.V. plant eine umfassende Instandsetzung der Duschen in den
Umkleidekabinen seiner vereinseigenen Sporthalle. An allen 16 Duschen sollen die defekten
Temperaturpatronen samt Selbstschlussventilen ausgetauscht werden, da diese defekt sind und z.
Zt. Kein Duschen mehr möglich ist. Diese Maßnahme ist dringend erforderlich, da die Sporthalle
stark frequentiert ist. Sie dient vorrangig sportlichen Aktivitäten von Kindern ab 5 Jahren bis hin zu
Menschen über 70 Jahren. Jede Woche nutzen etwa 23 Mannschaften des Vereins sowie Schulen
aus dem Stadtbezirk Dresden-Neustadt die Umkleidekabinen und Duschen der Sporthalle. Darüber
hinaus steht die Sporthalle dem Kinderprojekt "Arche Dresden e.V." und der Kindertagesstätte
"Waldkindergarten e.V." für Sport- und Bewegungsangebote zur Verfügung. Mit diesem Vorhaben
strebt der SC Borea Dresden in erster Linie an, die uneingeschränkte Nutzung der Sporthalle für
alle Nutzer wieder sicherzustellen und den Werterhalt der Sporthalle zu gewährleisten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Die Halle ist barrierefrei konzipiert, so dass diese auch Menschen mit
Behinderungen genutzt werden kann. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet
und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Mai 2024

