Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-046/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000036/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

7.218,59 €

Eigenmittel

1.224,31 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Informationsveranstaltung
"Menschlichkeit wohnt nebenan: Werden
Sie Nachbarschaftshelfer:in!" in der
Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.994,28 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

5.994,28 €

Förderort:

zentraler Ort im Stadtbezirk Neustadt - Kooperation mit Malwina e.V . (Louisenstraße 46, 01099
Dresden) und einem weiteren zentralen Sozialort
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ziele und Wirkung:
Mit der Informationsveranstaltung möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe DresdenNord, neue Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen.
Die Veranstaltung hilft, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter zu machen, trägt zum
örtlichen Zusammenleben bei und fördert die soziale Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte
Menschen werden sensibilisiert für die Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen stehen. In der Veranstaltung wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit
wenig Aufwand eine wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle
steht zudem für Fragen vor Ort bereit.
2. Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation
ist in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten
mit ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige
Kontakte, in denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird.
3. Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend:
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln,
ist es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es
liegt ein erhebliches städtisches Interesse vor seitens Einschätzung des Sozialamtes.
4. Zeitraum: Die stadtteilbezogene Veranstaltung soll 2 mal in 2024 stattfinden: Ende Juni sowie
Ende Anfang Oktober.
5. Zielgruppe
a) Menschen ab 18 Jahren, die sich in der Nachbarschaft engagieren möchten wie:
- junge Menschen, Studierende
- Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement suchen
- bereits tätige Nachbar:innen, die noch nichts von dem Angebot wissen
07. Mai 2024

- einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen
- Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen
- Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement
- Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende Kontakte zu ermöglichen
b) Multiplikatorenwirkung
Soziale Träger/Vereine sind eingeladen, an der Veranstaltung als Multiplikator teilzunehmen, um
in ihrem Wirkungskreis die Nachbarschaftshilfe weiter zu bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle zu vermitteln.
6. Inhalte der Veranstaltung
- Was ist Nachbarschaftshilfe?
- Welche Voraussetzungen und Tätigkeiten obliegen den Nachbarschaftshelfer:innen unter
Einbezugnahme der Wünsche und Bedürfnisse von Pflegebedürftigen
- Interview und Gesprächsrunde mit einer/m tätigen Nachbarschafthelfer:in und wenn mgl. einem
pflegebedürftigen Menschen unter Einbeziehung der Teilnehmenden
- Vorstellen der Nachbarschaftshelferkontaktstelle, deren Arbeitsfeld und
Nachbarschaftshelferstammtisch, sowie das Kurskonzept der Nachbarschaftshelferschulung
- Zeit für Fragen und Diskussion
7. Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über verschiedene Wege. Die Veranstaltungen werden zum einen
über die Kontaktstelle und soziale Einrichtungen beworben (Schaufenster, Flyerkasten, Mailing).
Außerdem werden zentrale Orte im Stadtteil mit Aushängen und Flyern versehen z.B. Apotheken,
Bibliotheken. Zudem werden die Veranstaltungen online veröffentlicht, z.B. auf der Homepage der
Schulungsanbieter, Online-Eventkalendern.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Es wird darauf hingewiesen, dass seitens des Antragstellers eine
Gemeinnützigkeitsbescheinigung vorgelegt wurde, so dass die Unternehmergesellschaft
antragsberechtigt ist. Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Die geplanten Veranstaltungen zur Nachbarschaftshilfe tragen zum örtlichen
Zusammenleben bei und finden möglichst in einem barrierefreien Raum statt, so dass auch
Menschen mit Behinderungen teilhaben können. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Mai 2024

