Ergänzungsantrag Vorschlagsrecht B90/Grünen durch PIRATEN

'
06.05,2024 15:09
G

,

L

ich hätte einen kleinen Ergänzungsantrag zum Grünen-Vorschlag zur BRN. Der
dick gedruckte Teil soll ergänzt werden.

"4. bei der Entwicklung des Konzeptes in geeigneter Form wichtige Akteur*innen der
Dresdner Neustadt einzubinden, z.B. Anwohner*innen, Kulturschaffende und
Gewerbetreibende. Dies soll mit einer dezidierten Umfrage beginnen. Ein Beirat
soll die Entwicklung, Durchführung und Evaluation des Stadtteilfestes dauerhaft
begleiten."

Beste Grüße und bis später!
Anne Herpertz

Anne Herpertz

Vorsitzende der Neustadtpiraten
Stadtbezirksbeirätin für die Dresdner Neustadt

■fe ^
~

i/
r

