BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN

Bündnis 90/Grüne im Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt

08.04.2024

Gegenstand:
Bunte Republik Neustadt als bürgerschaftliches Nachbarschaftsfest in kommunaler Hand
wiederbeleben

Beschlussvorschlaq:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Stadtteilfest "Bunte Republik Neustadt" ab 2025 in Anlehnung an das
"Regensburger Modell" als kommunale Veranstaltung zu organisieren und hierfür
den ordnungspolitischen Rahmen festzulegen.
2. für o.g. Aufgaben eine geeignete Personalstruktur und einen Finanzrahmen zu
entwickeln. Die Kosten sind in den kommenden Doppelhaushalt einzustellen.
3. auf dem Festgelände geeignete Flächen (sog. Inseln) als separate Konzessionen zu
vergeben. Die Konzessionäre bewirtschaften die Inseln eigenständig. Es sind
Vergabekriterien zu entwickeln, die Akteur*innen der Stadtteilkultur bevorzugen und
Nachhaltigkeit einfordern. Ausschließlich kommerziell ausgerichtete Angebote sind
sinnvoll zu integrieren und verstärkt in die Finanzierung einzubinden.
4. bei der Entwicklung des Konzeptes in geeigneter Form wichtige Akteur*innen der
Dresdner Neustadt einzubinden, z.B. Anwohner*innen, Kulturschaffende und
Gewerbetreibende. Ein Beirat soll die Entwicklung, Durchführung und Evaluation des
Stadtteilfestes dauerhaft begleiten.
5. zu prüfen, ob das "Regensburger Modell" zukünftig auch bei anderen Dresdner
Stadtteilfesten angewandt werden kann.
6. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. September 2024 über den Stand der Erfüllung
der o.g. Aufträge zu informieren.

Begründung:
Stadtteilfeste sind wichtig für die Gemeinschaft, sie schaffen Begegnungen und Miteinander,
bieten Identifikationsmöglichkeiten und helfen, die Nachbarschaften lebendig zu gestalten.
Feiern ist ein Grundbedürfnis der Menschen und gelingt am besten durch Mitwirkung. Dafür
sind geeignete, Bürgerbeteiligung ermöglichende Strukturen in der Trägerschaft der
Kommune zu schaffen.
Die Bunte Republik Neustadt (BRN) wurde erstmals im Juni 1990 ausgerufen. Im
Bewusstsein, dass sich nach dem politischen Umbruch auch die Wohn- und

Lebensverhältnisse in der Äußeren Neustadt wandeln, war die BRN als bürgerschaftliches
Nachbarschafts-, Straßen- und Kulturfest angelegt. Schnell bezog die BRN das gesamte
Stadtviertel ein und wurde mit den Jahren zum Besuchermagnet für Dresden, die Region
und darüber hinaus. Damit wandelt sich der Charakter. Aus dem Neustädter
Nachbarschaftsfest wurde das "alternative" Dresdner Stadtfest, dessen besonderer Charme
aber weiterhin durch das bürgerschaftliche Engagement zahlreicher Neustädter*innen
geprägt war.
Bis 2001 wurde das Fest von verschiedenen Initiativen, Anwohner*innen und Vereinen
koordiniert. Seit 2002 wurde eine Genehmigungspraxis auf Basis der
Sondernutzungssatzung praktiziert, koordiniert durch die Kommune. Dadurch entwickelte
sich die BRN zu einem großen Event, bei dem das Engagement der Anwohner*innen weiter
eine große Rolle spielte. Höhepunkt waren bis zu 400 Einzelanmeldungen für diverse
Veranstaltungen und Stände im öffentlichen Raum.
Mit dem Erfolg kamen aber auch die Nachteile. Vor allem Lärm und Müll nahmen zu bzw.
überhand, so das viele Neustädter*innen das Festwochenende mieden. Außerdem wurden
die hohen Besucher*innenzahlen zunehmend zum Sicherheitsrisiko, dem die Stadt mit der
Einführung eines Sicherheitskonzeptes begegnete. Eine Förderung kleinteiliger
Organisationsstrukturen (Inselkonzept) bei der Vergabe der Sondernutzungsgenehmigungen
2018 und 2019 verbesserte die Situation. Im Juni 2019 fand die BRN zum bislang letzten
Mal statt.
Viele Anwohner*innen und Anrainer*innen der Neustadt wünschen sich eine
Wiederbelebung der BRN, allerdings eher als "Bunte Republik Nachbarschaft" im
ursprünglichen Format anstatt einer übervollen "Bunten Republik Neustadt" wie in den
letzten Jahren ihres Bestehens. Ein privatwirtschaftlich organisierter Gesamtveranstalter für
die Neuauflage der "Bunten Republik Neustadt" ist aufgrund von Unrentabilität, hoher
Auflagen und zahlreicher Risiken allerdings nicht in Sicht. Als Alternative bietet sich eine
Organisation nach dem "Regensburger Modell" an.
In Regensburg findet zweijährig das Bürgerfest statt, dessen Geschichte der BRN ähnelt.
Dazu vergibt die Kommune klar definierte Konzessionen für die eigenverantwortliche
Ausgestaltung einzelner Flächen innerhalb des gesamten Festgebiets. Hierbei werden
nachbarschaftliche Initiativen oder andere Akteur*innen der Stadtteilkultur bevorzugt
berücksichtigt.
Auch in München werden Stadtteilwochen und Kulturtage durch das Kulturreferat in
Kooperation mit den Bezirksausschüssen organisiert und koordiniert.
Eine Organisation der "Bunten Republik Neustadt" in Anlehnung an das "Regensburger
Modell" kann auch für andere Dresdner Stadtteilfeste, deren Existenz aufgrund der hohen
Auflagen und Risiken nicht mehr dauerhaft gewährleistet ist, als Modell dienen. Nachhaltige
Lösungen für^jVlüll- und Lärmprobleme müssen mitgedacht werden.

i
Norbert^Rogge

Ulla Wacker

