Anlage 4

Informationsveranstaltung
"Menschlichkeit wohnt nebenan:
Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!"
2024 in der Dresdner Neustadt
Mit der Informationsveranstaltung möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord, neue Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens
gewinnen. Auftakt soll der Stadtteil Neustadt sein. Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord mit Sitz in Pieschen ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation ist
in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten mit
ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige Kontakte, in
denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird. Helfer:innen können
auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen diese Begegnungen
zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem Miteinander bei. Besonders
wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle wird gefördert mit Mitteln des kommunalen Sozialverbands und des Sozialamtes
Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personell-finanziellen Resourcen beschränken sich auf eine
Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15 Wochenstunden), die durch wöchentliche
Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und Helfenden, Durchführung von Stammtischen für
Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den Bedarf an der Vermittlung nicht decken kann. Es ist
keine Zeit für die Akquise von Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt werden.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln, ist
es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es liegt ein
erhebliches städtisches Interesse vor (Ein Schreiben des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
können wir Ihnen auf Anfrage zukommen lassen, zuständig im Sozialamt ist Frau Grit Hammer, (0351
4 88 48 58).
Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die Veranstaltung hilft, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter zu machen, trägt zum
örtlichen Zusammenleben bei und fördert die soziale Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte
Menschen werden sensibilisiert für die Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen stehen. In der Veranstaltung wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit
wenig Aufwand eine wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle
steht zudem für Fragen vor Ort bereit.

Ort: zwei zentrale Orte im Stadtbezirk Neustadt, angestrebt ist eine Kooperation mit Malwina e.V.
Zeitraum: Die stadtteilbezogene Veranstaltung soll 2 mal in 2024 stattfinden: Ende Juni sowie Ende
Anfang Oktober.
Zielgruppe
Menschen ab 18 Jahren, die sich in der Nachbarschaft engagieren möchten. Das können sein:
-

junge Menschen, Studierende, die gern mit älteren Menschen Zeit verbringen
bereits tätige Nachbar:innen, die noch nichts von dem Angebot wissen
Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement suchen
Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen
einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen
Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement
Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende Kontakte zu
ermöglichen

Multiplikatorenwirkung
Soziale Träger/Vereine sind eingeladen, an der Veranstaltung als Multiplikator teilzunehmen, um in
ihrem Wirkungskreis die Nachbarschaftshilfe weiter zu bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle zu vermitteln.
Inhalte der Informationsveranstaltung
1. Was ist Nachbarschaftshilfe?
2. Welche Voraussetzungen und Tätigkeiten obliegen den Nachbarschaftshelfer:innen unter
Einbezugnahme der Wünsche und Bedürfnisse von Pflegebedürftigen
3. Interview und Gesprächsrunde mit einer/m tätigen Nachbarschafthelfer:in und wenn mgl.
einem pflegebedürftigen Menschen unter Einbeziehung der Teilnehmenden
4. Vorstellen der Nachbarschaftshelferkontaktstelle, deren Arbeitsfeld und
Nachbarschaftshelferstammtisch, sowie das Kurskonzept der Nachbarschaftshelferschulung
5. Zeit für Fragen und Diskussion
Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über verschiedene Wege. Die Veranstaltungen werden zum einen
über die Kontaktstelle und soziale Einrichtungen beworben (Schaufenster, Flyerkasten, Mailing).
Außerdem werden zentrale Orte im Stadtteil mit Aushängen und Flyern versehen z.B. Apotheken,
Bibliotheken. Zudem werden die Veranstaltungen online veröffentlicht, z.B. auf der Homepage der
Schulungsanbieter, Online-Veranstaltungskalendern.
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord
Ein Projekt der KulturLeben Dresden UG
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden-Pieschen
0351 65 55 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
www.nachbarschaftshilfe-dresden.de

