Hausmitteilung

Dresc en.
][)LG2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-009/24

Datum:

0 7. MAI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00210/24 {Sitzungsnummer: SBR Pi/051/2024)
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Ständige Vertretung Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem Alten Leipziger Bahnhof" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.990,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüß'en

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

