Hausmitteilung

Dresden,
j^LGgqGU

II

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-003/24

Datum:

0 7, MAI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00173/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "15. Walpurgisnacht im KJH Parkhaus Klotzsche"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 390,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

irtfhdmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

C v,
Kerstin Zimmermann

