Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3950/24
Datum: 08.05.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ampelanlage Fritz-Förster-Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Ampelanlage am Fritz-Förster-Platz ist in den letzten Wochen wiederholt komplett ausgefallen. Nur vereinzelt wurde der Verkehr manuell geregelt. Dazu bitte ich um die Beantwortung der
nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wie häufig und wann (Datum, Uhrzeit und Dauer) ist die Ampelanlage ausgefallen?
2. Was waren die Ursachen?
3. Wie werden weitere Ausfälle verhindert?
4. Kam es zu Unfällen in Folge der Ausfälle?
Zur Verkehrsführung am Fritz-Förster-Platz noch Folgendes:
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen können den Zelleschen Weg an der südöstlichen Seite
nicht direkt queren, da es für rechtsabbiegende Kfz stadteinwärts eine eigene Ampel gibt.

5. Wie lang sind die Rotphasen an der Fußgänger-Ampel an der südöstlichen Ecke (Ecke
Neue Mensa)?
6. Wie viele rechtsabbiegende Kfz können in dieser Rotphase durchschnittlich gezählt werden bzw. woraus ergibt sich die Länge der Rotphase für Fußgänger*innen und Radfahrende?
7. Wie ist die Ampelschaltung für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen mit den nachfolgenden Ampeln zur Querung Bergstraße und Querung Zellscher Weg für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen zusammengeschaltet?
Vielen Dank im Voraus.

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

