Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

II

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-004/24

Datum:

ßl

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2(124

Beschlusskontrolle zu V-KI00174/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "10 Jahre Naturraum Hellerau"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundtfcben

Tomas Grundmann

'Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

«.

' /

Kerstin Zimmermann

