Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

0 6. MAI 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

BeschlusskontroMe zu V-KI00160/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/048/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der südöstlichen Gehbahn „Beim Gräbchen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung der südöstlichen Gehbahn
„Beim Gräbchen" zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren."
Die Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen. Die zur Verfügung gestellten Mittel flössen in
die Gesamtkosten der Maßnahme der Gehweginstandsetzung ein, für welche in Summe Kosten
in Höhe von 74.366,36 Euro für die Bauleistung und 5.699,33 Euro für die Bauoberleitung/örtli
che Bauüberwachung angefallen sind. Weitere 30.065,69 Euro wurden somit durch das Straßenund Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

3ha<^üi

Steph^/<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

