LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/060/2024)

Sitzung am:

07.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00042/24

Gegenstand:
Vermeidung des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenresten

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister,
1. in der Innenstadt zusätzlich zu den vorhandenen Papierkörben kleine kostengünstige Zigarettensammler, wie im Anhang beispielhaft beschriebenen, aufstellen zu lassen
1. sowie mit einer mehrsprachigen Plakatkampagne auf die neuen Behälter hinzuweisen und
damit für die durch unsachgemäß weggeworfene Zigarettenreste entstehende Schäden zu
sensibilisieren. Dabei ist auch in Bildersprache auf das korrekte Entsorgen von Zigarettenreste hinzuweisen.

Begründung:
Zigarettenreste verwesen sehr langsam und sind schädlich für Tiere und das Grundwasser.
Neue Sammelbehälter können Rauchern entgegenkommen, die im Umkreis keine andere Entsorgungsmöglichkeit finden.

Anlagenverzeichnis:
A1 Situation am Altmarkt, Eingang Altmarktgalerie
A2 Beispiel für Sammelbehälter im Leasing überwww.tobacircle.de

...

-2Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

