Hausmitteilung

Dresc.en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90Pie-010/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 7. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00211/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/051/2024)
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kunsthof am 1. Juni 2024 im
Rahmen des Stadtteilfestes Sankt Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von Insgesamt 5.465,72 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12, März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

1/
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme;
Kerstin Zimmermann

