LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2316/23
Datum:

6. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/057/2024)
über:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anla
ge 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen,dem Vorhabenträger und der Landes

hauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde. In dem sich der Vor
habenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau

ungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark In der Fassung vom 4.
März 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB,

5.

DVB und Stadtverwaltung werden beauftragt, ein Konzept für eine angemessene ÖPNVErschlleßung des Gebiets bis zum 31.3.2025 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

(ß.JiiexLf
Andre Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

