Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt

Gegenstand:
Vermeidung des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenresten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister,
1. in der Innenstadt zusätzlich zu den vorhandenen Papierkörben kleine kostengünstige
Zigarettensammler, wie im Anhang beispielhaft beschriebenen, aufstellen zu lassen
2. sowie mit einer mehrsprachigen Plakatkampagne auf die neuen Behälter hinzuweisen
und damit für die durch unsachgemäß weggeworfene Zigarettenreste entstehende
Schäden zu sensibilisieren. Dabei ist auch in Bildersprache auf das korrekte Entsorgen
von Zigarettenreste hinzuweisen.
3. Der Stadtbezirksbeirat stellt hierfür Haushaltsmittel in Höhe von 50.000,00 € aus seinem
Budget zur Verfügung.

Begründung:
Zigarettenreste verwesen sehr langsam und sind schädlich für Tiere und das
Grundwasser. Neue Sammelbehälter können Rauchern entgegenkommen, die im Umkreis
keine andere Entsorgungsmöglichkeit finden.
Anlagen:
A1 Situation am Altmarkt, Eingang Altmarktgalerie
A2 Beispiel für Sammelbehälter im Leasing über www.tobacircle.de

Tobias Händler
Stadtbezirksbeirat

…………………………………………..

Norbert Waldhelm
Stadtbezirksbeirat

…………………………………………..

Anlage A1

Anlage A2

