LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2753/24
Datum:

7. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/060/2024)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Besch I ussvorschlag;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 1 - Stadtbezirk Alt
stadt ohne Johannstadt gemäß Anlage.

1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualltätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

Erläuterung:

1. Redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteiie
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

4. Der Oberbüreermelster wird beauftragt, die Kinder- und Jueendhilfe (Einrichtungen und
Dienste nach §§ 11-13 und 16 5GB VIII) Stadtraum 1 und 2 entsprechend der Fachkräftebemessune bedarfsgerecht auszustatten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch am Gymnasium Dresden Johannstadt
Schulsozialarbeit einzurichten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein Famlllenschulzentrum an der 102. Grundschuie zu etablieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

(y' ~
Andr^ Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

