LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2756/24
Datum;

6. Mai 2024

BESCH LÜSSEM PF EH LUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/057/2024)
über:

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis
Beschlussvorschlae:

1. Der Entwurf des 1. Preisträgers.des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof" wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt,
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulich-

freiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren.
3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akt

euren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Flächeneieentümeriinnen Im Gebietsumgrlff des Alten Leipziger Bahnhofs(begrenzt durch Erfurter Str.. Leipziger Str.. Elsen-

bahnstr.. Bahntrasse) in Gespräche einzutreten, um den Erwerb von Tellflächen durch die
Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben. Damit Ist vor allem die im Stadtratsbeschluss

A0442/18 geforderte Schaffung einer ..hohen Zahl an preisgünstigen,famillenfreundilchen
und behindertengerechten Wohnungen"im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs durch
die kommunale WID sicherzustellen. Weiterhin sind aber auch andere notwendige Flä-

chenbedarfe z.B. für Baugemeinschaften (Erfüllung Stadtratsbeschluss A0736/13). vorge
sehene Gemeinbedarfe. öffentliche Aufenthaltsflächen, kuitureiie Nutzungen und Grünflä-

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

chen einzubeziehen. Hiermit soll auch dje tatsächliche Erfüllung der in der kooperativen

Quartlersentwicklung entwickelten Zielstellungen sichergestellt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Andre Barth

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

