Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) BMB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. MAI 2024
Besch lusskontrolie zu A0252/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischen Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Rampen

und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für körperlich
beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschiuss vorzulegen.
Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und dem
Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind ab 2022 jährlich
50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mittel aus dem Be

schiuss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejahren sind Mittel in
entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen."
Dieser Beschlusspunkt ist erledigt.

Die Anschaffung mobiler Rampen für Gewerbetreibende und Vereine zur Anmietung mobiler
Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtungen ist in der Fachförderrichtiinie Soziales integriert.
Mobile Rampen sind nach Teil 2 Abschnitt F der Fachförderrichtlinie Soziales förderfähig.

2, „Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hörtech

nik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzer:innen für leichte Sprache gebucht werden können und welche Verleihmo
dalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit dem bereits exis

tierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die Verleih-Plattform ist in

Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Verband für Körperbehin
derte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unterstützüngsmöglichkeiten
aufgenommen werden können."

•2-

Die Prüfung der Integration einer Verleihplattform in das Infoportal Barrierefreiheit ergab, dass
dies nicht umsetzbar ist. Eine Verlinkung zur Verieihpiattform soll eingerichtet werden, sobald
die Verieihpiattform relevante Nutzerinnen- und Nutzerzahlen aufweist.

Die Verleih-Plattform ist durch die VERSO gGmbH eingerichtet. Neu in Dresden: Shareonimol VERSO Dresden (verso-gruppe.de).

Die Zusammenarbeit mit den Vereinen und Verbänden, z. B. dem Verband für Körperbehinderte
der Stadt Dresden e. V., ist nun auszubauen und zu entwickeln, sodass deren Unterstützungs
möglichkeiten aufgenommen werden können.
3. „einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V. aus
zureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese auf
der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann."
Der Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V. erhielt 2023 eine Zuwendung in Höhe
1.500 Euro für die Anschaffung von mobilen Rampen zum Verleih. Für die Anschaffung einer mo

bilen Hebeeinrichtung sind weitere Rahmenbedingungen zu klären. Eine Anschaffung ist für
2024 weiterhin in der Planung.
4. „Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktions

plans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
aufgenommen."
Aktuell ist befindet sich der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK in der Evaluation.

5. „Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten."
Eine Berichterstattung im Ausschuss Soziales und Wohnen ist für Ende 2024 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2025

Mit freundlichem/Grüßen

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

