LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2754/24
Datum:

7. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/060/2024)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberlcht Stadtraum 2 - Altstadt - Johannstadt
Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschliefSt den Planungsbericht des Stadtraums 2 Altstadt - Johannstadt gemäß Anlage.

2. Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die Im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben,

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kinder- und Jugendhilfe (Einrichtungen und
Dienste nach §§ 11-13 und 16 5GB Vllll Stadtraum 1 und 2 entsprechend der Fachkräfte
bemessung bedarfsgerecht auszustatten.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch am Gymnasium Dresden Johannstadt
Schulsozialarbeit einzurichten.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftraEt ein Familienschulzentrum an der 102. Grundschule zu etabiieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

ßjüitSd'T
Andre Barth

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

