Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07. ViMim

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer; SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."

Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur

Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033}" hat sich der Stadtrat am
14. Dezember 2023 klar für die Bewerbung des Landeshauptstadt Dresden zur Bundesgarten

schau 2033 ausgesprochen, weiche inzwischen durch die Deutsche Bundesgartenschaugesell-

schaft (DBG) offiziell angenommen wurde. Zudem wurde unter Beschlusspunkt 9 erneut der Auf
trag erteilt, die Einrichtung einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben weiter voranzutreiben.

Wie bereits angekündigt soll als nächster Schritt die Entwicklung einer unbewachten Badestelle
Innerhalb einer Machbarkeitsstudie konkretisiert werden, Zielstellung ist eine konzeptionelle

und planerische Untersetzung sowie die Aufstellung eines Maßnahmenplanes für die Planungs-,
Bau- und Betriebsphase. Es soll zeitnah die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2025
Mit freundlicheil Grüßen

hauser

Erster Bürgermeister

