Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pi00230/24
Datum:

0 8. Mai 202~

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

j 18.06.2024

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Beschaffung von
12 Abfallsammelbehältern für den St.-Markusfriedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teil ergebn ishausha lt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einma!iger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.400,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen ..

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herang~zogen werden . Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen .sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er- ·
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 25. April 2024 stehen noch
329.870,65 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 -Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Foto Abfallsammelbehälter
Anlage 5 -Angebot (nicht öffentlich)

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-028/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000775/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden

9.339,12 €

Eigenmittel

939,12 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung von12 Abfallsammelbehälter
für den St.-Markusfriedhof und optional
eines Korbtransportwagens

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

8.400,00 €

Förderort:

St.-Markusfriedhof, 01129 Dresden, Hubertusstr.1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter Bezugnahme auf die Aufforderung des Stadtbezirksamtsleiters Herrn Grundmann
weitere Ideen für Projekte und Infrastrukturmaßnahmen zur Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen einzureichen (siehe auch „Pieschen Aktuell“ vom
25.03.2024), gestatten wir uns erneut einen Antrag für eine Maßnahme auf dem St.Markusfriedhof einzureichen. Wir beziehen uns dabei auf die Regelung im Paragragraph
4, Absatz 2 des Sächsischen Bestattungsgesetzes.
Konkret geht es um die Neuanschaffung von 12 Abfallsammelbehälter zur sortenreinen
Aufnahme der bei der Grabpflege anfallenden Materialien (Pflanzreste, Verpackung
usw.). Die vorhandenen Behälter stammen noch aus DDR-Zeiten, sind
unterschiedlichster Form und Größe und stark verschlissen.
Die Anschaffung eines Korbtransportwagens mit hydraulischer Korbaufhängung (Kosten 6467,65
Euro, siehe Angebot der auf Friedhofstechnik spezialisierten Fa. Fethke aus
Grünhainichen/Erzgebirge) würde die Arbeit des Friedhofspersonal im Hinblick auf die Entleerung
der Sammelbehälter deutlich erleichtern, ist im vorliegenden Antrag aber (noch) nicht
berücksichtigt, da der Antragsteller nicht einzuschätzen vermag, inwieweit und in welcher Höhe
der Stadtbezirksbeirat einer Förderung des Vorhabens in
Anbetracht der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel zustimmen kann.
Für die bisherige Unterstützung möchten wir uns an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich bedanken. Gleichzeitig verweisen wir auf die in letzter Zeit mit Eigenmittel
und anderweitigen Unterstützung getätigten Investitionen auf dem St.-Markusfriedhof (u.a.
Pflanzung von 45 Bäumen, Schaffung eines behindertengerechten Zuganges zur
denkmalgeschützten Feierhalle, Erarbeitung eines Baumkatasters, Aufbau eines
computergestützte Friedhofskatasters).

25. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Anschaffung der Abfallsammelbehälter wird unterstützt. Die optional erwähnte Anschaffung des Korbtransportwagens ist nicht Gegenstand des Förderantrages. Ein Angebot zur Anschaffung der Abfallsammelbehälter liegt bereits vor, Vergleichsangebote werden momentan durch den Antragsteller
eingeholt. Bisherige Förderung:
- V-Pi00073/21, Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markusfriedhof,
Hubertusstraße 1, 928,00 EUR - Dieser Bescheid musste jedoch widerrufen werden, da das Vorhaben
krankheitsbedingt nicht umsetzbar war;
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR;
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00 EUR;
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR;
- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR.
Weiterhin hat der Antragsteller eine weitere Förderung in Höhe von 22.357,76 Euro für die Gestaltung
des Außengeländes an der Weinbergskirche beantragt.

25. April 2024

329.870,65

Anlage zum Projektantrag Beschaffung von12 Abfallsammelbehälter für den St.Markusfriedhof und optional eines Korbtransportwagens
lfd. Nr.: Pie-028/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000775/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.339,12 €

9.339,12 €

9.339,12 €

9.339,12 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
939,12 €
0,00 €
0,00 €
8.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.339,12 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kauf von 12 Abfallsammelbehälter: 9.339,12 €

25. April 2024

