Hausmitteilung

Dresc en.

II Qiegc

GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

(DGB) 90KI-001/24

0 7.

2(i2i

BeschlusskontroIlG zu V-KI00171/23 {Sitzungsnummer: SBR Kl/052/2024)

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines Flü
gels für den Jan-Vogler-Saal des Freien Musikverein Paukenschlag e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
für das Jahr 2024 in Höhe von Insgesamt 12.700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freund

rüßen

Tnomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

. /. (/'

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

