LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2566/23
Datum:

7. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/060/2024)
über:

Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes
Beschlüssvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, folgende Straße, Wege und einen Platz neu zu benennen:
1. Neubenennung der Quartiersstraße im Ehemaligen Ostravorwerk in der Gemarkung Fried
richstadt (Anlage 2)
Am Ostravorwerk

2. Neubenennung des ÖFW 20-Striesen in der Gemarkung Striesen (Anlage 3)
Marla-Montessori-Weg

3. Neubenennung des ÖW 51- Bühlau in der Gemarkung Bühlau (Anlage 4)
Eschdorfer Weg

—Noubcnonnung dos Platzes am Stadtforum in der Gomarkiwg Altstadt I (Afdege-5)
Rudolf Frlodrichs Platz

Änderungsantrag dos Oborbürgcrmelsters:
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

l Bio Boschlussompfohlung dos fodorführondon Ausschusses für Stadtontwicklung, Bau, Vor
kehr und Liogonschafton vom-10> Januor SOZI zu V3566/23 sowie die Boschlussompfohlung
vom 8. Marz 2023 zu A0319/22 wird wie folgt gGÖndort:

(^.) Noubononnung des Plotzos am Stodtforum in der Gemarkung Altstodt I:
Familio Arnhold Plötz

II. Bio Boschlussompfohlung dos fodorführondon AusschusGOS Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und-Liogonschofton vom 10. Jonuar 202^ zu V2566/23 wird wie folgt ergänzt;
5. Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt, oino Boschlussvorlago zur Würdigung von Ober
bürgormolGtor o. D. Rudolf Friodrichs durch Benennung olnor Stroßc oinzubringon. In Botracht kommen

Bebauungsplan Nr. 389 C Drosdon Altstodt II, Stadtquortior om Blühorpark Ost
Es worden dort durch die Stadt mchroro neue Straßen gebaut»
QFW 56 Altstadt II

An diesem Weg entsteht das-neue Stadtteilhaus Johannstadt; der Weg soll durch die Stadt
ausgebaut werden.

Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt ersetzt:
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bekennt sich zur Benennung des Platzes vor den neuen Ver

waltungszentrum mit dem Namen Dr. Rudolf Friedrichs. fDr.-Rudolf-Frledrichs-Platz)
5. Der Teil der Lingnerallee gemäß der Markierung in Anlage 1 wird in Familie Arnhold Allee
umbenannt.(Familie-Arnhold-Allee)

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

A' .JAcoc/^
Andre Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

