Hausmitteilung

Dresc.en,
QI.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{DGB) 90Pie-007/24

Datum:

07, MAI 2(I2A

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00208/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/050/2024)
Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V. zur Projektförderung "Innovati
ves Projekt für neue Migrantinnen und Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebens
weise" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 In Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/

l/.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsieiter

.

Kenntnisnahme:

{/. ^
Kerstin Zimmermann

