Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder

GZ:

(OB) 20

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 2 9. APR. 2024
Rechtsgrundlage zur Entscheidung der 80-prozentigen Budgetfreigabe für die
Stadtbezirksbeiräte (Antwort auf die Anfrage AF-Neu00012/24 vom 16.02.2024)
AF-Neu00014/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. März 2024 beant
wortete ich wie folgt:

„Auf welcher Rechtsgrundlage basiert(e) diese interne Anordnung des Oberbürgermeisters?

Ist diese Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf welcher
rechtlichen Grundlage?''

Die Haushaltsüberwachung obliegt gemäß § 62 Abs. 1Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO) der Fachbediensteten für das Finanzwesen. Es ist Aufgabe der Fachbediensteten für das
Finanzwesen, den Haushaltsablauf unter Beachtung von § 72 und § 77 SächsGemO zu überwa
chen und notfalls in den planmäßigen Haushaltsvollzug einzugreifen, wenn die Entwicklung der
Einnahmen oder Ausgaben dies erfordert.

Mit Stand vom November 2023 wurde ein erheblicher Fehlbetrag gegenüber der Planung im Er
gebnishaushalt 2024 in Höhe von 46 Millionen Euro prognostiziert.
Aufgrund dessen wurde im Rahmen der Sondersitzung des Finanzausschusses im Novem
ber 2023 die Bewirtschaftung des Haushaltsjahres 2024 erörtert.

Mit der Vorlage V2629/23 „Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024" vom 19. De
zember 2023 wurde der Stadtrat über die Haushaltsbewirtschaftung 2024 informiert.

Im Bestreben, in 2024 neuerliche haushälterische Maßnahmen grundsätzlich zu vermeiden, wie
zum Beispiel das Verhängen einer Haushaltssperre, wurde seitens des Oberbürgermeisters in

-2-

Abstimmung mit den Beigeordneten aller Geschäftsbereiche sowie der Fachbediensteten für das
Finanzwesen ein Maßnahmenkatalog entworfen. Dieser soll sicherstellen, dass im Rahmen des
laufenden Haushaltsvollzuges 2024 der Fehlbetrag ausgeglichen werden kann.
Mit freundlichen

DIrkHil

ßen

