Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III £)lG?qGU'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/056/2024)
am Montag,8. April 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

21:22 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

Oliver Mehl

anwesend von 17:36 bis 19:02 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer

anwesend ab 17:35 Uhr

Klemens Schneider

anwesend ab 17:40 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C, Knaak
Jacqueline Muth

anwesend von 18:27 bis 20:48 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

anwesend bis 20:29 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz

Abwesend:

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Rätze

Frau Winkler

Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt f. Stadtstrategie, Internationales u. Bürgerschaft
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Frau Müiler-Teucher

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Jähnig

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Seemer

Herr Adam
Fierr Fücker
Frau Zimmermann

Gäste:
Herr Colditz

Ostra e. V.

Frau Jobst

Ostra e. V.

Frau Aleithe

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Herr Schreiter

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Frau Hönl

Herr Gissel

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Neustadt
Künstlervereinigung blaueFABRIK e. V.

Herr Hornuf

Scheune e. V.

Frau Ermer

Kirchspiel-Dresden Neustadt

Herr Pengel

DNN

Frau Hofmann

Ostrale

Frau Dangrieß

Barockviertel.de

Herr V. Bahder

Freie Alternative Schule Dresden e. V.

Frau Gloger

Kinder- und Jugendbüro Dresden
Neustadtgeflüster
Projekttheater

Herr Frintert

Herr Strobel

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorstellung der Ergebnisse "Nachbar:innen im Gespräch am Mar
tin-Luther-Platz"

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon
tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.03.2024

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/24) "Akustikkollektiv feminis

V-Neu00257/24
beschließend

tisch"

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/24)"Sommerkonzertreihe hinhö

V-Neu00261/24
beschließend

ren 2024"

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/24)"Veranstaltungsreihe Innerer

V-Neu00263/24
beschließend

Neustädter Friedhof"

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/24)"Akustische Ertüchtigung Pro

V-Neu00264/24
beschließend

jektraum"

4.5

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/24}"Neustadt Art Festival 2024"

V-Neu00265/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-030/24)"Kulturelle Bespielung Scheu

V-Neu00267/24

beschließend

beschließend

ne Vorplatz 2024"

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-023/24)"Erinnern, Bilden und Begeg
nen am Alten Leipziger Bahnhof"

V-Neu00268/24
beschließend

5/31
ö NS SBR Neu/05G/2024 8. April 2024

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht^
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an
den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinenstraße
zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße

V-Neu00262/24

4.9

Anpassung der Signalsteuerung/Schulwegsicherheit Einmündung
Stauffenbergallee

. VorRNeu00025/24

4.10

Eine sichere Abbiegemöglichkeit von der Wigardstraße

4.8

beschließend

VorR-

Neu00026/24

4.11

Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die
Stadt Dresden

VorR-

Neu00027/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen
Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal
der ehemaligen Heeresbäckerei

V2668/23

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Ent
wicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort

V2247/23

beratend

beratend

des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden

sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
5.3

5.4

5.5

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturel
les Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden

V2659/23

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für
Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A0559/23

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24

beratend

beratend

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/31
ö NSSBR Neu/056/2024 8. April 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.04.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die

Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Dr. Demuth und Herr
Ritschel vorgeschlagen.
1

Vorstellung der Ergebnisse "Nachbariinnen im Gespräch am Mar
tin-Luther-Platz"

Herr Colditz und Frau Jobst stellen die Ergebnisse der Umfrage zur Situation am Martin-LutherPlatz mit einer Präsentation vor. Es sei bei der Befragung darum gegangen, die Wahrnehmung
der Anwohner zu erfahren und welche Möglichkeiten und Wünsche gesehen werden, diese zu
verändern beziehungsweise zu verbessern. In einem ersten gemeinsamen Treffen habe man

sich dazu ausgetauscht. Man habe in Eigeninitiative den Martin-Luther-Platz bepflanzt und den
Platz aufgeräumt.

Es sei der Wunsch geäußert worden, dass der Platz regelmäßiger vom Müll befreit werde und
die Müllbehälter öfters geleert würden. Und da stelle sich die Frage, ob die Mülleimerstruktur

geändert werden könnte, da die Mülleimer sehr klein seien. Des Weiteren wurde das Thema der
netten Toilette angesprochen. Hier wünschte man sich mehr Beteiligung. Ebenfalls wünschte
man sich mehr Präsenz der Nacht(sch)lichter am Martin-Luther-Platz, da sich die Schwerpunkte

von der Schiefen Ecke auf den Martin-Luther-Platz verlagert hätten. Es gebe aber auch Überle
gungen der Anwohner, wie beispielsweise bei der Bepflanzung der Beete, diese mit Trittstufen
zu versehen, damit die Kinder nicht immer durch die Beete rennen oder die Hundekotspender
auffüllen oder auch Aschebecher für die Zigarettenkippen anzubringen. Das seien so die Wün

sche der Anwohner gewesen und man sei gespannt, was die politischen Vertreter der Neustadt
da tun können.

Herr Dr. Demuth finde die Initiative gut und unterstützungswürdig. Er könne sich vorstellen,
wenn die Neustadt noch mehr verkehrsberuhigte Bereiche bekomme, dass es da noch andere
Orte geben werde, wo noch mehr Leute sich dann aufhalten werden.

Herr Barth informiert, dass die Nacht{sch)lichter den Martin-Luther-Platz im Blick haben und
auch immer mit anlaufen werden. Am Mittwoch werde es die Anlaufberatung unter anderem

mit Polizei, Ordnungsamt, Streetwork und Nacht(sch)lichtern geben, um sich auch zumwergan-

7/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

genen Wochenende auszutauschen. Er werde den Martin-Luther-Platz da noch einmal mit an
sprechen. Zur netten Toilette würde er gerne auf die Unterstützung des Vereins mit zurückgrei
fen, um den Kontakt herzustellen. Es gebe ein Budget für bis zu 30 Toiletten. Derzeit habe man
25 nette Toiletten. Wenn die „Holda" daran teilnehmen möchte, dann bittet Herr Barth um eine
kurze Rückmeldung und man könne alle notwendigen Schritte dazu einleiten. Er erläutert, dass
es keine direkte finanzielle Unterstützung sei, sondern es gebe eine Vereinbarung mit dem Ge
werbe- und Kulturverein, die das Marketing dann übernehmen würden. Die Frage der Müllei
mer werde man mitnehmen und sich dazu mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ver
ständigen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Ratze stellt die Vorlage vor. Die Präsentation wird nachgereicht.
Herr Barth ergänzt, dass es darum gehe, dem Wildwuchs an Altkleidercontainern vorzubeugen.
Dem könne man derzeit nicht richtig nachkommen, da es nach Straßenrecht beurteilt werde,
sprich Sondernutzung. Das bedeutet, dass die Sondernutzung erteilt werden müsse und dadurch
gebe es zu viele. Der Kern des Konzeptes besage, dass die bisherige Regelung vom Straßenrecht
abgekoppelt werde und dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zugeordnet werde,für eine
geordnete Aufstellung. Damit müssten nicht mehr die Sondernutzungen erteilt werden, sondern
man könne diese dann dort aufstellen, wo es als sinnvoll erachtet werde. Die Vergabe würde
dann über die Lose erfolgen.

Interessant für die Neustadt sei, ob es dann mehr oder weniger Altkleidercontainer in der Neu
stadt geben würde.
Frau Rätze teilt mit, dass nach dem Schlüssel 1 zu ISOO in der Neustadt 36 Altkleidercontainer

aufgestellt werden müssten. Derzeit seien 30 Plätze dafür vorgesehen. Das Defizit würde an den
überdurchschnittlich vielen Unterfluranlagen liegen, vor allem in der Äußeren und Inneren Neu
stadt.

Herr Barth weist darauf hin, dass es aber nicht passieren dürfe, nur, weil Wertstoffplätze Unter

fluranlagen werden, man dann keine Altkleiderentsorgung mehr habe.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Herr Göhler, Herr
Hennig und Herr Rogge.

•

Man möchte wissen, ob erfasst wurde, wie viele Altkleidercontainer pro Stadtbezirk aktuell
vorhanden seien und wie viele es konkret in der Neustadt gebe.

Frau Rätze zeigt an, dass das nicht erfasst wurde, da vom Straßen- und Tiefbauamt keine ge
naue Datenlage zu bekommen gewesen sei. Ein großer Teil der Altkleidercontainer würde ungenehmigt stehen. Es würden teilweise zwei, drei Container von unterschiedlichen Betreibern ille-

8/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

gal an Wertstoffplätzen stehen, wo gar keine Altkleidercontainer stehen dürften. Man hätte
keine Handhabe diese einziehen zu lassen.

•

Es werde die Anzahl von genehmigten Altkleidercontainern hinterfragt.

Frau Ratze merkt an, dass das Straßen- und Tiefbauamt darüber informieren könne.

•

Die Aussage von genehmigten Altkleidercontainern sehe man schon als relevante Informati
on an. Man wüsste schon, ob 36 Altkleidercontainer viel oder wenig sei. Der Altkleidercon
tainer am Alaunpark sei ständig überfüllt und das sei keine gute Situation dort. Auch sei die
ser schon sehr alt und in keinem guten Zustand mehr. Daher sehe man es schon als interes

sant an, ob einfach zu viele den Container nutzen oder werde dieser genutzt, weil es nicht
ausreichend Container im Gebiet gebe.
Frau Ratze stelle sich eher die Frage, ob tatsächlich überall Altkleidercontainer aufgestellt sein
müssen. Es gebe doch die Wertstoffhöfe. Eine weitere Frage stelle sich, ob es tatsächlich an zu
wenigen Containern liege. Wolle man noch mehr Containern im öffentlichen Raum haben oder
wolle man, dass die Betreiber öfters leeren. Das könne man mit der Vereinbarung regeln, da
man der Meinung sei, dass es zu viele Altkleidercontainer schon gebe und damit könne man das
Bild in der Stadt auch verbessern.

•

Das werde seitens der Stadtbezirksbeiräte anders gesehen.

Frau Ratze schildert, dass die Stadtverwaltung keine geeigneten Plätze finde, wo Wertstoffcon
tainer aufgestellt werden können.Zum einen gebe es Vorgaben zum Aufstellen und zum ande
ren weil diese keiner haben möchte. Aber man denke, dass die Altkleidercontainer im Wesentli
chen nicht anders seien als die anderen Container, aber die Altkleidercontainer wolle man ha

ben? Ihrer Meinung nach, sollte man mit Altkleidern Ressourcen schonender umgehen und da
würde sich die Entsorgung minimieren.

• Grundsätzlich spreche nichts gegen eine Struktur, aber man bittet um nähere Ausführungen
zum Vergabeverfahren. Wenn man sich erinnere, sei das Losverfahren in der Vergangenheit,
wie beispielsweise bei den Stadtrundfahrten oder den Souvenirständen nicht gut verlaufen.
Hier hätten sich teilweise Unterfirmen bei den Betreibern gegründet, um ihre Chancen zu
erhöhen und es seien mehr Lose im Losverfahren gewesen. Es gebe kommerzielle Anbieter
und ehrenamtliche Initiativen, die sich damit finanzieren wollen. Da interessiere, wie man

verhindern wolle, dass die Kommerziellen die Ehrenamtlichen vom Markt verdrängen könn
ten.

Frau Ratze teilt mit, dass die gemeinnützigen Sammler den gewerblichen Sammlern rechtlich

gleichgestellt seien. Man sei nicht die erste Stadt, die ein solches Verfahren einführen wolle. Es
gebe schon andere Städte die so ein Verfahren nutzen, unter anderem auch Leipzig. Dort hätten
gewerbliche Sammler wegen der Bevorzugung von gemeinnützigen Sammlern erfolgreich ge- ,
klagt, weil die Sammlung und Verwertung die gleichen Wege gehe. Daher werde es zehn Lose
geben. Sobald ein Betreiber gelost wurde, komme dieser nichtmehr in die anderen Lostöpfe,
sodass die Chance für die anderen größer werde. Derzeit gebe es zehn offizielle Betreiber in
Dresden und daher die Anzahl der Lose.

9/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

•

Es gehe eher um die Gründung von weiteren Einzelunternehmen, die von einem Betreiber
kontrolliert werden, aber im Lostopf landen. Ähnliche Situation habe es bei der Vergabe der
Stadtrundfahrten gegeben.

Frau Rätze wisse nicht, wie lukrativ es sei, so einen Aufwand zu betreiben.

Insgesamt sei das Konzept mit der Neuordnung eine vernünftige Sache, so Herr Barth. Man
würde damit den Betreibern mehr Verantwortung hinsichtlich der Sauberkeit und Ordnung ge
ben. Was nicht so klar sei, sei der Schlüssel 1 zu 1500, weil man nicht wisse, ob das im Stadtbe
zirk Neustadt bedarfsgerecht sei.
•

Anhand der Karte sehe man, dass es Bereiche gebe, wo es sehr konzentriert Altkleidercontainerstellplätze gebe und an anderen Bereichen sehe es sehr dünn aus. Das sei eben genau
der Punkt und es könne nicht sein, dass am Ende vielleicht die Sachen im Müll landen, weil
es keine Container gebe. Es gehe eben nicht nur um genügend Container, sondern auch um
eine gute Verteilung.

•

Man glaube schon, dass es einen großen Unterschied zwischen dem Altglascontainer und
einem Altkleidercontainer gebe. Wenn die Auflage mit der regelmäßigen Leerung der Alt
kleidercontainer einhergehe, dann sei man der Meinung, dass die Leute wenig gegen einen
Altkleidercontainer haben, als bei einem Glascontainer, wo Lärm entstehe.
• Des Weiteren interessiere schon die Anzahl der genehmigten Orte im Stadtgebiet Neustadt.
• Auch möchte man wissen, ob beziehungsweise wie die neu erschlossenen Gebiete berück
sichtigt werden.
Frau Rätze erklärt, dass bei den neu erschlossenen Gebieten zwei neue Wertstoffstandorte ent

stehen. An der Marienallee werde ein Altkleidercontainerstandort geschaffen.

• Es interessiere die Überprüfungsintervalle.
Frau Rätze erläutert, dass die Betreiber bedarfsgerecht zu leeren haben, da die Container zu
künftig an den Wertstoffstandorten mit stehen sollen. Es gebe einen Sachbearbeiter Kontrollen,
der regelmäßig Kontrollen durchführen werde. Bedarfsgerecht bedeute eine wöchentliche Prü
fung durch den Betreiber und wenn häufiger geleert werden müsste, dann müsse mehr ge
macht werden. Bisher sei wenig bis gar nicht kontrolliert worden beziehungsweise nur, wenn es
Beschwerden gegeben habe.
Es gibt keine weiten Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anla
ge 1.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Frau Rätze werde die angesprochenen Zahlen nachliefern.

10/31
ö NSSBR Neu/056/2024 8. April 2024

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 04.03.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Muth und Frau Herpertz unterzeichnen diese.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/24) "Akustikkollektiv feminis-

V-Neu00257/24
beschließend

tisch"

Bevor es zur Vorstellung der Vorlagen kommt, erklärt Herr Barth, dass eine Änderung im Be
schlusspunkt 1 der Vorlagen notwendig sei. Mit der Ausreichung der Haushaltsmittel für 2024
seien die zurückgestellten Mittel von 2023 in Höhe der 20 Prozent zusätzlich mit ausgereicht
worden. Daher müsse man die Mittel den Beschlüssen zuordnen, damit die Mittel von 2023 auf
gebraucht werden. Das bedeute, dass im Beschlusspunkt 1 anstatt 2024 neu 2023 stehen müsse

und dazu wäre es hilfreich, wenn vom Stadtbezirksbeirat eine Änderung eingebracht würde.
Frau Aleithe und Herr Schreiter stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein. Der Kosten- und Finanzierungsplan wurde neu ausgereicht, da in der Vorlage mit einer wei
teren Förderung von 2.500,00 Euro gerechnet wurde, diese aber nicht gekomrnen seien und
daher erhöhen sich die Eigenmittel auf 4.402,50 Euro.

Frau Wilke störe der Bezug zur Studie Gender, da sie nicht nachvollziehen könne was Feminis
mus mit den Konzerten für weibliche Musiker zu tun habe und bittet um nähere Erläuterungen.

Frau Aielthe sei der Meinung, dass eben für jeden dieselben Chancen da sein sollten in die Mu
sikbranche zu gehen. Aber wenn es nach wie vor achtzig bis neunzig Prozent für Männer leichter
sei in der Musikszene Fuß zu fassen, dann sollte man schon ein Zeichen dagegensetzen.

Frau Wacker stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu ändern,
ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangenheit 0

Herr Barth stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2QQA 2023 in Höhe von 12.500 Euro.

11/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-024/24)"Sommerkonzertreihe hin-

\/-Neu00261/24
beschließend

hören 2024"

Frau Ermer stellt das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
Herr Abel möchte wissen, ob der Lutherkirchturm dann auch geöffnet sei.

Frau Ermer teilt mit, dass die Öffnung des Lutherkirchturms witterungsabhängig sei, aber in der
Regel sei dieser immer freitags von 20:00 Uhr bis Mitternacht geöffnet, von Mitte Mai bis Mitte
September.

Herr Hennig stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu ändern,
ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
202*1 2023 in Höhe von 3.867,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/24)"Veranstaltungsreihe Inne-

V-Neu00263/24
beschließend

rer Neustädter Friedhof

Frau Hönl stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlag ein.

Herr Rogge stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu ändern,
ein.

12/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
3034 2023 in Höhe von 1.258,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00264/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/24)"Akustische Ertüchtigung

beschließend

Projektraum"

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Herr Gissel stellt das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
Frau Wacker interessiere, ob „parablau" dieselben Galeriebedingungen vorfinde, wenn der
Raum nach dem Umbau multifunktional genutzt werden soll.

Herr Gissel teilt mit, dass der Raum bisher von „parablau" hauptsächlich bespielt wurde. Dem
Verein sei daran gelegen, dass alle Bereiche abgedeckt würden und da sei der musikalische Be
reich sehr unterrepräsentiert. Es gebe eine Dauerausstellung, die nicht ausgestellt werden kön
ne. Diese wolle man in den Räumlichkeiten zeigen. Natürlich sei es für „parablau" weiterhin

möglich ihre eigenen Projekte umzusetzen, ebenso könne man Workshops mit Künstlern durch
führen.

Frau Herpertz stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu än
dern, ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 1
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.

13/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
20^ 2023 in Höhe von 5.290.00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/24)"Neustadt Art Festival 2024"

V-Neu00265/24
beschließend

Frau Aleithe und Herr Schreiter stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Herpertz, Frau Muth
und Herr Knaak.

• Bisher sei man dafür gewesen, dass derartige Veranstaltungen beitragsfrei bleiben, aber
mittlerweile höre man von Clubs, die sich über Konzerte finanzieren, ob sich die Zeiten nicht
geändert haben und die freien Eintritte überdacht werden sollten. Man finde das Projekt gut
und werde diesem auch zustimmen, aber man möchte diesen Aspekt einfach mitgeben.

Frau Aleithe merkt an, dass bei diesen Projekten viele Künstler dabei seien die neu anfangen.
Währenddessen die Konzerte im wirtschaftlichen Bereich sehr viel mit Künstlern arbeiten, die
schon bekannt seien und da glaube sie, dass es schwer sei, dies zu vergleichen, da auch die
Grundlagen für den Kunst- und Kulturrahmen anders sei.
• Der Klubkultursommer wurde auch gefördert und da würden die „richtigen Klubs" dahinter
stehen. Es sei also nicht so, dass die Förderung nur in die eine Richtung gehen würde.
• Man spricht sich für die Eintrittsfreiheit aus. Es sei gut, wenn man die Möglichkeit habe
überall mal hineinzuschauen.

• Künstlerhonorare seien seit vielen Jahren ein Thema in der Kulturszene und die Nachfrage
sei nicht unberechtigt, aber das Neustadt Art Festival gebe es seit zehn Jahren und sei bisher
Eintrittsfrei gewesen und da fände man es nicht gut, wenn sich das auf einmal ändern wür
de. Es seien auch viele Einrichtungen dabei, die sonst keine Veranstaltungen machen wür
den. Es sei ein gutes Podium für die Nachwuchsförderung und es sei auch sehr niedrigschwellig. Daher sei die Förderung auch wichtig und notwendig, weil die Wirtschaftlich
keit bei einer nicht bekannten Band im Raum stehe und man es vielleicht dann auch einfach
bleiben lasse.

Frau Gieland stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu ändern,
ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.

14/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschiüssvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
30^4 2023 in Höhe von 14.770,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-030/24)"Kulturelle Bespielung
Scheune Vorplatz 2024"

V-Neu00267/24
beschließend

Frau Wacker nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Herr Hornuf informiert zum Projekt. Herr Barth stellt die Fördervorlage vor.
Herr Abel geht auf die Straßenmusiker ein, die auf dem Scheunevorplatz sich aufhalten und zum
Teil sehr laute Musik machen würden. Da interessiere, wer dafür Zuständig sei.
Herr Hornuf teilt mit, dass sich das Ordnungsamt dafür nicht zuständig sehe. Selber habe man
schon versucht zu intervenieren. Es gebe einen Musiker der immer wieder komme,sehr laut sei
und immer dasselbe spiele. Man habe sein eigenes Programm für den Vorplatz, möchte aber
auch nicht den anderen nicht die Möglichkeit verwehren. Man sei aber auch nicht ständig vor
Ort, um es zu kontrollieren. Es gebe Hinweise was gehe und was nicht, aber man hätte keine
Möglichkeit etwas durchzusetzen.

Herr Abel könne das nicht nachvollziehen, da er das Hausrecht des Vorplatzes bei der Scheune
sehe.

Herr Hornuf merkt an, dass es dennoch ein öffentlicher Platz sei. Man könne nicht im Sinne des
Hausrechtes ein Hausverbot für den Vorplatz aussprechen könne. Herr Barth ergänzt, dass man

eine Zwischenlösung gegangen sei. Der Vorplatz an sich gehöre der Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewirtschaftung obliege der Scheune, auch die Reinigung des Platzes. Man habe vereinbart,
dass dort nur Nutzungen der positiven Art stattfinden dürfen, quasi keine gewerbliche Nutzung,
Bierwagen oder ähnliches. Die Scheune müsse aber auch nicht bei jeder Veranstaltung erst an
fragen. Die Straßenmusik habe in der Neustadt noch nicht den Stellenwert erreicht, dass es zu
massiven Beschwerden gekommen sei. Wenn es das gäbe, dann müsste das Ordnungsamt aktiv
werden.

15/31
ö NSSBR Neu/056/2024 8. April 2024

Frau Muth spricht sich für die Nutzung im öffentlichen Raum aus. Sie sehe keinen Sinn dahinter,
andere Musiker zu verdrängen. Sollte es Belästigungen geben, dann müssten diese angezeigt
werden. Man sehe es als nicht sinnvoll an, wenn alles reglementiert werde.
Herr Barth merkt an, dass eben dahinterstecke, dass man solche Musik beispielsweise der
Scheune zuunrecht zuordne. Jedoch sei er der Meinung, dass man das bisher im guten Einver
nehmen regeln konnte. Bisher habe sich das auch im Rahmen gehalten, so Herr Hornuf.

Frau Wilke stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu ändern,
ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangenheit 1

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2034 2023 in Höhe von 11.097,75 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-023/24)"Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten Leipziger Bahnhof"

V-Neu00268/24
beschließend

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Herr Barth teilt mit, dass Herr Lang für die Vorstellung des Projektes nicht zur Verfügung stehen
könne, da werde er die Vorlage vorstellen.

Herr Dr. Demuth stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu än
dern, ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
-Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 1

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.

16/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2Qi4 2023 in Höhe von 10.600,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an
den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinenstraße

V-Neu00262/24
beschließend

zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße
Frau Müller-Teucher und Herr Jähnig stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Dr. Kern, Frau Herpertz,
Frau Wacker und Herr Abel.

• Es interessiere, warum das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht mit angefragt wur
de. Soweit man wisse, stehen für Baumpflanzungen finanzielle Mittel zur Verfügung, welche
nicht ausgeschöpft würden.
•

Man möchte wissen, ob es auf der Straße einen Baumbestand gegeben habe.

Herr Jähnig würde die Frage mitnehmen, ob vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft freie
Mittel zur Verfügung gestellt werden können.
Es habe bisher keine Bäume auf der Straße gegeben.

• Bei der Vorstellung 2023 habe man noch von 24 Fahrradbügeln und 10 für Lastenfahrrädern

gesprochen sowie dem Wegfall von 14 Parkflächen. Warum jetzt die Änderung?
Herr Jähnig könne die Aussage von 2023 nicht nachvollziehen und man vermutet, dass beim
zusammenzählen der Bügel und der Stellplätze ein Fehler passiert sei. An einem Fahrradbügel
könne man von beiden Seiten ein Fahrrad abstellen und man habe sich die Vergabeunterlagen,

wie ausgeschrieben werde, durchgeschaut. Hier seien 28 Fahrradbügel aufgeführt. Am Baum
schutz könne man nur an der abgewandten Seite das Rad abstellen. Man habe jetzt geprüft, was
tatsächlich möglich sei und das entspreche jetzt auch den aktuellen Zahlen.

• Man spricht die Baumaßnahme an der Scheune an. Da seien auch Bäume weggefallen und
für die Ersatzpflanzungen habe man neue Stellplätze gesucht. Damals habe man schon ver
sucht die beiden Baumaßnahmen zu verbinden. Man wisse jetzt aber nicht, ob das gelungen
sei und bittet dies abzuprüfen.

• Es interessiere, wie breit der Fußweg noch sei für Rollstuhlfahrer, Kinderwagen, wenn ein
Fahrrad bei einem Baumschutzbügel abgestellt würde.

17/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Herr Jähnig werde die Frage ebenfalls mitnehmen.
Zur Fußwegbreite werde ausgeführt, dass die Lastenräder nicht an den Baumschutzelementen
abgestellt werden sollen, sondern wie auch in der Zeichnung dargestellt quer gestellt werden.
Die Breite des Fußweges betrage 2,75 m zwischen dem Radbügel und der Hauswand. Wenn
man für das Rad circa 65 cm noch abziehe, dann würden 1,40 m für den tatsächlichen Gehbe
reich zur Verfügung stehen.
• Von Interesse sei die Anbindung an die Königsbrücker Straße.
Herr Jähnig zeigt an, dass es noch nicht den Planfeststellungsbeschluss zur Königsbrücker Straße
gebe, aber dieser Einbindungsbereich würde dort mit Berücksichtigung finden. Das sei bewusst
so abgestimmt worden. Man werde im Laufe des nächsten Jahres die Ausführungsplanung für
die Königsbrücker Straße, wenn alles planmäßig laufe, durchführen und dann würde man diese
Schnittstellen mit aufgreifen.
•

Man möchte wissen, ob dies üblich sei, dass man so weit von der Straßeneinmündung ab
weiche.

Herr jähnig teilt mit, dass das teilweise mit den Medien zusammenhänge. Eigentlich sei es eher
üblich, dass man noch 100 m in die Straßenecke müsse, weil Steuerungskabel für Lichtsignalan
lagen benötigt werden oder für die öffentliche Beleuchtung.

Herr Abel stellt den Änderungsantrag, im Beschlusspunkt 1 das Jahr 2024 in 2023 zu ändern,
ein.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmunesereebnis;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Besch I ussvorsch lag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln Zur
Instandsetzung der Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2&3A 2023

in Höhe von 45.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

18/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

4.9

Anpassung der Signalsteuerung/Schulwegsicherheit Einmündung
Stauffenbergallee

VorRNeu00025/24

Herr Göhler stellt den Vorschlag kurz vor und bittet um Rederecht für Herrn von Bahder. Dem
Rederecht widerspricht niemand.

Herr von Bahder werbe für den Vorschlag. Im Zuge des Bebauungsplans zwischen dem Kaser
nengelände und der Marienstraße sei die Anpassung der Ampelsteuerung zugesagt worden. Seit
2020 bis jetzt seien nur abschlägige Antworten vom Straßen- und Tiefbauamt erfolgt.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Gieland, Frau Wacker
und Herr Rogge.
•

Man spricht sein Unverständnis aus, dass seit 4 Jahren für die Schulwegsicherheit an dieser
Stelle für Kinder nichts getan werde seitens der Landeshauptstadt Dresden.
• Seitens der Eltern sei man angesprochen worden, dass es im März 2024 eine Sitzung der AG
„sicherer Schulweg" gegeben hätte. Die Elternschaft habe da auch das Thema eingebracht.
Man möchte wissen, ob das Thema dort besprochen wurde und mit welchem Ergebnis.
Herrn Barth sei davon nichts bekannt. Er werde sich dazu informieren.

• Von einer Mutter sei man angesprochen worden, dass der Fußweg an der neuen Quartiers
straße sehr schmal sei.

Herr von Bahder merkt an, dass sich die Breite des Fußweges der Fußgänger und der Radfahrer
teile. Daher auch die Einbeziehung der Bushaltestellen. Sowohl an der Marienallee als auch an

der Ausfahrt gebe es keinen Stauraum. Wenn beispielsweise eine Grühphase ausfalle, was leider
auch immer mal vorkomme, dann würden sich die Kinder gegenseitig auf die Straße schubsen,
bis die nächste Grünphase komme. Den Fußweg habe man sich nicht getraut auch noch anzu

sprechen. Er sei der Meinung, dass die Änderung der Ampelphase schon sehr helfen würde.
Aber es sei beides ein großes Problem. Soweit er wisse, könnte etwas Entspannung kommen,er

wisse jedoch nicht wann das Thema im Stadtrat sei. Auf der Innenseite der Wohnbebauung soll
es einen neu geplanten Radweg geben, die sogenannte grüne Zeile. Die Verlängerung von der
Innenseite der Landesdirektion Sachsen, welche die Straße und den Radweg mit nutzen werde.

Das könnte Entspannung bringen. Problematisch sei ein Grundstück dazwischen, was bis heute
die Zustimmung nicht erteilt habe.

Herr Rogge bringt auch im Namen von Herrn Mehl einen Ergänzungsantrag ein. Es gehe um die
Stauffenbergallee in Richtung Armeemuseum. Die Kreuzung Marienallee solle ebenfalls in Bezug
der Schulwegsicherheit überprüft und gegebenenfalls angepasst werde. Des Weiteren befinde
sich auf der Strecke eine Haltestelle, wo der Radweg vorbeiführe und zu den Schulzeiten, sei es
dort sehr unübersichtlich. Hier sei man der Meinung, dass die Werbeträger entfernt werden
sollten zu Gunsten von Klarsichtscheiben, was man ebenfalls zur Prüfung mitgeben möchte.

Herr Göhler sieht es problematisch, wenn die Ergänzung mit in den Vorschlag aufgenommen
würde, da es hier um zusätzliche Prüfaufträge gehe. Mit dem eigentlichen Vorschlag möchte

19/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

man die Stadtverwaltung dazu auffordern endlich zu handeln. Er schlage daher vor einen eige
nen Vorschlag einzubringen.

Herr Rogge zieht den Ergänzungsantrag zurück.
Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert die geplante Anpassung der Signalsteuerung zur

Verbesserung der Schulwegsicherheit an der Einmündung Stauffenbergallee in Höhe Landesdi
rektion Sachsen zu veranlassen. Dabei soll die vollständige Querung der Stauffenbergallee in
einem Signalumlauf ermöglicht werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.10

Eine sichere Abbiegemöglichkeit von der Wigardstraße

VorRNeu00026/24

Frau Gieland stellt den Vorschlag vor.

Herr Göhler verweist auf einen Verkehrsversuch, der Ende des Jahres erfolgen soll.

Eine Verbesserung der Ampelbeschilderung wäre schon eine hilfreiche Maßnahme bis zu einer
möglichen Entscheidung, so Frau Gieland.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Radverkehr eine sichere Abbiegemöglichkeit
von der Wigardstraße kommend auf die Carolabrücke in Richtung der Altstadt zu schaffen. Diese
ist durch Hinweisschilder entsprechend auszuweisen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.11

Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die
Stadt Dresden

VorRNeu00027/24

Frau Muth stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf flexible Verschiebung des Tagesordnungs
punktes, da der Geschäftsführer vom Projekttheater noch nicht anwesend sei, aber zur Vorstel
lung mit hinzugezogen werden sollte.
Herr Barth bringt den Geschäftsordnungsantrag auf zeitliche Verschiebung des Vorschlages zur
Abstimmung.

20/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen

V2668/23

Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal
der ehemaligen Heeresbäckerei

beratend

Frau Seemer und Herr Adam stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Herr Scher
zer, Herr Abel, Frau Dr. Kern, Herr Knaak und Frau Wilke.

• Für eine öffentliche Einrichtung sei dies ein sehr langer Mietvertragszeitraum. Da stelle sich
die Frage, wie dies wirtschaftlich zu begründen sei. Offensichtlich sei hierfür 50 Jahre ein
Mietvertrag abgeschlossen oder es hat im letzten Jahr eine Verlängerung stattgefunden.
Daher bittet man die Genese zu erklären.

• Des Weiteren möchte man wissen, ob eine eigene Immobilie geprüft wurde, da man denke,
dass diese schon mehrfach abgezahlt wurde. Das scheine im Gesamten nicht wirtschaftlich
zu sein.

Frau Seemer zeigt an, dass man die Unterbringung in einer eigenen Immobilie geprüft habe,
aber kein geeignetes Objekt gefunden wurde. Hier handle es sich um eine Spezialimmobilie, die
aufgrund des Archivgutes besondere Anforderungen aufweisen müsse.
Man müsse festhalten, das seit 2000 eine gewisse Zeit vergangen sei, technische Anlagen er
tüchtigt werden müssen und weitere Erneuerungen notwendig seien, durch die Digitalisierung,
dass das nicht einfach mal so mit einer Verlängerung des Mietvertrages getan werden könne.
Der neue Vertrag würde insofern wieder mit 30 Jahre Laufzeit geschlossen werden. Wenn man
die Verträge einfach weitergeführt hätte, dann hätte man verschiedene Verträge gehabt mit
unterschiedlichen Regelungen und das habe man versucht zu harmonisieren.
•

Mit der Antwort sei man nicht zufrieden, da man nicht nachvollziehen könne, ob eine Nach
nutzung nicht doch wirtschaftlicher sei, als ein Neubau. Auch ein Neubau könne man so aus
statten, dass er für die Verwahrung des Archivgutes geeignet sei.
• Zum anderen wurde ausgeführt, dass digitalisiert werde, um Archivbestände auch zu redu
zieren, allerdings sei keine Reduzierung der Mietfläche vorgesehen. Wie sei das gedacht?

Herr Adam erklärt, dass es sich um das Stadtarchiv handle. Hier würden Originalunterlagen auf
bewahrt werden und diese sollen digitalisiert werden, aber diese würden nicht weggeworfen
werden. Daher bleibe das Stadtarchiv in seinem Umfang erhalten und werde eher größer. Es
gebe auch Unterlagen, die nicht nur digital aufbewahrt werden dürfen und archiviert werden
müssen.

• Es interessiere, ob beziehungsweise wie die Miete gestiegen sei und ob dies im Vergleich zu
anderen Gebäuden verhältnismäßig sei.

21/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Frau Seemer erläutert, dass es mehrere Mietverträge gebe. Es gebe den Mietvertrag b der mit
seinen Rechten und Pflichten fortbestehen würden. Die Verträge a, c und d seien neu gefasst

worden. Wie schon erwähnt, gab es verschiedene Rechte und Pflichten in den Verträgen. Der
eine sei in Richtung Vermieter oder ein anderer in Richtung des Mieters gefasst gewesen, weil
es mehrere Eigentümerwechsel gegeben habe und dadurch seien unterschiedlichen Mietverträ
ge zustande gekommen. Im Sinne der Gesamtabwägung sei man im Ergebnis auf bestimmte
Summen und Wirtschaftlichkeitsberechnungen gekommen, die die entsprechende Miete auf
geworfen habe. Die Miete sei also teurer geworden, so Herr Dr. Demuth? Frau Seemer zeigt an,
dass die Mieten natürlich steigen würden, aber diese Miete sei im Rahmen eines Abwägungs
prozesses entstanden, um alle Mietverträge zu vereinen. Sicherlich sei die Miete gestiegen.

Herr Adam ergänzt, dass zum Beispiel im Mietvertrag b, hier habe der Vermieter mehr herge
richtet und es sei eine spätere Anmietung erfolgt, liege man bei knapp 20,00 Euro. Da seien
15,00 Euro günstiger.

• Auf die Anfrage von Herrn Schneider eingehend und man die monatliche Berechnung sehe,
da wisse man nicht, ob dies sich in 10 Jahren nicht gerechnet habe.

Herr Adam denke, dass sich ein Neubau auf die Mietlaufzeit nicht rentieren würde mit den gan

zen Anforderungen, wie verstärkte Böden und anderem. Langfristig würde es sich sicherlich ir
gendwann lohnen. Da rede man von Kaufsummen, um das Objekt zu werben. Aber auch hier
bräuchte man noch Gelder zur Sanierung und dass würde zu Lasten anderer Objekte gehen.
Frau Seemer ergänzt, dass es Ankaufbemühungen gegeben habe, die nicht erfolgreich gewesen
seien.

• Wie werde das in anderen Städten gehandhabt?
• Ein Stadtarchiv sei das Gedächtnis der Stadt und wenn man es richtig verstanden habe, wer

de das in fremden Eigentum aufbewahrt. Da interessiere der Eigentümer mit dem verhan
delt werde.

• Wer habe den Kauf abgewiesen?

Frau Seemer erklärt, dass es Kaufverhandlungen mit dem damaligen Eigentümer und mit dem

aktuellen Eigentümer gegeben habe. Herr Barth verweist auf die öffentliche Sitzung und diese
Angaben unterliegen dem Datenschutz.

Herr Schneider reicht einen Ersetzungsantrag ein. „Wir bitten eine Vergleichsberechnung für die
Unterbringung des Stadtarchivs in einem Neubau in kommunaler Trägerschaft vorzulegen."
•

Man möchte wissen, ob mit den angesprochenen Rechten und Pflichten ein günstigeres
Rechteverhältnis auf Seiten des Mieters beibehalten werden konnte.

Frau Seemer teilt mit, dass es verschiedene Instandsetzungsverpflichtungen gegeben habe.
Entweder liege die Verpflichtungen beim Vermieter, wie bei dem angesprochenen Achivhotel.
Wo man bei einer höheren Miete liege, weil der Vermieter mehr an Investitionsverpflichtungen
übernehmen würde. Bei den anderen Verträgen handle es sich um Instandsetzungsmaßnahmen
oder technische Anlagen, für die der Vermieter zuständig sei. So sei es zu den verschiedenen
Wertigkeiten gekommen, die man dann versucht habe in einen Mietvertrag zu vereinen.

22/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

• Es sei nicht klar, ob der Sanierungsbedarf damit abgedeckt werden könne, was der Vermie
ter dann zu leisten im Stande sei oder könne gesagt werden, dass gute Konditionen damit
ausgehandelt werden konnten als in vorherigen Verträgen?
Frau Seemer sagt, dass man sich gegenseitig entgegengekommen sei.

• Wenn man die monatliche Grundmiete hochrechne, da komme man auf Millionenbeträge
und da stelle sich schon die Frage. Andererseits möchte man wissen, was nach Auslaufen der
Mietverträge passiere, wenn es zu keiner Regelung komme. Dann habe man fürs Stadtarchiv
ein großes Problem und bei den ganzen Planungszeiten glaube man nicht, dass es bis 2028
einen Neubau geben würde. Weiterhin bezweifle man, dass die Stadt über ein geeignetes
Grundstück verfüge. Trotz der hohen Kosten könne man verstehen, dass man versuche jetzt
alles in trockene Tücher zu bekommen und daher werde man dem Ersetzungsantrag nicht
zustimmen.

• Man sei auch der Meinung, dass der Stadtbezirksbeirat es nicht zu bewerten habe, ob die
Verträge gut oder schlecht ausgehandelt seien und könne dem Ersetzungsantrag ebenfalls
nicht zustimmen.

•

Was sei ein Archivhotel?

Herr Adam erklärt, dass sich neben dem Stadtarchiv ein Hotel befunden habe. Das nannte man

Archivhotel. Das Hotel wurde von der Stadt angemietet und zu einem Archiv umgebaut.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Erset
zungsantrages „Wir bitten eine Vergleichsberechnung für die Unterbringung des Stadtarchivs in
einem Neubau in kommunaler Trägerschaft vorzulegen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangenheit 0
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der Fassung des Ersetzungsantrages.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stimmt dem om 4. und 15. Dezember 2023 unter Gromionvorbohalt untor

zoichnoton Mietvertrag, geändert durch den 1. Nachtrag und der Umsetzung der darin fost
gologton baulichen Maßnahmen zu.

2. Der Stadtrat beauftragt don Oborbürgormoistor don durch don Vormiotor auGgoroichton
BaukostonzuschuGS in Höhe von 2.^00.000 Euro als Auszahlungsmittol im Finanzhaushalt im
Haushaltsjahr 202^:

2.1 im Sammolprojokt Planung 70.659001 in Höhe von 1.000.0000 Euro sowie

2.2 im Sammolprojokt 70.659000 in Höhe von 1.^00.000 Euro zur Vorfügung zu stollon.
3. Dor Stadtrat beauftragt don Oborbürgormoistor:

23/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

3.1 dio zusätzlich bonotigton Finonzmittol für Mioton und Botriobskoston gemäß Anlage Ib für
dio Bodarfo ob dorn Haushaltsjahr 2025 im Rahmen dor Houshaltsplanung für den Doppel
haushält 3025/2026 zu borücksichtigon,

3.2 dio zusätzlich benötigten Finanzmittel für dio umzusotzondon Invostitionsmaßnahmon im
Rahmon der Haushaltsplanung für den Doppolhaushalt 2025/2026 ff. gemäß Anlage la zu

borücksichtigon. Eine Konkrotisiorung dor Daton orfolgt im Zugo dos BauboschluSsos gemäß
Loistungsphaso 3.
Wir bitten eine Vergleichsrechnung für die Unterbringung des Stadtarchivs in einem Neubau
in kommunaler Trägerschaft vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Ersetzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und EntWicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Stand-

V2247/23
beratend

ort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dres

den sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

Herr Fücker informiert, dass sich neue Rahmenbedingungen ergeben haben und man sich ent
schieden habe die Vorlage in einer geänderten Fassung erneut in den Geschäftsgang zu bringen.

Mit einem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wolle man Teile der Vorlage ersetzen.
Darüber hinaus verweist er auf die folgende Vorlage V2659/23, die sich mit der Annahme der
Spende der Gebrüder Arnhold befasse. Beide Vorlagen würden nur im Zusammenhang funktio
nieren und müssten beide beschlossen werden. Anhand einer Präsentation geht er auf die Vor
lage ein.

Herr Barth spricht den angezeigten Änderungsantrag des Oberbürgermeisters an. Ausgereicht
sei nur die Vorlage und es liege kein Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vor, daher könne
man diesen nicht beschließen. Der Stadtbezirksbeirat habe eine Ladungsfrist und müsse alle
relevanten Unterlagen zugestellt bekommen,somit würde ein Ladungsmangel vorliegen. Da

kein Ladungsmangel zu Sitzungsbeginn gerügt wurde,-erklärt er, dass der Änderungsantrag des
Oberbürgermeisters dennoch beschlossen werden könne, wenn ein Stadtbezirksbeirat diesen
einbringe.

Frau Herpertz sei der Meinung, dass alle Sitzungsunterlagen im passwortgeschützten Gremi
eninformationsdienst eingestellt seien und somit allen vorliegen würden.
Herr Barth zeigt an, dass es Stadtbezirksbeiräte gäbe, die die Unterlagen postalisch zugeschickt
bekommen und da müssen alle ladungsrelevanten Dokumente mit zugestellt werden.
Das Verfahren sei unschön, so Herr Schneider, aber dennoch werbe er dafür, dass das Verfah
ren so mitgetragen werde.

Herr Hennig bittet um Erläuterung, warum der Stadtbezirksbeirat über die Annahme der Spen
de beraten soll.

24/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Herr Barth ruft den Tagesordnungspunkt 5.3 Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr.
Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungs
zentrum" in der Stadt Dresden, V2659/23 zur gemeinsamen Beratung auf. Die Vorlagen werden
jedoch separat abgestimmt.
Frau Zimmermann und Frau Winkler stellen die Vorlage „Annahme und Verwendung der
Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkul
turelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden" V26S9/23 mit einer Präsentation vor.
Herrn Abel interessiere, wer den Namen „Haus der Brücke" ausgedacht habe. Er habe damit ein
Problem, da er bei Brücke und Dresden nicht an die Waldschlösschenbrücke oder an Haus der

Brücke denken würde, sondern an die Künstlergruppe „Brücke". Daher würde er empfehlen
einen anderen Namen zu suchen.

Frau Zimmermann zeigt an, dass das der Wunsch des Spenders gewesen sei.

Herr Schneider sehe bei dem Namensvorschlag keine Schwierigkeiten. Natürlich sei der Name
„Brücke" in Dresden anders genutzt, aber mit der Bezeichnung „Haus der Brücke" werde sehr
schön umschrieben, was der Spender bezwecken möchte.
Herr Rogge bittet um Informationen zu den Investitionskosten.
Frau Zimmermann und Frau Winkler teilen mit, dass das Kunsthaus in einem einzugsfähigen
Zustand sei. Lediglich der Lift müsste eingebaut werden. Dieser koste circa 400.000,00 Euro.
Weiterhin werde eine Büroausstattung benötigt. Diese wolle man versuchen aus dem Mobiliar

der Stadtverwaltung zu organisieren sowie technische Ausstattung, ebenso für weitere kleine
Umbauten. Die Kosten würde man daher als auskömmlich einschätzen.

Herr Schneider bringt den Änderungsantrag zur Vorlage V2247/23 ein.
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkanti
ne (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 bis-B und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019- Erwerb des

Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^, bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine - werden aufgehoben.

3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken.

4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit

punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.

25/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

5. Bor Stodtrot boauftrogt den Oborbürgormoistor das Grundstück Rähnitzgasso 8 in 01097
Drosdon, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt moiGtbiotond im Rahmen oinos (konzopti
onollon) Ausschroibungsvorfahrons zu voräußorn.
6. Bor Vorkaufsorlös aus dorn Grundstück Rähnitzgasso 8 soll zwockgobundon für invostivo
Moßnahmon (Instandsotzungsmaßnahmon) dor ohomaligon Robotronkantino oingosotzt
worden. Übor dio Verwendung ontschoidon die Gromion im Rahmen ihrer Zuständigkoit.

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem KunothauG und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzopt
zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.
5. Der Stadtrat nimmt das teeauftraet den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus
und der OSTRALE Biennale erarbeitete ew-Nutzungs- und Betriebskonzept sowie em das
bauliches Gesamtkonzept(Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln
der anzunehmenden Spende, zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzuiegefh6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamt-sanierung Robotron-Kantine - Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Proiektaufruf ..Nationale

Projekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen.Stadtentwicklung
und Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittel-verfahrens ist spätestens mit
Vorlage des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^, bebaut mit der ehemaligen Robotronkanti
ne (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 bis-S und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019- Erwerb des

Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine - werden aufgehoben.

3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011-Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit
punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.

26/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

—Bor Stadtrat boauftrogt den Oborbürgormoistor dos Grundstück Rähnitzgasso 8 in 01097
Drosdon, Flurstück 167 dor Gomorkung Neustadt itioistbiotcnd im Rohmon oinos (konzopti
onollon) Ausschroibungsvorfahrons zu voräußorn.
6. Dor Vorkaufsorlös aus dem Grundstück Rähnitzgasso 8 soll zwGckgobundon für invostive
Maßnahmen (Instandsotzungsmoßnahmon) dor ohomaligon Robotronkantino oingosotzt

worden. Über die Vorwondung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
7-.—Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunstbaus und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs und Betriobskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzopt
zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.
5. Der Stadtrat nimmt das beauftragt den Oborbürgermotstep gemeinsam mit dem Kunsthaus
und der OSTRALE Biennale erarbeitete eif>-Nutzungs- und Betriebskonzept sowie em das
bauliches Gesamtkonzept(Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln
der anzunehmenden Spende, zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulecefh6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt ..Gesamtsanierung
Robotron-Kantine - Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Proiektaufruf

„Nationale Projekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen.Stadt
entwicklung und Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist
spätestens mit Vorlage des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.3

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG

V26S9/23

sowie der Brüder Stiftung für das ,,Haus der Brücke - Interkuitu-

beratend

relles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden
Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Annahme

a. der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG

b. der zwei Spenden in Höhe von 436.000,00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024

verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):

„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke"

27/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen in der Stodt Dresden entstehen. Die
Spende soll dazu verwendet werden, dos künftige „Haus der Brücke"für diesen Zweck zu
ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude
durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine als
Voraussetzungfür den Umzug desjetzigen Kunsthauses. Damit soll sichergestellt werden,
dass die derzeitige kulturelle Nutzung des Kunsthauses In die Robotronkantine umziehen
und dort durchgeführt werden kann."

2.

Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke" für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vor
gesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betrei
bung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2 die
genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüber-Iassung der
Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke" nach den ers
ten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029 den
Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft zu prü
fen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstel
lenden Doppelhaushalt 2025/2026 die jährlichen Betreibungskosten für das "Haus der
Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.11

Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die
Stadt Dresden

VorRNeu00027/24

Herr Strobel erscheint zur Sitzung und Herr Barth ruft erneut den Tagesordnungspunkt auf. Frau
Muth stellt den Vorschlag vor und beantragt für Herrn Strobel Rederecht. Der Stadtbezirksbeirat
hat nichts dagegen einzuwenden.

Herr Strobel sei der Nachfolger von Herrn Skowronek und stellt sich kurz vor. Das Projekttheater

gebe es seit 30 Jahren, welches aus einer Hausbesetzung entstanden sei. Der Verein habe dann
das Haus gekauft. Es sei eine sehr bewegende und bewegte Geschichte. Julius Skowronek habe
sich um die Nachwuchsförderung gekümmert. Das Ziel, die Idee des Projekttheaters sei es, das
Schaffen und Wirken von Julius Skowronek zu halten und die Aufbau- und Nachwuchsarbeit zu

fördern. Das sehe man als e ine sinnvolle und nachhaltige Form der Würdigung und das wolle
man mit einem Stipendium auszuschreiben, welches jährlich an Nachwuchskünstler vergeben
werden soll.

28/31
Ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Frau Wacker merkt an, dass Herr Skowronek bei der Gründung der Bunten Republik Neustadt
die Bank vor dem Projekttheater initiiert habe.

Frau Wilke habe festgestellt, dass seit einigen Jahren sich das Projekttheater dem Kampf gegen
rechts verschrieben habe und eine Ausgrenzung der AfD wahrgenommen werde. Herr Strohe!
bittet um nähere Erläuterungen dazu, da er das seitens des Projekttheaters nicht erkennen kön
ne. Frau Wilke schildert eine Veranstaltung, wo derartiges erlebt wurden sei. Zu dieser Veran- .
staltung könne Herr Strebe! nichts sagen, da hier dem Veranstalter das Hausrecht obliege. Das
Projekttheater sei für jeden offen.
Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort
für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A0559/23
beratend

Herr Barth teilt mit, dass eine Vorstellung durch den Einreicher kurzfristig abgesagt wurde,je
doch mit der Bitte den Antrag ohne Vorstellung zu diskutieren und zu beschließen.
Herr Ritschel stellt den Antrag auf Vertagung. Es gibt keine Gegenrede zur Vertagung und Herr
Barth kommt zu Abstimmung des Vertagungsantrages.
Abstimmungsergebnis:

5.5

Vertagung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beratend

Frau Wilke stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Dieser weise darauf hin, dass die Rückgabe, wie im Beschlusspunkt 1 gefordert,
aus vertraglichen Gründen nicht umsetzbar sei. Die Festmietzeit sei bis 28.02. 2025 abgeschlos
sen und während dieser Zeit sei das ordentliche Kündigungsrecht ausgeschiossen. Gründe für
eine fristlose Kündigung lägen nicht vor.

Zum Beschlusspunkt 2 werde angezeigt, dass mit Stadtratsbeschluss A0282/17 die Landeshaupt
stadt Dresden zentrale und dezentrale Unterbringungseinrichtungen im Verhältnis von einem
Drittel zu zwei Dritteln zur Verfügung stelle. Dies sei der Richtwert an dem man sich orientiere.

Zum Beschlusspunkt 3 sei anzumerken, dass in den Paragrafen 47 bis 49 Aufenthaltsgesetz der
Aufenthalt in Aufnahmeeinrichtungen abschließend geregelt seien. Eine gesetzliche Möglichkeit,
Personen mit dem Status „vollziehbar ausreisepflichtig" oder sonstige Personen ohne generel
len Aufenthaltstitel oder zeitlicher Befristung in Objekten des Freistaates Sachsen unterzubrin
gen, sei hier nicht vorgesehen.

29/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

1.

den Mietvertrag für das Objekt Hermann-Mende-Straße 1 fristgerecht zum 14.04.2024
zu kündigen und das Objekt bis zum 14.10.2024 dem Eigentümer wieder zur weiteren
anderweitigen Nutzung zu übergeben,

2.

keine weiteren Wohnungen und Hotelkapazitäten mehr anzumieten für die dezentrale
Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl. Die Unterbringung betreffen
der Personen erfolgt in zentralen Unterkünften oder mobilen Raumeinheiten. Ausnah
men dürfen lediglich bei der Unterbringung von Familien mit minderjährigen Kindern
und bestehender Aufenthaltsgestattung nach dem Aufenthaltsgesetz § 23 Absatz 1 er
folgen.

3.

den Freistaat zu bitten, den Personenkreis mit Status „vollziehbar ausreisepflichtig" oder
sonstige Personen ohne Aufenthaltstitel in Objekten des Freistaates Sachsen unterzu
bringen.

Abstimmungsergebnis;

6

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth ruft den Tagesordnungspunkt auf und übergibt Frau Gloger das Wort. Der Saisonauf
trag für dieses Jahr finde am 19.04.2024, ab 15:00 Uhr im Alaunpark statt und alle Stadtbezirks
beiräte seien hierzu herzlich eingeladen.

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld ausgereichten Unterlagen:
Beschlusskontrolle/Antwort

• V-Neu00189/23 „Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neu
stadt

• VorR-Neu00024/23 „Sprühbrunnen in der Neustadt".
Beschlüsse im Umlaufverfahren wurden gefasst zur

• Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Neu029/24)"Frisbeetag im Alaunpark" V-Neu00266/24

• Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Neu034/24)"Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt" V-Neu00270/24.

Zur Anfrage der Baumaßnahme Melanchthonstraße teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit:

30/31
ö NS SBR Neu/056/2024 8. April 2024

• Wurde die Maßnahme durch die öffentliche Hand beauftragt?
Die Beauftragung erfolgte durch das Straßen- und Tiefbauamt.
• Welche Kriterien lagen der Entscheidung zugrunde?
Der Gehweg der Melanchthonstraße wurde instandgesetzt, da die Verkehrssicherheit aus Sicht
des Straßen- und Tiefbauamtes in seiner Funktion als Straßenbaulastträger nicht mehr gewähr
leistet war und nur mit einem erhöhten Unterhaltungsaufwand hätte zukünftig gewährleistet
werden können. Darüber hinaus gab es Anwohnerbeschwerden und Nutzern des Gehweges bei
der Straßeninspektion. Daher wurde die Maßnahme als notwendig eingeordnet.

• Warum wurde die Maßnahme nicht im Rahmen zum Beispiel der "Priorisierung von örtli
chen Straßenbaumaßnahmen" im Stadtbezirksbeirat vorgestellt?
Vorstellungen im Stadtbezirk erfolgen im Rahmen der "Priorisierungslisten" für ausgewählte
Maßnahmen, entsprechend ihrer Rangfolge in der von der Inspektion beurteilten Notwen
digkeit, unter Berücksichtigung der finanziellen und personellen Ressourcen. Sollte in der Vorbe
reitungsphase der Umsetzung der jeweiligen Maßnahme auf Grund äußerer Einflüsse
(wie zum Beispiel eine nicht zu erhaltende Sperrung, uns bekanntwerdende Vorleistungen von
Telekommunikationsunternehmen oder anderen Medienträgern usw.) sich eine zeitliche Ver
schiebung des Bauzeitraumes herauskristallisieren, so sei die Straßeninspektion bemüht, nach
folgende,für einen späteren Zeitpunkt geplante Maßnahmen, in der Umsetzung vorzuziehen.
Auch sei es innerhalb eines Geschäftsjahres möglich, bei sich kurzfristig abzeichnenden Not
wendigkeiten, eine zusätzliche Gehweginstandsetzung zu ermöglichen. Eine explizite Vorstel

lung aller einzelner Maßnahmen im Stadtbezirksbeirat, an denen die Inspektion in der Umset
zung beteiligt sei, sei jedoch nicht verhältnismäßig. Vor Umsetzung würde in einer Pressemittei

lung informiert. Überdies würde eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat keine Änderung in der
Einschätzung zur notwendigen Umsetzung einer Maßnahme bewirken, da die Beurteilung die
ser, wie bereits oben erwähnt, in der Verantwortung der Straßeninspektion liege.
Weiterhin werde darüber informiert, dass die Gehwege der Löwenstraße bereits 2023 saniert

wurden. Die Gehwege der Lessingstraße sollen nach Ende der Baumaßnahme auf der Bautzner

Straße folgen, sodass das Wohnviertel dann in Gänze über verkehrssichere Gehwege verfüge.
Des Weiteren teilt Herr Barth mit, dass die Junisitzung vom 11.06.2024 auf den 13.06.2024 ver
schoben werden müsse, da man bei eventuellen Wahlabbrüchen, die nach der Wahl dienstags

beziehungsweise mittwochs stattfinden, als Stadtbezirk bei der Auszählung mit anwesend sein
müsse.

Zur Anfrage Einsatzbereiche für Wahlhelfer könne mitgeteilt werden, dass, wenn man nur für
den Stadtbezirksbeirat kandidiere, man in jeden anderen Wahlbezirk als Wahlhelfer eingesetzt
werden, wo nicht sein Stadtbezirk sei.

Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe man vereinbart, dass aus dem Bankkon

zept Vorschläge umgesetzt werden können. Man habe eine Kapazität von circa 6 bis 8 Bänken
und sollte es Vorschläge von den Stadtbezirksbeiräten geben, dann seien diese dem Stadtbe-

31/31
ö NS SBR Neu/055/2024 8. April 2024

zirksamt anzuzeigen. Herr Barth würde dann dazu eine Vorlage erarbeiten lassen, die mit Mit
teln des Stadtbezirksbeirates dann umgesetzt werden würden.
Herr Göhler möchte wissen, ob man wisse, wie viele Standorte oder Bänke das Bankkonzept
umfasse. Herr Barth könne das ad hoc nicht beantworten und verweist auf die damals ausge
reichten Unterlagen.

Die Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel wurde ausgereicht.
Am 11. und 12.04.2024 findet der Fachtag „Dialogisches Konfliktmanagement im öffentlichen
Raum" statt. Die Einladung mit der Tagesordnung wurde ausgereicht und es seien noch Anmel
dungen möglich.
Zum Stand der Nacht(sch)lichter könne mitgeteilt werden, dass diese vollständig aufgestellt sei
en mit allen 25 Personen. Alle Verträge seien unterzeichnet. Ein Deeskalationsseminar habe am
07.04.2024 schon stattgefunden. Eine Awarenessschulung sei für den 10.04.2024 geplant. Der
Kitzcheck finde am 11.04.2024, 20:45 Uhr am Blechschloss statt und die Nacht(sch)lichter seien
auch am 19.04.2024 zum Saisonauftakt am Alaunpark mit anwesend.
Letzte Woche am Mittwoch habe man sich mit den Anwohnern und dem „Hebedas" getroffen.
Wie letztes Jahr schon informiert, habe es da einige Reibereien gegeben und die Betreiber be

fürchten, dass sich die Problematik der Schiefen Ecke dahin verlagern könnten. Das Gespräch sei
sehr gut gewesen und man habe sich auf einige Maßnahmen verständigt. Einerseits mehr Ver
antwortung vom „Hebedas" für ihre Gäste, mehr Aufmerksamkeit seitens der Stadt durch die
Nacht(sch)lichter und vom „Hebedas" wurde signalisiert, dass die Betreiber für Beschwerden,
Hinweise und Anregungen offen seien.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ß,
Marion Schröder

Schriftführerin

er

\fDr. Chtig^n Demuth

Marcel Ritschel

SBR-MItglied

SBR-Mitglied

•V

