LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschluss zu:

V1710/22

Gegenstand;

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt Zusätzlich wefden die Anla

gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen

Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden, Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver

lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

Diid< Hilbert
Vorsitzender

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDE
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/065/2023)

Sitzung am:

23.10.2023

Beschluss zu:

V2524/23

Gegenstand:

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe
von 1,2 Millionen Euro

Beschluss:

1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung über
planmäßige Mittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln
der investiven Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, wie der Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) künftig bei der Mittelvergabe einbezogen werden kann.

Dresden,

2 3. OKT. 2023

Dirk Hilbert

Vorsitzender

