Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/025/2011)
am Dienstag, 27. September 2011,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Lothar Klein
Rainer Sachse
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang

Uhr
Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vorstellung der neuen Grundschulleiterin

4

Einziehung des beschränkt- öffentlichen Weges "Friedersdorfer
Waldweg"

5

Informationen des Ortsvorstehers
Sachstand Löschwasserversorgung Marsdorf

6

Anfragen und Anregungen

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Sonstiges
Grundstücksangelegenheiten

V-WX0034/11
beschließend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde als Tischvorlage ausgereicht und wird in der Sitzung am 13.10.2011 bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Der Ortschaftsrat gab in der letzten und öffentlichen Sitzung sein Votum für die Besetzung
des Friedensrichters ab. Der Ortschaftsrat empfahl dem Stadtrat Herrn Dr. Wilhelm für die
Stelle.

3

Vorstellung der neuen Grundschulleiterin

Der Ortsvorsteher begrüßt die neue Grundschulleiterin und bittet sie sich kurz vorzustellen.
Frau Anett Fährmann ist seit 01. August 2011 die neue Leiterin der Grundschule Weixdorf.
Frau Fährmann ist seit 22 Jahren Lehrerin und war vorher an einer anderen Schule im Stadtgebiet tätig. Sie war unter anderem auch als Beratungslehrerin und die letzten Jahre als stellvertretende Schulleiterin eingesetzt.
Ihr großes Ziel ist, die Grundschüler von Weixdorf für den Unterricht an der Schule zu begeistern. Damit geht auch das Vertrauen der Eltern den Lehrern gegenüber einher. Sie freut sich
auf die neue Herausforderung und bedankt sich für die Einladung des Ortschaftsrates.
Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz fragt nach dem Sachstand zu dem neuen Spielplatz. Frau
Fährmann antwortet, die Vorbereitungen verlaufen planmäßig. Die nächste Beratung dazu
sei am 29.09.2011.
Der Ortsvorsteher sagt Frau Fährmann die Unterstützung des Ortschaftsrates und der Verwaltungsstelle zu und wünscht Frau Fährmann viel Erfolg für die Zukunft.

5/7

4

Einziehung des beschränkt- öffentlichen Weges "Friedersdorfer Waldweg"

V-WX0034/11
beschließend

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, die beiden Abschnitte des beschränkt- öffentlichen Weges mit dem Namen Friedersdorfer Waldweg einzuziehen. Der Abschnitt von der
Gabelung bis zur Schranke am Großteichdamm bleibt öffentlich gewidmet.
Die beiden Wanderwege befinden sich nicht auf städtischem Grund und Boden. Einer von
der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagenen Eintragung einer Grunddienstbarkeit hat der
Eigentümer nicht zugestimmt. Ein vom Eigentümer favorisierter Ankauf hat enorme Vermessungskosten zur Folge. Das lehnt die Landeshauptstadt Dresden ab.
Die Nutzung durch jedermann ist im Waldgesetz für den Freistaat Sachsen geregelt. Die weiterführenden Wege in der Dresdner Heide sind nicht nach dem Straßengesetz für den Freistaat Sachsen gewidmet.
Die Unterhaltung der dann entwidmeten Wege ist nur nach Abstimmung mit der Forstbehörde
möglich. Nach Ansicht der Verwaltungsstelle ist das unproblematisch.
Der Ortschaftsrat Andreas Placzek macht darauf aufmerksam, das eine Unterhaltung über
den schlechten Zustand des gesamten Wegverlaufes notwendig ist und bittet um Abstimmung. Des Weiteren ist die korrekte Bezeichnung des Weges Traubelweg oder Friedersdorfer Weg. Herr Biastoch lässt die Bezeichnung prüfen und klärt die Unterhaltungsmaßnahmen
mit der Forstbehörde ab.
Im Nachgang der Sitzung teilt das Vermessungsamt mit, das nach einer Umbenennung des
Gemeinderates Weixdorf im Jahr 1998 der Weg „Friedersdorfer Waldweg“ heißt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der teilweisen Entwidmung des beschränkt- öffentlichen Weges
"Friedersdorfer Waldweg" zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Ortsvorstehers
Sachstand Löschwasserversorgung Marsdorf

Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch stellt den derzeitigen Sachstand zur Löschwasserversorgung Marsdorf dar.

6/7
Ausgeschlossen wird, dass die DREWAG von Weixdorf aus, oder der bisherige Wasserlieferant aus Medingen die vorhandene Anbindung erneuern wird, so dass eine leitungstechnische Aufwertung nicht abzusehen ist.
Es gibt zwei Varianten zur Löschwassersicherung:
Die erste favorisierte Variante ist, das eine unterirdische Zisterne auf dem städtischen Flurstück 13 errichtet wird und eine zweite Entnahmestelle von dieser Zisterne über eine unterirdische Anbindung ca. 100-150m Richtung in westlichen Ortsausgang stationiert wird. Eine
solche Lösung gibt es weder in Dresden, noch in anderen bereits bekannten Fällen. Diese
Lösung scheint jedoch zwischen Kostenhöhe und Zielerreichungsgrad die beste Variante für
Marsdorf zu sein.
Die zweite Variante wäre auf dem Flurstück 44 einen zweiter Behälter in der Ortslage zu stationieren. Bei der daraus resultierenden Überdeckung ist dies allerdings wenig sinnvoll und
eine finanzielle Herausforderung, im Hinblick auf die in der Landeshauptstadt noch notwendigen Maßnahmen.
Ortschaftsrat Frau Martina Paulich und Ortschaftsrat Herr Joachim Creutz geben folgende Hinweise, die bei der weiteren Planung beachtet werden sollen:
- Auf dem Flurstück M 13 steht oberflächennah Granit an
- das Flurstück muss auch weiterhin für Veranstaltungen zur Verfügung stehen
- eine Vorstellung der konkretisierten Planung soll in Marsdorf stattfinden
1. Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert über einen Vororttermin am 27.10.2011 um
16:00 Uhr in der Mittelschule. Er lädt dazu alle Ortschaftsräte ein und bittet bis zum
21.10.2011 um Rückmeldung an die Verwaltungsstelle. Der Einzugs- bzw. Umzugstermin der Schule bleibt nach Auskunft des Amtes bei Juli 2012.
2. Des Weiteren informiert Herr Ecke darüber, das am 17.10.2011 die Einweihung des
neuen Kunstrasenplatzes der SG Weixdorf stattfinden soll. Die Ortschaftsräte haben
eine Einladung der SG erhalten.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz fragt nach der Nachpflanzung des Rondells der Bergsiedlung 20/22 ff. Herr Biastoch antwortet, die Nachpflanzung wird noch erfolgen. Des Weiteren
fragt er nach, wieso der Hundespender an der Bergsiedlung entfernt wurde. Herr Biastoch
antwortet, der Tütenspender wurde mangels Bedarf umgesetzt. Herr Dr. Viergutz fragt, wo
der Hundespender jetzt hinversetzt wurde.
Die Antwort wird Herr Biastoch nachreichen.

7/7

7

Sonstiges

Inhalt ist leer.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

