Planungsberichte
der Jugendhilfeplanung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
 4 Teile
I.
II.
III.

Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
IV. Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)

Quelle: Jugendamt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 2

IV. Spezifischer Teil – Grundlage
1. Stadtraumsteckbrief 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen/Nutzungsverhalten
 Entwicklungen

 Bewertung der Daten
 jährliche Aktualisierung und Veröffentlichung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Bild: LH Dresden

Folie 3

IV. Spezifischer Teil – Methode
2. Stadträumliche Planungskonferenzen
 Turnus: etwa 3-4 Jahre
 Einbeziehung der Ergebnisse der direkten Beteiligung der
Adressatinnen/Adressaten
 NEU: Entwurf des Planungsberichtes liegt bereits vor
 Abstimmung zum Entwurf des Planungsberichtes sowie
Sammlung von Entwicklungen im Stadtraum zur
Weiterentwicklung des Stadtraumsteckbriefes
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 4

Aufbau Planungsbericht
 Bilanzierung letzter Planungsbericht
 fachliche und planerische Ableitungen aus der
Sozialraumanalyse (= Stadtraumsteckbriefe)
 Bedarfsaussagen mit Maßnahmeplanung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 5

Stadtraum 1 (Stadtbezirk Altstadt –
ohne Johannstadt)
 Planungskonferenz am 13. Dezember 2023
 starkes Wachstum – baulich und Bevölkerungsanstieg (hoher Zuwachs Menschen
mit Migrationshintergrund)
 soziokulturelle Infrastruktur wurde durch die Revitalisierung des Kraftwerk Mitte
bedeutend weiterentwickelt
 Innenstadt ist zentraler Treffpunkt für Kinder und Jugendliche aus der gesamten
Stadt, gerade für migrantische Gruppen
 Streetwork City des Treberhilfe Dresden e. V. mit 3,0 VzÄ ausschließlich für den
Stadtraum 1 zuständig; neue Schulsozialarbeit an 153. Grundschule

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 5

Stadtraum 1 (Stadtbezirk Altstadt –
ohne Johannstadt)
 Bedarfsaussagen und Maßnahmen
 bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur (z. B. Umzug Kinder- und
Jugendtreff MAF – größer und Außenfläche, Prüfung Einrichtung oder Dienst für
Stadtteile Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt)
 Orientierung an der Lebenswelt der Adressatinnen/Adressaten (z. B. Stärkung von
Prävention im Kontext Sucht und Kriminalität, Digitalisierung)
 inklusiv ausgestaltete Infrastruktur
 Stärkung der Erziehungsverantwortung für Familien (z. B. Verortung des ASD im
Stadtraum)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 5

Stadtraum 2 (Altstadt – Johannstadt)
 Planungskonferenz am 29. November 2023
 vergleichsweise wenige Menschen, aber sehr hohe Bevölkerungsdichte (wenig
Raum); leichter Bevölkerungszuwachs ausschließlich auf Menschen mit
Migrationshintergrund zurückzuführen  deutlich erhöhter Migrationsanteil 
migrationsspezifische Herausforderungen steigen
 gute soziale und soziokulturelle Infrastruktur  viele Akteure, gute Kooperationen,
engagiertes Quartiersmanagement, ESF Förderung hat viel möglich gemacht
 Stadtraum mit den meisten infrastrukturellen und baulichen Veränderungen (u. a.
Schokofabrik, Jugendzentrum Jugenkirche, JH Eule)
 Erhöhung des Anteils Mobiler Jugendsozialarbeit seit 2024 umgesetzt (ehemaliges
JH Eule umprofiliert)
 Nachnutzung Objekt ehemaliges JH Eule (Deutsches-Interkulturelles-MuslimischesCentrum für Integration und Bildung Dresden e. V. (DIMCIB Dresden e. V.))
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 5

Stadtraum 2 (Altstadt - Johannstadt)
 Bedarfsaussagen und Maßnahmen
 bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur (z. B. Erprobung neuer
übergreifender Instrumente im Sinne der Sozialraumorientierung)
 Beteiligung von jungen Menschen (z. B. Öffnung Freiflächen, Migrantinnen/Migrantenselbstorganisationen stärker in Vernetzung der Kinder- und Jugendhilfe
einbeziehen)
 Orientierung an der Lebenswelt der Adressatinnen/Adressaten (z. B. Stärkung von
Prävention im Kontext Sucht und Kriminalität, Digitalisierung, migrationsspezifische
Herausforderungen)
 inklusiv ausgestaltete Infrastruktur
 Stärkung der Erziehungsverantwortung für Familien

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 5

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

08.05.2024

Folie 10

