Anfrage Nr.: AF3952/24
Datum: 08.05.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Neubau Sporthalle 50. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Turnhalle der 50. Grundschule wird auch von verschiedenen Sportvereinen genutzt. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

In welchem Zustand befindet sich die Turnhalle der 50. Grundschule?
Ist eine Sanierung der Bestandshalle oder ein Ersatzneubau geplant?
Welche Zeitpläne gibt es für einen eventuellen Ersatz? Was würde das kosten?
Ist die Finanzierung eines Neubaus oder einer Sanierung gesichert?

Silvana Wendt

