Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001168/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

6.848,77 €

Eigenmittel

684,88 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unser Motto dieses Jahr „Komm als
Fremder, geh als Freund“
am 24. Mai 2024 ab 13 Uhr

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.163,89 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.05.2024 - 26.05.2024

Fördervorschlag StBA

6.163,89 €

Förderort:

Tiergartenstraße 82, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto dieses Jahr „Komm als Fremder, geh als Freund“
Seit dem 7. Oktober haben die Anfeindungen gegen die jüdische Bevölkerung in Deutschland
extrem zugenommen. Wir denken, dass nur durch das persönliche Kennenlernen Schranken und
Vorurteile gegen jüdische Menschen abgebaut werden. Aus diesem Grunde sehen wir es als
extrem wichtig an, möglichst viele nichtjüdische Menschen aus unserer Nachbarschaft, bzw. ganz
Blasewitz, Striesen und Gruna zu uns einzuladen. Hier kommen sie in Kontakt mit jüdischen
Menschen, sehen eine lebendige Gemeinde in ihrer Nachbarschaft und kommen sich durch
Gespräche in angenehmer Atmosphäre näher.
Sie sehen, dass wir keine Monster sind, sondern ganz normale Menschen, also ein Teil der
Stadtgesellschaft von Dresden. Wir sind integriert in das Leben dieser Stadt und möchten dazu
beitragen, dass Dresden lebenswert bleibt. Nur durch Reden miteinander kann es gelingen eine
Spaltung in der Gesellschaft zu schließen und dieses Beispiel wollen wir an einem solchen Tag
geben.
So sollen sich am 26. Mai 2024 ab 13:00 Uhr wieder die Türen unsere Gemeinde öffnen, um
möglichst viele Gäste hier bei uns zu begrüßen. Wir wollen dazu beitragen, dass die Stadt Dresden
bunt bleibt, offen für viele Menschen und der Ton in der Kommunikation zwischen uns allen
freundlicher wird.
Wir möchten mit diesem Tag Gräben zuschaufeln, Vorurteile abbauen und dadurch viele
Menschen erreichen, die als Multiplikatoren in die Stadtgesellschaft hineinwirken.
Hierzu haben wir wieder ein reiches Programm für Kinder und Erwachsene, koshere Speisen und
selbstverständlich jüdische Musik zur Unterhaltung. Lachen und Spaß vertreiben Missmut und
Zorn.
Das alles ganz nach unserem Motto „ Komm als Fremder, geh als Freund“.

25. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 6.163,89 Euro wird
empfohlen.

25. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unser Motto dieses Jahr „Komm als Fremder, geh als
Freund“
am 24. Mai 2024 ab 13 Uhr

lfd. Nr.: Bl-021/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001168/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 25.04.2024:
Verfügbares Budget

653.209,21 €

beantragte Mittel:

6.163,89 €

Fördervorschlag StBA:

6.163,89 €

25. April 2024

Anlage zum Projektantrag Unser Motto dieses Jahr „Komm als Fremder, geh als
Freund“
am 24. Mai 2024 ab 13 Uhr
lfd. Nr.: Bl-021/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001168/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

900,00 €

900,00 €

2 Druck- und Werbekosten

350,80 €

350,80 €

3 Honorare

1.600,00 €

1.600,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.497,97 €

3.497,97 €

5 Sonstige Sachausgaben

150,00 €

150,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

350,00 €

350,00 €

6.848,77 €

6.848,77 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
684,88 €
0,00 €
0,00 €
6.163,89 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.848,77 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sachsen Netze: 150,00 €

25. April 2024

