Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/029/2024)
am Montag, 6. Mai 2024,
16:30 Uhr
im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Braun
Astrid Ihle
Marcus Bartusch
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Sitzungsteilnahme bis 17:15 Uhr
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Julia Hartl
Silvana Wendt
Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Beatrice Hendrich
Stephan Koesling
Verwaltung:
Frau Sperber
Frau Marx
Frau Tolksdorf-Hempelsmann

GB 5/53
GB 5/53
GB 5/53

Gäste:
Frau Dr. Sawatzki

Gast

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

3

Umweltamt und Gesundheit: Die Relevanz des Themas
"Gesundheit" im behördlichen Handeln des Umweltamtes am
Beispiel des anlagenbezogenen Immissionssschutzes

4

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

5

Informationen und Sonstiges

A0574/24
beratend

4/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann teilt 16:30 Uhr mit, dass derzeit nur sieben
Beiratsmitglieder anwesend seien und noch keine Beschlussfähigkeit bestehe.
Ab 16:39 Uhr liegt die Beschlussfähigkeit vor.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt zur heutigen Sitzung des Beirats Gesunde Städte
und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die
Sitzung.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung mehrheitlich zu.
2

Vorlagen und Anträge

2.1

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

Herr Bartusch bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Frau Marx bringt seitens der Verwaltung die Stellungnahme zum Antrag vor. Sie merkt an, dass
der Antrag breiter gefasst werden müsse. Ebenso müsse der Flächenbedarf berücksichtigt und
geprüft werden.
Herr Bartusch nimmt die Anregung nochmal mit in die Fraktion. Er könne sich vorstellen, dass
der Antrag breiter gefasst werde. Der Flächenbedarf solle im Rahmen des Prozesses ermittelt
werden.
Herr Prof. Dr. Kugler erachtet die Idee als sehr gut. Er regt eine Evaluierung des Projektes aller
drei bis fünf Jahre an.
Herr Bartusch nehme die Anregung nochmals mit.
Frau Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass ebenso die notwendigen Gelder zur Verfügung stehen
müssen.
Her Prof. Dr. Kugler beantragt folgende Ergänzung:
Nach drei Jahren ist eine Evaluierung der Verstetigung des Angebotes „Fit im Park“
durchzuführen.

5/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Frau Dr. Kaufmann bittet den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Anschließend bittet sie den so ergänzten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Stadtsportbund Dresden
das Angebot „Fit im Park“ zum Ganzjahresangebot zu entwickeln und damit zu
verstetigen.

2.

Es sind insbesondere solche Vereine einzubeziehen, die durch öffentliche Angebote unter
Nutzung der etablierten Marke „Fit im Park“ ihre Vereinsaktivitäten in die Öffentlichkeit
tragen, neue Mitglieder zum regelmäßigen Sporttreiben gewinnen und dadurch sich
selbst stärken können.

3.

Nach drei Jahren ist eine Evaluierung der Verstetigung des Angebotes „Fit im Park“
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3

Umweltamt und Gesundheit: Die Relevanz des Themas
"Gesundheit" im behördlichen Handeln des Umweltamtes am
Beispiel des anlagenbezogenen Immissionssschutzes

Herr Rehse bringt den Bericht anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Ihle möchte wissen, ob er dafür verantwortlich sei, dass die von der Europäischen Union
(EU) getroffenen Grenzwerte eingehalten werden.
Herr Rehse stellt dahingehend seinen Aufgabenbereich und die rechtlichen Vorgaben der EU vor.
Frau Ihle geht beispielhaft auf eine Studie zum Lungenkrebs ein und wünsche sich, dass die EU
an bestimmten Stellen aktiver handeln würde.

6/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

Herr Rehse merkt an, dass auf allen Ebenen ein politischer Prozess stattfinde und es immer ein
Gegeninteresse gebe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst das Aufgabenspektrum von Herrn Rehse zusammen.
Herr Rehse betont, dass seine Aufgaben sehr breit gestreut seien und geht auf Beispiele ein.
Frau Dr. Kaufmann geht auf den Standort von GlaxoSmithKline in der Innenstadt und in der
Nähe eines Wohngebietes ein. Sie möchte wissen, ob dieser Standort heute nochmals
genehmigt werden würde.
Herr Rehse stellt dar, dass hierbei zwei Rechtsbereiche vermischt werden: Immissionsschutz und
Planungsrecht. Er stellt die Unterschiede bei den Rechtsbereichen dar. Der Immissionsschutz
spiele bei den Bauvorhaben immer eine Rolle, da die Belange des Immissionsschutzes
eingehalten werden müssen. Sonst sei das Vorhaben planungsrechtlich unzulässig. In Bezug auf
GlaxoSmithKline sei es eine begrenzende Lage und die Anwohner haben ein Recht, dass die
Schutzanforderungen eingehalten werden.
Frau Kasimir-Gläser stellt dar, dass in der Stadtplanung der Flächennutzungsplan die
übergeordnete Planung darstelle. Auf der Ebene darunter gebe es die Bebauungspläne. Sie stellt
dahingehend die Merkmale vor. Ferner möchte sie wissen, ob das Umweltamt jeden Bauantrag
zur Begutachtung bekomme und entscheide, ob eine solche Anlage zulässig sei.
Herr Rehse verneint dies. Er stellt das immissionsschutzrechtliche Genehmigungsverfahren vor
und betont, dass vorrangig vor dem Baugenehmigungsverfahren die entsprechende
Genehmigungsfähigkeit geprüft werden müsse. In diesem Zusammenhang geht er auf die
rechtlichen und verfahrensumfassenden Besonderheiten ein.
Herr Braun möchte wissen, weshalb der Verkehrslärm nicht zu seinem Aufgabenbereich gehöre.
Er sehe, dass Verkehrslärm ebenso zum Immissionsschutz gehöre.
Herr Rehse teilt mit, dass sein Amt für diese Thematik nicht zuständig sei. Bei dem
anlagenbezogenen Immissionsschutz seien öffentliche Verkehrswege ausgenommen, jedoch
gebe es Regelungen dazu. Anschließend teilt er mit, dass sobald Verkehrswege wesentlich
verändert werden, bestimmte Lärmwerte eingehalten werden müssen. Er geht dazu auf die
rechtlichen Vorgaben und die Unterschiede zum anlagenbezogenen Immissionsschutz ein.
Frau Ihle möchte wissen, wie lange eine Prüfung dauere. Sie merkt an, dass es immer wieder
Beschwerden über zu lange Verfahren gebe.
Herr Rehse stellt eingehend die Verfahrensdauer vor. In diesem Zusammenhang betont er, dass
der Prüfumfang sehr enorm sei.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

7/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

4

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

Frau Dr. Aleksandrowicz stellt den aktuellen Bericht (Anlage 2) vor.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob die wissenschaftliche Begleitung beim Projekt NewMed
gesichert sei.
Frau Dr. Aleksandrowicz bejaht dies und verweist auf die TU Dresden.
Herr Braun möchte hinsichtlich NewMed wissen, wer die Einwilligung der Patienten zur weiteren
Kommunikation übernehme.
Frau Dr. Aleksandrowicz könne dies nicht konkret beantworten. Sie gehe davon aus, dass dies
die Lotsen übernehmen werden.
Herr Braun geht auf seine persönlichen Erfahrungen aus dem Schlaganfallnetzwerk
Ostsachsen/Südbrandenburg ein und stellt problematische Aspekte vor.
Frau Ihle bittet hinsichtlich des Hitzeaktionsplans nochmals die Homepage zu benennen.
Frau Dr. Aleksandrowicz teilt mit: www.dresden.de/hitze und www.dresden.de/trinkbrunnen.
Frau Kasimir-Gläser möchte zur neu geschaffenen Professur „Öffentliche Gesundheit“ wissen,
wie das Amt für Gesundheit und Prävention als Kooperationspartner fungiere.
Frau Dr. Aleksandrowicz teilt mit, dass Frau Professorin Anna Kühne ein Büro im Amt haben
werden und an festen Tagen in der Woche im Amt anwesend sein werde. Es werde zudem eine
wissenschaftliche Mitarbeiterin geben. Anschließend stellt sie die Intention der neuen Professur
vor.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist auf ein Novum der Funktion des Gesundheitsamtes
hin und betont den innovativen Charakter. Anschließend dankt sie Frau Dr. Aleksandrowicz für
die geleistete Arbeit.
Es bestehen keine weiteren Fragen.
5

Informationen und Sonstiges

Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Frau Dr. Kaufmann beendet die Beiratssitzung.

8/8
ö NS GS/029/2024 6. Mai 2024

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Marcus Bartusch

Bernd Jursch

