Petition Nr.: P0192/24
Datum: 13. Mai 2024

Petition

Gegenstand:
Postplatz lebenswert machen
Petitionstext:
Der Postplatz ist eine städtebauliche Katastrophe und verkehrstechnisch für alle Verkehrsteilnehmer
eine Qual. Fußgänger, Radfahrer, Straßenbahnen und Pkw´s kommen sich hier im Minutentakt in die
Quere. Auf den Zufahrtsstraßen herrschen unterschiedlichste Geschwindigkeitsbeschränkungen, vor
dem Schauspielhaus ist extra lautes Pflaster verlegt, was bei 50 km/h extrem laut ist. Warum schafft man
hier nicht eine Zone in der alle Verkehrsteilnehmer Spaß haben und sich gerne aufhalten? Der Autoverkehr soll deutlich stärker abgebremst werden , um die Lautstärke zu reduzieren. Die Ostraallee und der
Theaterplatz müssen in die Planung mit einbezogen werden. Fußgänger und vor allem Touristen sollen
hier ungestört bummeln können. Ich fordere dringend ein neues Verkehrskonzept für den Postplatz
und seine Zu- und Abfahrtsstraßen!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 51 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.05.2024

nicht öffentlich

18.09.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

