Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00280/24

0 8. MAI 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Neustadt

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Neu039/24) "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla­
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
700,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-039/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001424/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden-Der besondere
Stadtrundgang
-ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens
besondere Plätze
-individueller Imagefilm für DresdenNeustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Neustadt(Diese Orte sind angedacht: Kunsthofpassage,
Japanisches Palais mit Rundbrunnen, Martin-Luther-Kirche, Goldener Reiter, Street-Art-Plätze)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Dresden-Neustadt:
Dresden-Neustadt ist ein Stadtteil der Individualisten. Den meisten ist es bekannt als Kneipenund Party-Viertel, aber auch tagsüber lockt das Gründerzeitviertel. Nirgendwo sonst in Dresden
gibt es mehr Künstler, mehr Galerien, mehr Buchhandlungen auf so engem Raum.
So bunt wie Dresden-Neustadt sind auch die Sehenswürdigkeiten. Von der Kunsthofpassage bis
zum Japanischen Palais, von der Martin-Luther-Kirche bis zum Goldenen Reiter und vom
Rundbrunnen bis zu zahlreichen Street-Art-Plätzen. All diese sehenswerten Orte werden in das
Projekt mit eingebunden.
Durch den Verein werden dafür die Kostüme bereitgestellt und ProjektMarketing/Öffentlichkeitsarbeit bzw. die komplette Organisation ehrenamtlich durchgeführt. Des
Weiteren erfolgt die Teilnahme der Tänzer*innen unentgeltlich. Die Ausgaben beziehen sich daher
nur auf die Honorare für Choreografie, Videoschnitt, Videografie und Betreuung. Weitere
Informationen siehe Anlage.

10. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
geleistet werden. Das Projekt wird durch ein hohes Maß an Ehrenamt umgesetzt. Seitens des StBA
Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

10. April 2024

Anlage zum Projektantrag Faszination Dresden-Der besondere Stadtrundgang
-ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens besondere Plätze
Anlage 2
-individueller Imagefilm für Dresden-Neustadt
lfd. Nr.: Neu-039/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001424/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

940,00 €

940,00 €

940,00 €

940,00 €

in Euro
0,00 €
240,00 €
0,00 €
0,00 €
700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

940,00 €

10. April 2024

Anlage 3

Anlage 4

Projekt „Faszination Dresden –
Der besondere Stadtrundgang“

Projektbeschreibung:
Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt.
Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche Eindrücke durch
verschiedene Werte, Kultur, Architektur und Geschichte.
Unsere Passion ist der Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften.
Tanz ist überall, es gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird.
Die Körpersprache ist eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt.
Beim Tanz spielt der Raum bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter.
In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die Reputation
verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Wir planen 2024 weitere Projekte in anderen Stadtteilen Dresdens.
Dresden-Neustadt:
Dresden-Neustadt ist ein Stadtteil der Individualisten. Den meisten ist es bekannt als Kneipen- und
Party-Viertel, aber auch tagsüber lockt das Gründerzeitviertel. Nirgendwo sonst in Dresden gibt es
mehr Künstler, mehr Galerien, mehr Buchhandlungen auf so engem Raum.
So bunt wie Dresden-Neustadt sind auch die Sehenswürdigkeiten. Von der Kunsthofpassage bis zum
Japanischen Palais, von der Martin-Luther-Kirche bis zum Goldenen Reiter und vom Rundbrunnen bis
zu zahlreichen Street-Art-Plätzen.
All diese sehenswerten Orte werden in das Projekt mit eingebunden.
Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage
Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort

- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen

Kontakt

TanzZentrum Dresden e.V.
Ansprechpartner: Anna Weber-Tcherniak
Schweriner Str. 56
01067 Dresden
Tel.: 0351/ 50049-37(39)
Mobil: 0172/ 1315811
Fax: 0351/ 5004938
Email: info@tanzzentrum-dresden.de
www.tanzzentrum-dresden.de

