Einreichung e-Petition
epetitlon

An oberbuergermeister

23.04.2024 08:11

Kopie; Onlineredaktion
Von:

epetition(a)dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Postplatz lebenswert
machen am 25.03.2024 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 51 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Postplatz lebenswert machen

Text:

Der Postplatz ist eine städtebauliche atastrophe und verkehrstechnisch für
alle Verkehrsteilnehmer eine Qual. Fußgänger, Radfahrer, Straßenbahnen und^
PkWs kommen sich hier im Minutentakt in die Quere. Auf den Zufahrtsstraßen,

herrschen unterschiedlichste Geschwindigkeitsbeschränkung, vor dem
Schauspielhaus ist extra lautes Pflaster verlegt, was bei 50 km/h extrem'
laut ist. Warum schafft man hier nicht eine Zone in der alle

Verkehrsteilnehmer Spaß haben und sich gerne aufhalten? Der Autoverkehr
soll deutlich stärker abgebremst werden , um die Lautstärke zu reduzieren.
Die Ostraallee und der Theaterplatz muss in die Planung mit einbezogen
werden. Fußgänger und vor allem Touristen sollen hier ungestört bummeln
können. Ich fordere dringend ein neues Verkehrskonzept für den Postplatz
und seine Zu- und Abfahrtsstraßen!
Liste der Mitzeichner

