Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/059/2024)
am Dienstag, dem 28. Mai 2024,
17:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3

öffentlich

TA G E S O R D N U N G

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN - Erweiterung der
Präsentationsfläche für Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und
Fotografien" durch Stiftung Hofmühle Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00162/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00163/24
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Trimm-dich-Pfad" für Gymnasium Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00165/24
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Gestaltung Außengelände" für
Universitätsgemeinschaftsschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00167/24
beschließend

2.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00166/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu
Stadtteilplätzen beleben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Erhöhung der Verkehrssicherheit
im Wohngebiet Zwickauer Straße/Bienertstraße/Klingenberger
Straße/Hofmühlenstraße
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0592/24
beratend

3/3
4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Widmung von Schulstraßen vor
der Universitätsgemeinschaftsschule und der 49. Grundschule
"Bernhardt August von Lindenau"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4.3

Präsentation der Ergebnisse des Vernetzungstreffens am 9. März
2024
Berichterstattung: Gemeinsam in Plauen e. V.

Dresden,

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

