Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-032/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001383/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sport- und Kulturkollektiv Dresden e.V.

7.720,00 €

Eigenmittel

772,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neue Mattenfläche für Sport- und
Kulturverein

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.948,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.948,00 €

Förderort:

Rudolf-Leonhard-Str. 12

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Sport und Kulturkollektiv Dresden e.V. ist ein Verein mit einer über 10 jährigen
Geschichte am Standort der Rudolf-Leonhard Straße 12 mitten im Herz des Hechtviertels. Der
Anspruch des Vereins ist es, Kampfsport nicht nur als Sport, sondern auch in seiner kulturellen
und gesellschaftlichen Dimension weiter zu entwickeln. Dabei legt der Verein besonderen Wert
auf eine diskriminierungsfreie und geschlechtersensible Vereinskultur. Dies findet seinen
Ausdruck in der paritätischen Besetzung des Trainer:innenstabs, Trainingsangebote ausschließlich
für FLINTA-Personen oder Seminare zur Selbstbehauptung von FLINTA-Personen. Zudem versucht
der Verein die kulturelle Homogenität im Kampfsport durch kulturelle Vielfalt zu pluralisieren,
indem dieser auf ein ausgeglichenes Verhältnis der Mitglieder achtet. Neben der
Weiterentwicklung der Vereinskultur nimmt der Verein auch seine gesellschaftspolitische
Verantwortung ernst. Dies zeigt sich durch sein Engagement bei der Übernahme der Patenschaft
für die Pflege des Denkmals des im NS-Regime aus antiziganistischen Motiven verfolgten Boxer
Ruckeli Trollmann, der Durchführung verschiedener öffentlicher Bildungsveranstaltungen, wie
dem Vortrag von Robert Claus zu Neonazis im Kampfsport oder dem Vortrag von Corinna
Schmechel zu Female Empowerment im Kampfsport oder auch durch die Unterstützung der
Kampagne „Haltung zeigen“, die sich gehen Diskriminierung im Kampfsport einsetzt.
Für all diese Angebote und Veranstaltungen braucht es neue Sportmatten. Die Matten stehen im
Zentrum des Vereinslebens, da sozusagen alles darauf stattfindet. Es finden Trainings, aber auch
kulturelle Veranstaltungen wie Vorträge und Seminare (z.B. Wendo Kurs) und nicht gewertete
überregionale Wettkämpfe mit anderen Vereinen aus der Stadt aber auch aus ganz Deutschland
statt. Über die Jahre hinweg fand ein kontinuierlicher Mitgliederwachstum und damit verbunden
ein stetiger Ausbau des Trainingsangebot mit bis zu 20 Einheiten pro Woche statt. Wir verstehen
uns demnach auch als zentralen Vernetzungspunkt für Sport, Kultur und Freizeit für die Menschen
im Stadtteil. Diese Entwicklung hat auch zu einer Erhöhung der Kosten der
Aufwandsentschädigungen für die Trainer:innen geführt, sodass wir trotz gestiegener
Mitgliederzahlen und den damit verbunden Einnahmen am Jahresende 2023 gerade so
kostendeckend wirtschaften. Auch für die kommenden Jahre ist mit einer eher angespannten
finanziellen Situation des Vereins zu rechnen, sodass die notwendige Investition in die neue
Mattenfläche nicht vollständig aus eigenen Mitteln finanzierbar ist. Die über 10 Jahre alten Matten
08. Mai 2024

sind mittlerweile stark verschlissen, was leider zu einer erhöhten Verletzungsgefahr und einer
verminderten Trainingsqualität führen kann. Um diese Mängel zu beheben und die positive
Entwicklung des Vereins im Stadtteil auch in Zukunft weiter fortführen zu können, benötigen wir
unbedingt die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Umsetzung werden die Bedingungen für das Sportangebot, was sich vor
allem an sport- und kulturinteressierte Anwohnende richtet, verbessert. Die Integration von
Menschen mit Behinderungen wird im Rahmen der räumlichen und sportartspezifischen
Möglichkeiten gewährleistet. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die
Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

08. Mai 2024

