Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 62. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/062/2024)
am Donnerstag, dem 30. Mai 2024,
18:00 Uhr,
im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4
TA G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. März 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kinderrechte-Fest in Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00159/24
beratend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00160/24
beratend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kleinprojekt "Lieblingsplätze in Leuben" - Fotoprojekt im
Kinder- und Familientreff "Mosaik"
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00163/24
beratend

3.4

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Platz gestalten Platz verwalten"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00181/24
beratend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-037/24) "Kinder- und Jugendbeteiligung
- Saisonauftakt im A-Park"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00272/24
beratend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kreativ im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00193/24
beratend

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am
Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00164/24
beratend

3/4
3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Kinions - Künsterische Workshops für sozial benachteiligte Kinder,
Jugendliche und Flüchtlingskinder
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

4

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 28.03.2024!

V-Pro00237/24
beratend

V2683/24
beratend
V2691/24
beratend
(federführend)

6

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2788/24
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 25.04.2024!

V2754/24
beschließend

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 25.04.2024!

V2753/24
beschließend

9

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,
Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

10

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

11

Berichte aus den Unterausschüssen

V2785/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V2743/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4/4
nicht öffentlich
12

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

