L A N DES H A U P T ST A DT DRESDE N
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/060/202 4)

Sitzung am:

07.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt000 41/24

Gegenstand:
Piratenspielplatz Elbwiesen Johannstadt

Vorschlag:
Der Oberbürger meister wird gebeten, zu prüfen:
1. die vollständige Wiederhers tellung des Piratenspielplatzes Johannstadt bis September 2024
m i t höchster Dringlichkei t umzusetzen,
2. inwiefern die Spielplatzfläche bis zur vollständige n Wiederhers tellung kurzfristig mittels
mobiler oder fester Spielelemente temporär ausgestatte t werden kann. Dazu sollten auch
Gespräche m i t Trägern der freien Kinder- und Jugendarbeit wie beispielsweise dem ASP,
Kinderschut zbund oder der Jugendkirche geführt werden.
3. wie bei der Wiedererric htung des Spielplatzes die Verschattun g i m Sommer beispielsweise
mittels Baumpflanzungen oder Sonnensegeln verbessert werden kann.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt i n Aussicht, sich an den anfallenden Kosten. zu beteiligen.
Begründung:
Der Piratenspielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer In Dresden Johannstadt erfreut sich großer Beliebtheit, nicht nur, weil er der einzige städtische Spielplatz i m Umfeld der nördlichen Johannstad t
ist, sondern auch aufgrund seiner besonderen Lage und Qualität.
Aufgrund des Hochwassers i m Dezember 2023 mussten die Spielgeräte kurzfristig abgebaut
werden.

-2Dabei wurden Schäden an den Spielelemen ten sichtbar. Die Stadtverwalt ung teilte nun auf die
Anfrage AF3844/24 mit, dass voraussichtlich i m Herbst 2024 m i t einer Wiedererrich tung des
Spielplatzes zu rechnen sei.
Durch den Abbau des Piratenspielplatzes verschärft sich die ohnehin sehr angespannte
Spielplatzsit uation In der nördlichen Johannstadt. Laut Spielplatzkonzept der Landeshauptstadt
Dresden gehört die nördlichen Johannstadt zu den nicht versorgten Wohngebiete n, deren
Spielplatzangebot m i t höchster Dringlichkeit verbessert werden muss, insbesondere für Kinder
zwischen 6-11 Jahren. Aktuell gibt es keinerlei kommunale Spielplätze i m Umfeld.
Daher sollte der Piratenspielplatz am Käthe-Kollwi tz-Ufer nicht nur mit höchster Dringlichkeit ,
spätestens bis September 2024, wiederaufge baut werden, sondern auch in der Zwischenzeit für
temporäre Spielangebote gesorgt werden.
Dresden, C/êM

> XAu

André Barth
Stadtbezirks amtsleiter

