Anlage 4

Abbildung 1: Gesamtübersicht des
Mattenzustandes, großflächige
Ablösung der Oberflächen und
Abnutzung der einzelnen
Flächenelemente, die stellenweise
stärkere Abnutzung führt zu
teilweise flächigen Unebenheiten

Abbildung 2: Gesamtübersicht des
Mattenzustandes, großflächige
Ablösung der Oberflächen und
Abnutzung der einzelnen
Flächenelemente

Abbildung 3: Detailansicht rote
Matten (da hier am deutlichsten
AbbildungAblösen
3: Detailansicht:
Ablösen
sichtbar):
der profilierten
der profilierten Mattenoberfläche
Mattenoberfläche

Abbildung 4: Detailansicht rote
Matten (da hier am deutlichsten
sichtbar): Ablösen der profilierten
Mattenoberfläche

Abbildung 5: Detailansicht:
Flecken, starker Abrieb der
Mattenoberfläche

Abbildung 6: Detailansicht:
Flecken, starker Abrieb der
Mattenoberfläche

Sehr geehrte Mitarbeitende,

wie Sie schon auf den ersten Blick sehen können, besitzen ein Teil der Matten (insbesondere die
roten Elemente) aufgrund der starken Abnutzung nicht einmal mehr die Ursprungsfarbe. Diese
verteilten und unterschiedlich stark ausgeprägten Abnutzungen führen auch zu stellenweisen
Unebenheiten der gesamten Fläche im Raum (siehe Abbildung 1 und 2). Wie auf den
Abbildungen 3 und 4 zu sehen, löst sich neben der Farbe auch die Oberfläche stellenweise ab.
Diese Oberfläche hat ein Profil und dient den SportlerInnen für den bestmöglichen Grip beim
Training und dient der Verletzungsprophylaxe. Durch diese Abnutzung ist demnach das Risiko
auszurutschen an diesen Stellen deutlich höher. Darüber hinaus führt das Ablösen der Oberfläche
dazu, dass der Boden nicht in der gewünschten Qualität gereinigt werden kann, da sich die
einzelnen abgelösten Partikel bei der Reinigung lediglich weiter im Raum verteilen und an
anderen

Stellen

haften

bleiben

und

sich

beim

Training

wieder

durch

andere

Trainingsgegenstände weitergetragen werden.
Da aufgrund der großflächigen Abnutzung, der Raumauslastung bei den Trainings und des
Trainingsinhaltes selbst, es nicht möglich ist Stellen zu umgehen, vermindert dies, wie im
Hauptantrag ausgeführt, die Trainingsqualität und begünstigt im schlimmsten Falle Unfälle und
Verletzungen.

Mit freundlichen Grüßen
Sport- und Kulturkollektiv Dresden e.V.

