Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-026/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001443/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden Frank
Eckhardt

7.800,00 €

Eigenmittel

1.350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

29. Friedrichstädter Stadtteilfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

4.150,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.300,00 €

Fördervorschlag StBA

4.150,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Wachsbleichstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 14.09.2024 stellen wir das 29. Friedrichstädter Stadtteilfest unter ein Motto. „Es artet aus“ soll
alle Beteiligte ermuntern, kreativ zu werden und zusammenzukommen. Wie kaum ein anderer
Stadtteil braucht die Friedrichstadt ein Viertelfest, um weiterhin Neuzugezogene wie
Alteingesessene zusammenzubringen. Damit sich hauptsächlich Anwohnende begegnen können,
achten wir als Organisationsteam sehr darauf, dass alle Teilnehmende aus dem Stadtteil kommen.
Für eine zusätzliche Einbindung der jungen Anwohner:innen ist die Moderation auf der Bühne (wie
im vergangenen Jahr) durch Jugendliche aus dem Stadtteil angedacht. Ebenso soll das nunmehr 3.
Friedrichstädter Tauziehen den Teamgeist der Bewohner:innen fördern. Kleine künstlerische
Interventionen passend zum Motto sind gleichermaßen beabsichtigt wie auch gemeinsames
Aufräumen des Stadtteils. Diese Aktionen sollen für einen zusätzlich gemeinschaftsstiftenden
Moment sorgen. Um den Verpackungsmüll der vergangenen Jahre einzuschränken, wollen wir den
Fokus bei der Durchführung des Festes auf die Nachhaltigkeit legen.
Als Begegnungsfest legen wir auch ein Augenmerk auf partizipative Angebote verschiedener
Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil und rufen frühzeitig zur Beteiligung auf. Nach wie vor
ist der Stadtteil viel im Umbruch. Durch die quantitative Bebauung und den damit
einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln sich kreative Potentiale
und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet eine gute Möglichkeit,
Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen zu präsentieren und
sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist
ein Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen
oder geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
präsentieren ihre Arbeit.
08. Mai 2024

Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
•
Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils
•
Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)
•
Nachbarschaftsflohmarkt
•
Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele
•
Die sich bewährte Festwoche vor dem Festsamstag soll beibehalten werden und vor allem
Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen und Veranstaltungen geben.
Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer
großen Spannbreite.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Friedrichstädter Stadtteilfest findet nun schon zum 29.
Mal statt und hat sich fest etabliert. Das Stadtteilfest ist besonders niedrigschwellig und nicht
kommerziell ausgerichtet. Lokale Akteure haben die Möglichkeit, sich weiter zu vernetzen,
wodurch das ehrenamtliche Engagement im Stadtteil gestärkt wird. Den Belangen von Menschen
mit Behinderungen wird weitestgehend Rechnung getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

08. Mai 2024

