LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/060/2024 )

Sitzung am:

07.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0004 2/24

Gegenstand :
Vermeidung des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenre sten

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgerm eister,
1. in der Innenstadt zusätzlich zu den vorhandenen Papierkörben kleine kostengünstige Zigarettensamml er, wie im Anhang beispielhaft beschriebene n, aufstellen zu lassen
2. sowie m i t einer mehrsprachigen Plakatkampagne auf die neuen Behälter hinzuweisen und
damit für die durch unsachgemäß weggeworfen e Zigarettenreste entstehende Schäden zu
sensibilisieren. Dabei ist auch in Bildersprache auf das korrekte Entsorgen von Zigarettenreste hinzuweisen.
Begründung :
Zigarettenres te verwesen sehr langsam und sind schädlich für Tiere und das Grundwasser. Neue
Sammelbehä lter können Rauchern entgegenkom men, die i m Umkreis keine andere Entsorgungsmöglic hkeit finden.
Anlagenverz eichnis:
A l Situation am Altmarkt, Eingang Altmarktgale rie
A2 Beispiel für Sammelbehälter im Leasing überw'ww.tob acircle.de
Dresden, C ù u

4%, £(*.<

André Barth
Stadtbezirks amtsleiter

