LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0601/24
Datum:

8. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben

(SBR Leu/053/2D24)
über:

Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern!- Einrichtung einer offiziel
len Badestelle „Baden auf eigene Gefahr"
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. die Voraussetzungen für den vorläufigen Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage
auf dem Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für den langfristigen Verbleib der Baulichkei
ten der Wasserskianlage am Kiessee Leuben Maßnahmen zu prüfen und bei Machbar
keit In die Wege zu leiten.

3. schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" einzurichten un4-

hior obonfalls eine Sicherung, z.B. über oinon Gobiotstausch odor oino Bofroiung nach
der LS6 Vorordnung,zu prüfen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

