Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2849/24
Datum: 14. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung
Gegenstand:
Aufbau einer kommunalen Energieberatung zur Unterstützung der Dresdener Bürgerschaft und
Unternehmen (Energielotse Dresden) sowie Verwendung dazugehöriger EU Fördermittel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass der Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung eine kommunale Energieberatung (Energielotse genannt) mit
grundlegenden Angebotsbestandteilen (Basispaket) aufbaut. Die Kosten für das Basispaket
belaufen sich für 2024 auf insgesamt 124.760,00 Euro (brutto). Sie werden gemäß Anlage 1
„Finanzierung des Projektes“ beglichen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt auf Basis des Bewilligungsbescheides für das Projekt
„Pilot Cities Programme“ von NetZeroCities (EU-Mission „100 klimaneutrale und intelligente
Städte bis 2030“) für das Zusatzpaket die jahresscheibenbezogene Einordnung der
Fördermittel entsprechend der Gesamtfinanzierungsübersicht (Anlage 1).

...

2/6
3. Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung berichtet einmal jährlich
(beginnend Ende 2025) an den Stadtrat darüber, wie die Angebote des Energielotsen
angenommen werden und ob es Anpassungsbedarf gibt.
bereits gefasste Beschlüsse:
V2021/12
A0011/19
V1818/22

A0430/23

V2465/23

Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden
2030
Fortschreibung der
Klimaschutzziele der
Landeshauptstadt Dresden
Entscheidung über die
Zulässigkeit des
Bürgerbegehren DresdenZero:
Klimaneutralität für Dresden
bis 2035
Qualifizierte Fortschreibung
des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts unter
Berücksichtigung der
aktualisierten Zielstellungen
und Einbeziehungen
maßgeblicher Akteure
Konzept der SachsenEnergie
AG zur schrittweisen
Dekarbonisierung mit Fokus
auf das Dresdner
Fernwärmesystem

20.06.2013
30.01.2020
15.12.2022

24.03.2023

14.12.2023

aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Geschäftsbereichsleitung 7
10.100.11.1.2.17

3/6
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

42910000
124.760 Euro/2024

10.100.11.1.1.01; 74.760 Euro
10.100.11.1.2.17; 50.000 Euro
44294000/42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die vorgeschlagenen Maßnahmen dienen der Reduktion von Treibhausgasen (Klimaschutz); eine
gezielte und niedrigschwellige Energieberatung der Dresdner Bürgerschaft und Unternehmen ist
eine wesentliche Grundlage für das Gelingen der Energiewende.
Die bevorstehenden Veränderungen in der Energieversorgung, insbesondere mit Blick auf die
Wärmeversorgung, haben in Teilen der Bürgerschaft zu Verunsicherungen geführt. Die Fragen
betreffen unter anderem Themen wie Heizungswechselpflichten (GEG 2024), verfügbare
Heizungstechnologien am Standort, Ablauf der Kommunalen Wärmeplanung in Dresden, Kosten
und Bezahlbarkeit der Energieversorgung, Fördermöglichkeiten, innovative
Sanierungsmöglichkeiten, Möglichkeiten der Sektorenkopplung in und an Gebäuden und
insbesondere die Suche nach relevanten Ansprechpartnern. Zudem gibt es zahlreiche
Fragestellungen rund um die zukünftige Energieversorgung von Dresdner Unternehmen, welche
adressiert werden müssen. Letztlich ist die Landeshauptstadt Dresden im Zuge des
Wärmeplanungsgesetzes (WPG) angehalten einen Wärmeplan zu erstellen und die Öffentlichkeit
in diesem Zusammenhang zu beteiligen.
Um als Landeshauptstadt aktiv den Informationsbedarf zu befriedigen und effizient unter
Nutzung vorhandener Kapazitäten zu bewältigen, wird in Dresden eine digitale Anlaufstelle für
die zahlreichen und meist ortskonkreten Fragen rund um eine sichere, treibhausgasneutrale und
bezahlbare Energieversorgung benötigt. Dafür soll zügig eine kommunale Energieberatung
(Energielotse genannt) durch die STESAD GmbH aufgebaut werden, welche komplementär zu
vorhandenen Angeboten anderer Anbieter und Partner wirkt. Der kommunale Energielotse stellt
dabei durch eine intelligente und interaktive Führung durch Fragen, Auswahlmöglichkeiten,
vorhandene ortskonkrete Daten etc. der anfragenden Bürger- oder Unternehmerschaft gezielte
Informationen bereit. Diese umfassen in erster Linie die fachlich bei der Stabsstelle für
Klimaschutz und Klimawandelanpassung verorteten Aufgabenbereiche zur Wärmeplanung und
dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept, sowie damit zusammenhängende
Fragestellungen u.a. zur Nutzung von Erneuerbaren Energien oder Energieeinsparmaßnahmen.

4/6
Bei Fragen die darüber hinaus eine vertiefte Energieberatung, Vor-Ort-Besuche oder z.B.
individuelle Anschlusskonditionen für die Fernwärme etc. benötigen, wird automatisch an die
entsprechenden Partner bspw. Verbraucherzentrale oder SachsenEnergie AG weitergeleitet.
Somit werden die aktuell vorhandenen Informationslücken z.B. zur Wärmeplanung geschlossen
und die fragmentierten Beratungsangebote zusammengebracht und einfacher für die
Anfragenden erreichbar. Aufgabe des Energielotsen ist es nicht, individuelle Fachplanungen vor
Ort durchzuführen, sondern vielmehr über allgemeine Wärmeversorgungs- und Energiethemen
aufzuklären, ortskonkrete fachliche Informationen und Daten bereitzustellen und bedarfsgerecht
an geeignete Fachexperten zu verweisen.
Alle Leistungen wurden durch eine intensive Marktrecherche, sowie in Abstimmung mit der
SAENA, der SachsenEnergie AG und der Verbraucherzentrale als noch nicht am Markt
vorhanden, jedoch als notwendig und sinnvoll identifiziert (siehe auch Anlage 3). Dadurch, dass
einerseits Informationen aus den kommunalen Planungsprozessen und ortskonkrete fachlich
aufbereitete Daten und Hinweise bereitgestellt werden sowie auf kostenlose Angebote von
Fördermittel- oder Beratungsstellen und auf das Fernwärmeangebot der SachsenEnergie AG
verwiesen werden soll, entsteht kein Geschäftsmodell für Dritte, welches ein marktfähiges
Angebot ermöglichen würde. Eine Umsetzung durch uns als kommunalen Auftraggeber ist daher,
wie auch in anderen Großstädten bereits erfolgreich etabliert, notwendig.
Zur weiteren Begründung und zur Vermeidung von Wiederholungen wird auf die durchgeführten
Analysen und Maßnahmenbeschreibungen verwiesen. Diese finden sich im
Energieberatungskonzept im Anhang (Anlage 4).
Leistungsumfang von Beschlusspunkt 1
Der Aufbau des Energielotsen soll ab dem 3. Quartal 2024 mit der Durchführung der wichtigsten
und grundlegendsten Maßnahmen erfolgen. Alle Maßnahmen verfolgen das Ziel mittels einer
übersichtlichen und intelligenten Führung durch Fragen, Auswahlmöglichkeiten etc. der
anfragenden Bürger- oder Unternehmerschaft gezielte fachlich fundierte Informationen
bereitzustellen. Diese umfassen in erster Linie die fachlich bei der Stabsstelle für Klimaschutz
und Klimawandelanpassung verorteten Aufgabenbereiche zur Wärmeplanung und dem
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept, sowie damit zusammenhängende
Fragestellungen u.a. zur Nutzung von Erneuerbaren Energien oder Energieeinsparmaßnahmen.
Bei Fragen die darüber hinaus eine vertiefte Energieberatung, Vor-Ort-Besuche oder individuelle
Anschlusskonditionen für die Fernwärme benötigen wird auf Weiterleitungsmöglichkeiten zu
passenden Partnern bspw. Verbraucherzentrale oder SachsenEnergie AG verwiesen. Diese
Leistungen sollen zu einem großen Teil automatisiert in der digitalen Anlaufstelle (M1) erfolgen.
Um eine niedrigschwellige Erreichbarkeit auch für Anfragende mit eingeschränktem
Internetzugang oder mit Fragen, welche in der digitalen Anlaufstelle nicht beantwortet werden
konnten, sicherzustellen, werden über die Maßnahme M3 „Erstbeantwortung von Anfragen“
auch telefonische und schriftliche Anfragen per Email/Kontaktformular bearbeitet.
Folgende Maßnahmen ergeben das Basispaket:
-

M1 Digitale Anlaufstelle: Aufbau einer Homepage mit intelligenter Menüführung zur
Beantwortung von relevanten Fragen zur Gebäudeenergieversorgung und der
kommunalen Wärmeplanung, als niedrigschwelliges, schnellauffindbares, neutrales
Informationsangebot und Weiterleitungsangeboten zu relevanten Partnern

5/6

-

-

(insbesondere Verbraucherzentrale, SAENA und für die Fernwärme die
SachsenEnergie AG)
M3 Erstbeantwortung von Anfragen: Aufbau einer niedrigschwelligen Anlaufstelle
für Anfragen per Mail und Telefon für Anfragende mit eingeschränkter
Internetnutzung bzw. Fragen die nicht in der digitalen Anlaufstelle beantwortet
werden konnten. Basis der Leistungen sind dennoch grundsätzlich die
Informationsinhalte aus M1 bzw. die Weiterleitungsoptionen.
M5 Öffentlichkeitsarbeit: Erweiterung der Reichweite des kommunalen
Informations- und Beratungsangebotes durch geeignete Bewerbung und mindestens
einer Informationsveranstaltung zum Start

Leistungsumfang von Beschlusspunkt 2
Zusätzlich zum Basispaket wird der Energielotse im Rahmen eines EU Förderprogramms durch
ein Zusatzpaket erweitert. Dabei liegt der Fokus im Besonderen auf der möglichst individuellen
und vertieften Bereitstellung von relevanten Informationen für Gebäude-Eigentümerinnen und Eigentümern sowie der Optimierung der Zielgruppenansprache im Kontext der Energieberatung.
Die Maßnahmen des Zusatzpakets sind Folgende:
-

-

M2 Informationsplattform – digitaler Energiezwilling: Programmierung eines
innovativen, digitalen Tools zur Abfrage grundstückskonkreter Informationen und
Empfehlungen hinsichtlich der zukünftigen Wärmeversorgungsoptionen. Dieses
Angebot soll sich nahtlos in die digitale Anlaufstelle aus M1 einfügen.
M8 Aufsuchende Beratung & innovative Eigentümeransprache: Entwicklung eines
innovativen und agilen Ansatzes für die Eigentümeransprache (digital & vor Ort) im
Kontext von Quartieren und bei Eigentümergemeinschaften. Für die Umsetzung ist
eine enge Abstimmung mit Praxispartnern wie Verbraucherzentrale, SAENA,
SachsenEnergie AG und Energieberatern vorgesehen.

Das Förderprogramm „Pilot Cities Programme“ von NetZeroCities läuft im Rahmen der EUMission „100 klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030“. Die Städte Dresden und Leipzig
haben am 18. März 2024 gemeinsam einen Antrag für ihr Pilotprojekt „EnAct4CleanCities Enabling and activating for a clean and inclusive energy transition“ gestellt. In Summe wurden
947.625 Euro beantragt, davon sollen 478.250 Euro an Dresden gehen. Die Förderung deckt die
Projektkosten zu 100 % ab. Die Rückmeldung zum Förderantrag wird am 20. Mai 2024 erwartet.
Das Projekt selbst soll zum 1. September 2024 beginnen und im August 2026 beendet. Die
Durchführung der Maßnahmen M2 und M8 erfolgt vorbehaltlich der Förderzusage.
Leistungsumfang von Beschlusspunkt 3:
Ob und in welchem Maß die Maßnahmen von der Bürgerschaft genutzt werden und ihre
Wirkung entfalten, soll während des Projektverlaufs durch ein Monitoring-System geprüft
werden. Dadurch können bestimmte Inhalte je nach Bedarf erweitert oder reduziert werden.
Dieses Monitoring dient als Grundlage für die Berichterstattung an den Stadtrat und wird durch
den GB7 Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung in entsprechender Form
aufbereitet.
Kosten laut Angebot

6/6
Die Maßnahmen M1, M3 & M5 sollen im Zeitraum ab Juli 2024 aufgebaut werden. Die Kosten
für den Aufbau belaufen sich für 2024 auf 124.760 Euro (brutto). Auf Grund des hohen
Automatisierungsrades der digitalen Anlaufstelle und auf das Mindestmaß beschränkte
Angebote hinsichtlich telefonischer und schriftlicher Erreichbarkeit reduzieren sich für die
Folgejahre die jährlichen Aufwände zum effektiven Weiterbetrieb des kommunalen
Energielotsen erheblich. Die benötigten Ressourcen werden grundsätzlich mit den vorhandenen
personellen Kapazitäten in der Stabstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung abgebildet
und soweit für technische Wartung/Aktualisierung, Formular-/E-Mail-/Telefonanfragen etc.
nötig, nach Möglichkeit im Haushalt GB7 eingeordnet. Hierfür wird für die Jahre 2025 und 2026
jeweils mit maximal 60.000 EUR Aufwand gerechnet. Dieser Aufwand lässt sich jedoch, sofern
notwendig jährlich kündigen, sofern auf die Angebote der telefonischen und schriftlichen
Anfrage (M3) verzichtet wird. Dies würde zwar die Erreichbarkeit einschränken, jedoch stellt die
dann weiter fortführbare digitale Anlaufstelle immer noch einen erheblichen InformationsMehrwert für die Bürger- und Unternehmerschaft dar. Zudem wäre damit die Voraussetzung für
eine sinnvolle Nutzung der EU-Fördermittel für einen digitalen Energie-Zwilling (M5) immer noch
gegeben. Des Weiteren stellen die damit bereitgestellten Informationen ein ohnehin durch das
WPG geforderten Mittel für öffentliche Beteiligung dar. Die angegebenen Kosten entsprechen
vollständig externen Dienstleistungen, welche bei weiterhin gegebener Inhousefähigkeit der
STESAD GmbH, durch selbige erbracht werden und wodurch die LHD ein hohes Maß an
Flexibilität behält und keinen zusätzlichen eigenen Personalbedarf hat.
Die Finanzierung des Projektes in 2024 erfolgt durch Mittel aus dem Budget des GB7
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung sowie des Amts 15 Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft. Für die Fortführung des Energielotsen in 2025
und 2026 werden nach Möglichkeit jeweils 60.000 EUR pro Jahr in den Haushalt des
Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung eingeordnet. Sollte eine
weiterführende Finanzierung nicht möglich oder gewollt sein, wird vereinbart, dass die
Angebote des Energielotsen durch die STESAD GmbH reduziert bzw. auf jährlicher Basis
gekündigt werden können. Ein Bedarfs- und Qualitätsmonitoring, welches u.a. mittels eines
Ticket-Systems mit aufgebaut wird und Teil des Angebotes ist, soll zudem eine bedarfsgerechte
Weiterentwicklung sicherstellen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzierung des Projektes
Anlage 2 - Förderantrag „Pilot Cities Programme“
Anlage 3 - Stellungnahme der Sächsischen Energieagentur SAENA
Anlage 4 - Präsentation Energieberatungskonzept

Dirk Hilbert

