Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt
c/o riesa efau. Kultur Forum Dresden, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Stadtteilladen | riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14 | 01067 Dresden | Tel. 0351/8660219 | magda.hiller@riesa-efau.de

__________________________________________________________________________________________

2024 stellen wir das 29. Friedrichstädter Stadtteilfest unter ein Motto. „Es artet aus“ soll alle
Beteiligte ermuntern, kreativ zu werden und zusammenzukommen. Wie kaum ein anderer Stadtteil
braucht die Friedrichstadt ein Viertelfest, um weiterhin Neuzugezogene wie Alteingesessene
zusammenzubringen. Damit sich hauptsächlich Anwohnende begegnen können, achten wir als
Organisationsteam sehr darauf, dass alle Teilnehmende aus dem Stadtteil kommen. Für eine
zusätzliche Einbindung der jungen Anwohner:innen ist die Moderation auf der Bühne (wie im
vergangenen Jahr) durch Jugendliche aus dem Stadtteil angedacht. Ebenso soll das nunmehr 3.
Friedrichstädter Tauziehen den Teamgeist der Bewohner:innen fördern. Kleine künstlerische
Interventionen passend zum Motto sind gleichermaßen beabsichtigt wie auch gemeinsames
Aufräumen des Stadtteils. Diese Aktionen sollen für einen zusätzlich gemeinschaftsstiftenden
Moment sorgen. Um den Verpackungsmüll der vergangenen Jahre einzuschränken, wollen wir den
Fokus bei der Durchführung des Festes auf die Nachhaltigkeit legen.
Als Begegnungsfest legen wir auch ein Augenmerk auf partizipative Angebote verschiedener Gruppen
und Initiativen aus dem Stadtteil und rufen frühzeitig zur Beteiligung auf. Nach wie vor ist der
Stadtteil viel im Umbruch. Durch die quantitative Bebauung und den damit einhergehenden Zuzug
von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln sich kreative Potentiale und werden neue
Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet eine gute Möglichkeit, Initiativen aus dem
Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen zu präsentieren und sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein
Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen oder
geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
•

Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils

•

Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)

•

Nachbarschaftsflohmarkt

•

Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele

•

Die sich bewährte Festwoche vor dem Festsamstag soll beibehalten werden und vor allem
Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen und Veranstaltungen geben.

Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer großen
Spannbreite.
Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es dient
dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung, Kontakt und
Nachbarschaft zu ermöglichen. riesa efau, die Mobile Arbeit Friedrichstadt und der Stadtteilladen
Friedrichstadt verstehen sich als Mittler und übernehmen die Verantwortung für die Organisation
des Festes.

