Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2872/24
Datum: 14. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

19.08.2024
02.09.2024
03.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

12.09.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024
protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der
Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung
getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.

...

2/7

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0714/13
V0401/15

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt
Dresden
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen
der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden (Infovorlage)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

2025, 2026, 2027, 2028
je 500 TEUR pro Jahr

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.900620.740
78170000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Kimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

4/7
Begründung:
Auf Grundlage der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 (Eingemeindungsvertrag, Anlage 2) wurde
die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig zum 1. Januar 1999 Teil der Landeshauptstadt
Dresden. Aufgrund der damaligen angespannten Haushaltslage war die Landeshauptstadt
Dresden nicht in der Lage, die Verpflichtungen aus dem Eingemeindungsvertrag (EGV) zeitnah zu
erfüllen. Ein für Konfliktfälle vorgesehenes Schlichtungsverfahren scheiterte im Jahr 2004, weil
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dem damals vorgelegten Schlichterspruch nicht
unverändert zustimmen wollte. Im anschließenden Klageverfahren kam es zu einem
gerichtlichen Vergleich (Anlage 3), dem der Stadtrat im Jahr 2007 zustimmte. Unter anderem
wurde die Pflicht zur Errichtung einer Schwimmhalle modifiziert und auch die Liste der
Investitionsmaßnahmen im Straßenbau angepasst.
In der Folgezeit kam es indes zu diversen neuen Meinungsverschiedenheiten, die teilweise die
Umsetzung des EGV, teilweise die Umsetzung des gerichtlichen Vergleichs und teilweise aktuelle
Wünsche der Ortschaft Schönfeld-Weißig betrafen.
Seit über zehn Jahren führt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden Gespräche vor
der Landesdirektion Sachsen zur Umsetzung des EGV und des gerichtlichen Vergleichs. Im Jahr
2018 wurden diese Gespräche intensiviert und durch die Streitvertreter der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig („Streitvertreter“) hinsichtlich derjenigen Forderungen, die sich
direkt auf den EGV stützen lassen, ein Schlichtungsverfahren im Sinne von § 18 Abs. 2 EGV
eingeleitet. Der Referatsleiter Kommunalwesen der Landesdirektion Sachsen hat hierbei die
Rolle des Vermittlers eingenommen. Bis zum Frühjahr 2024 konnte in mehreren Terminen eine
finale Einigung mit den anwaltlich vertretenen Streitvertretern ausgehandelt werden. Diese
Einigung wurde durch die Landesdirektion Sachsen in einem Ergebnisprotokoll zusammengefasst
(Anlage 1). Die finale Wirksamkeit steht unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Stadtrat
und den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.
Im Nachfolgenden soll auf die wesentlichen Regelungen in dem Ergebnisprotokoll eingegangen
werden.
Maßnahmen der Bauleitplanung
Nach § 5 Abs. 2 EGV bleiben rechtsverbindliche Flächennutzungspläne, Bebauungs-, Vorhabenund Erschließungspläne der Gemeinde Schönfeld-Weißig als Ortsrecht der Landeshauptstadt
Dresden in Kraft. Die Landeshauptstadt Dresden führt begonnene Verfahren der Gemeinde
Schönfeld-Weißig für die genannten Pläne und Satzungen entsprechend der Planungsabsicht der
Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit dem Ortschaftsrat fort. Dabei gehen die
Vertragsparteien davon aus, dass die Landeshauptstadt Dresden dem mit ihr abgestimmten
Entwurf des Flächennutzungsplanes in der im Juni 1998 zur Auslegung kommenden Fassung
zustimmt. Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt Dresden auch für die Zukunft den
ländlichen Charakter im Landschaftsschutzgebiet der Gemeinde Schönfeld-Weißig, wie im
Flächennutzungsplan ausgewiesen, sichern. Nach § 12 Abs. 2 EGV werden die in der Anlage 5
EGV aufgeführten und sich in der Aufstellung befindlichen und mit der Landeshauptstadt
Dresden bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleitplanung von der Landeshauptstadt Dresden
bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluss gebracht.

5/7
Hierzu hatten die Streitvertreter einige Flächen als problematisch thematisiert. Einige hiervon
konnten im Rahmen der Schlichtungsgespräche erledigt werden, für andere wurde eine
entsprechende Planung und Einleitung von Ergänzungsverfahren zum Flächennutzungsplan
vereinbart. Die betreffenden Flächen waren bisher von der Darstellung ausgenommen und
entsprechend weiß dargestellt. Der Erlass gegebenenfalls erforderlicher Bebauungspläne bzw.
Satzungen nach § 34 Abs. 4 Baugesetzbuch (BauGB) wird unmittelbar nach der Beschlussfassung
über die Verfahrenseinleitung der Flächennutzungsplanergänzungen begonnen.
Die Einigung zu allen Themen aus dem Bereich der Bauleitplanung wurde bereits 2023 in einer
abschließenden Übersicht durch die Landesdirektion Sachsen zusammengefasst und durch die
Streitvertreter und den Oberbürgermeister unterzeichnet (Anlage 4). Da sich die
Landeshauptstadt Dresden hier nur für die Durchführung von Bauleitplanungen und die
Überleitung ins Gremienverfahren verpflichtet hat, fiel diese Zusage in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters. Eine Beteiligung des Stadtrates und seiner Gremien war zu diesem
Zeitpunkt nicht erforderlich. Die abschließende Entscheidung über die vorgelegten Planungen
verbleibt bei diesem.
Die Beschlussvorlage zur Einleitung der erforderlichen Ergänzungs- und Änderungsverfahren des
Flächennutzungsplanes wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellt. Nach der
anstehenden Freigabe durch den Oberbürgermeister wird voraussichtlich im dritten Quartal
2024 die Befassung der Gremien des Stadtrates erfolgen können.
Grundstücksgeschäfte
Nach der Regelung des § 9 Abs. 2, Anstrich 2 EGV kann der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden Entscheidungen zur Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im
Eigentum der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig standen, nur im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen. Durch die Streitvertreter wurde die Einhaltung der Einvernehmensregelung
beim Verkauf der Grundstücke Am Schloss 1 (ehemalige Verwaltung Schönfeld), Südstraße 6a
(alte Feuerwehr), Schulstraße 8 (Bürgerhaus Pappritz), Am Kirchberg 4 (Grundschule Eschdorf),
Flurstück Nr. 716 der Gemarkung Weißig (Feldscheune) streitgegenständlich gemacht.
Mit der Eingemeindung wurde die Landeshauptstadt Dresden direkt und indirekt Eigentümerin
aller Vermögenswerte der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig. Einige Liegenschaften,
wurden noch durch die Gemeinde Schönfeld-Weißig in eine Grundstücksholding, die BSGSW
GmbH, übertragen. Die BSGSW GmbH gehörte zu 100 Prozent der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig. Aus dem Grundbuch war seither nicht mehr ersichtlich, dass die Grundstücke
im Zeitpunkt der Eingliederung im weiteren Sinne noch im Eigentum der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig standen. Die BSGSW GmbH wurde sodann 2005 in die WOBA übertragen,
ohne dass der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig seine Beteiligungsrechte aufgab.
Durch die Streitvertreter wurde gerügt, dass die oben benannten fünf Grundstücke sodann ohne
Zustimmung des Ortschaftsrates weiter veräußert worden seien. Nach umfassender Prüfung
konnte festgestellt werden, dass dies zutrifft. Die betreffenden Grundstücke wurden 2006 mit
dem Verkauf der WOBA veräußert. Weshalb es nicht gelang, die fünf Grundstücke vor dem
Verkauf an die Fortress Gruppe noch aus dem Vermögen der WOBA Dresden GmbH (WOBA)
herauszulösen, lässt sich heute nicht mehr nachvollziehen. Fest steht aber, dass kein
Einvernehmen des Ortschaftsrates zur Übertragung der Grundstücke erteilt war.

6/7
Letztlich muss hinsichtlich der Grundstücke nun etwas gerade gezogen werden, wofür niemand
der heute Handelnden verantwortlich ist. Ursächlich scheinen die zahlreichen vorbereitenden
Grundstücksgeschäfte rund um den WOBA-Verkauf und die Verschmelzung und Umwandlung
von damaligen städtischen Unternehmen sowie die Neusortierung von kommunalen
Unternehmen zu sein. Naheliegend sind diese Grundstücke in ein Paket von Grundstücken
geraten, welches mitverkauft wurde, ohne dass dies im Bewusstsein oder gar in Absicht zum
Nachteil der Ortschaft geschah. Der Wert der Grundstücke floss in den zentralen Haushalt und
der Ortschaft fehlen nun die Nutzungsmöglichkeiten.
Die Landesdirektion Sachsen ist der Rechtsauffassung, dass für die dauerhaft entgangene
Nutzungsmöglichkeit für die Bürgerinnen und Bürger in der Ortschaft und die örtlichen Akteure
(hauptsächlich Vereine) ein angemessener Wertersatz an die Ortschaft zu leisten ist. Nach langer
Verhandlung wurde als Kompromiss eine Summe von höchstens zwei Millionen Euro als
Wertausgleich festgelegt. Diesen Betrag erachtet dies Landesdirektion Sachsen als angemessen
und sachgerecht. Der Betrag kann auf die zwei Doppelhaushalte 2025/2026 und 2027/2028
verteilt werden (je 500.000 Euro zusätzliche Investitionsmittel). Diese Haushaltsmittel sollen
vorrangig für investive Maßnahmen in die kommunale Infrastruktur oder hilfsweise zugunsten
von Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden oder Trägern der Kinder- und Jugendhilfe verwendet
werden.
Die Streitigkeit würde mit dieser Einigung friedlich und im Guten beigelegt. Die Alternative der
gerichtlichen Klärung dieses Streitpunktes hätte ganz beträchtliche Verfahrenskosten zur Folge,
die für beide Seiten selbst bei Obsiegen der Landeshauptstadt Dresden vollständig von dieser zu
tragen wären. Die Kosten für Rechtsanwälte, Sachverständige, Gerichtskosten über mindestens
zwei Instanzen bestimmen sich nach dem Wert, den ein Kläger der Streitsache beimisst und
würden sich voraussichtlich im oberen sechsstelligen Bereich bewegen. Statt für
Verfahrenskosten sollten Steuergelder besser für kommunale Investitionen und öffentliche
Angebote vor Ort ausgegeben werden.
Mit der Einstellung der zwei Millionen Euro für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in den nächsten
zwei Doppelhaushalten sind sämtliche zum Stand des 19. Januar 2024 (letzter Gesprächstermin
im Schlichtungsverfahren) bekannten oder unbekannten Verstöße der Landeshauptstadt
Dresden gegen das Einvernehmenserfordernis aus dem EGV abgegolten. Dies stellt eine sehr
umfassende Abgeltungsklausel dar, die einen finalen Strich unter alle vergangenen
Grundstücksgeschäfte gezogen wird. Zugleich soll für die Zukunft Rechtssicherheit für die
Landeshauptstadt Dresden hergestellt werden und es für die Anwendung des § 9 Abs. 2 EGV nur
noch auf die aus dem Grundbuch erkennbare Rechtslage ankommen.
Weitere Themenbereiche
Nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 1 EGV verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, das Marienbad
zu erhalten. Durch die Streitvertreter wurde der unzureichende Wasserzufluss in das Marienbad
bemängelt. Im Sommer 2023 konnte jedoch festgestellt werden, dass durch die Offenlegung des
Wiesengrabens Ost die Wassersituation verbessert werden konnte. Zusammen mit der Dresdner
Bäder GmbH wird aktuell in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden ein
Konzept erarbeitet, wie das Marienbad weiterentwickelt werden kann. Hierzu erfolgt eine enge
Abstimmung mit der Ortschaft.

7/7
Entsprechend der Regelung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 2 in Verbindung mit Anlage 8 EGV wurde
sich zum bedarfsgerechten Erhaltung der Kindertagesstätten (insbesondere der Standort in
Schullwitz) unter Beachtung der fortgeschriebenen Kindertagesstättenbedarfsplanung der
Landeshauptstadt Dresden verständigt. Daneben erfolgt außerhalb des Schlichtungsverfahrens
die Prüfung für einen neuen zentralen Kindertagesstättenstandort im Rahmen der
Ortsentwicklungskonzeption.
Zur gemeinsamen Klärung weiterer Themen (unter anderem Infrastrukturmaßnahen) wurden
regelmäßige Gespräche unter Leitung der Amtsleiterin des Amtes für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft vereinbart. Diese Termine sollen auch dazu dienen
aufkommende Probleme gemeinsam zeitnah lösen zu können. Der erste Termin fand am 10.
April 2024 statt, ein Folgetermin soll im Herbst 2024 in der Ortschaft stattfinden.
Erledigungs- und Abgeltungsklausel
Mit der Unterzeichnung und Erfüllung der Vereinbarung werden alle Themen, die Gegenstand
des Schlichtungsverfahrens waren, abschließend für erledigt erklärt. Damit konnten in
konstruktiven Gesprächen alle streitigen Punkte im Zusammenhang mit der Eingemeindung in
einem beiderseitigen Kompromiss ohne Schlichterspruch und anschließend eröffnetem
Klageweg beigelegt werden und das Vertrauen zwischen Stadt und Ortschaft gestärkt bzw.
wiederhergestellt werden.
Finanzielle Auswirkungen
Gemäß Anlage 1 Nr. I. Punkt 3 des Ergebnisprotokolls Schlichtungsverfahren vom 24. April 2024
wird die Stadtverwaltung in die Haushaltsplanentwürfe der kommenden Jahre (2025, 2026,
2027 und 2028) insgesamt 2.000.000 Euro einstellen. In der Vorlage für den Stadtrat zum
Doppelhaushalt 2025/2026 Anlage 3 werden investiv in den Jahren 2025, 2026, 2027, 2028 je
500.000 Euro enthalten sein.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren vom 24. April 2024
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 nebst Anlagen 1 bis 11
Gerichtlicher Vergleich vom 11. Juli 2007, Verwaltungsgericht Dresden,
AZ. 12 K 2332/05
Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung, Stand 21. April 2023

