Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000847/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verschönerungsverein Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e.V.

17.575,05 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Projekt „Bunte Stromkiste“ hat die
grafische Gestaltung der Versorgerkästen
im Stadtbezirk Weißer Hirsch und
Oberloschwitz zum Ziel.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.570,00 €
13.005,05 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.005,05 €

Förderort:

Dresden Weißer Hirsch

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verschönerungsverein Weißer Hirsch/ Oberloschwitz hat das Projekt „Bunte Stromkiste“
entwickelt, welches die grafische Gestaltung der Versorgerkästen im Stadtbezirk Weißer Hirsch
und Oberloschwitz zum Ziel hat. Das Projekt soll erweiterbar sein, im Sinne einer unaufhörlichen
Repetition. Gemäß dem Satzungszweck des Vereins soll der Ortsbereich verschönert und damit zu
einer ästhetischen Gestaltung des Ortsteils beigetragen werden. Die Motive sollen dabei
überwiegend die Geschichte der Stadtteile erzählen und sichtbar machen. Weitere Vorteile sind
die graphische Gestaltung aller möglichen Trafo und Stromkästen im Stadtbezirk und der
Verhinderung von ungewollten Graffiti auf den Kästen, die elegante Sichtbarmachung von
historischen und aktuellen Themen des Stadtbezirkes für die Bewohner und Gäste sowie
Verbesserung der optischen Wahrnehmung von Versorgerkästen
Ästhetische Verschönerung des Stadtbezirks.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 13.005,05 Euro wird
empfohlen.

08. Mai 2024

