Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00169/24

Datum:

13.05.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Erweiterung Spielplatz der
Ev.-Luth. Stephanuskirche, Dresden-Zschachwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 30.000,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Konsumtiv:

2/3
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

30.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

j

|

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Begründung:

Bisher existiert auf dem öffentlich zugänglichen parkähnlichen Gelände der Kirchgemeinde in
Zschachwitz, Meußlitzer Str. 113/ Ecke Neue Straße ein großer Sandkasten und eine Kinderrutsche, die gut von Eltern mit kleinen Kindern genutzt werden. Aufgrund einer Spende für die Arbeit mit Kindern kann dieses Angebot erweitert und ausgebaut werden. Die Kinderrutsche soll

entfernt werden und durch ein Spielgerät ersetzt werden. Gemeinsam mit der Gemeindepädagogin hat sich die Kirchgemeinde für eine Turm-Kletteranlage entschieden, um auch größeren
Kindern ein attraktives Spielgerät bieten zu können. Außerdem gibt es im Wohnumfeld bisher
hauptsächlich Spielgeräte für kleinere Kinder.
Das öffentlich zugängliche Kirchgemeindegrundstück mit seinen Spazierwegen, Wiesen, großen
Bäumen und Bänken soll gern von allen Anwohnern zur Erholung genutzt werden,
der geplante neue Spielplatz allen Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen.

ebenso soll

Der Hersteller beschreibt das Spielgerät wie folgt: „Schaukel- und Balancieraktivitäten können
an beiden Seiten der Kletteranlage stattfinden. Auf einer Seite ist das offene Dreieck, ein Ort der
sowohl für wilde als auch für leichtere Aktivitäten geeignet ist. Auf der gegenüberliegenden Sei-

te befindet sich eine schaukelnde Spielmuschel, die aufgrund ihrer halb versteckten

Lage als

Rückzugsort dient. Es ist eine herausfordernde Reise, sich durch den Meteoritenschauer mit
seinen vielen Seilen und bunten Planeten zu wagen. Es gibt nur eine einzige Fläche, an der man

sich festhalten kann - aber selbst die schwankt hin und her. Der Jugendliche muss die perfekte
Route
wählen,
indem
er
Risiko
und
Herausforderung
gegeneinander
abwägt.“
(https://www.kompan.com/de/de/p/gxy902)
Als Untergrund für die Kletteranlage wurde sich für einen Teppichvliesbelag aus Polypropylen
entschieden, der Sicherheitsstandards auf Spielplätzen erfüllt, pflegeleicht und langlebig ist. Die
Anlage soll noch mit einem großen, neuen Sandkasten für kleinere Kinder ergänzt werden.

3/3

Zur Umsetzung

des neuen

Spielplatzes ist die Kirchgemeinde

trotz der erwähnten

Spende

auf

Fördermittel angewiesen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

|

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-.
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel in Höhe von 27 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

al

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00169/24
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 — Prüfung Voraussetzungen
3- Finanzierungsplan
4 - Lageplan
5 - Kletteranlage

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00169/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000742/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Claudia Knepper

40.989,55 €

Eigenmittel

10.989,55 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erweiterung Spielplatz für ältere Kinder
(ca. 6-16 Jahre)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Kirchgemeindegelände Stephanuskirche, Meußlitzer Str. 113, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bisher existiert auf dem öffentlich zugänglichen parkähnlichen Gelände der Kirchgemeinde in
Zschachwitz Meußlitzer Str. 113/ Ecke Neue Straße ein großer Sandkasten und eine Kinderrutsche,
die gut von Eltern mit kleinen Kindern genutzt werden. Aufgrund einer Spende für die Arbeit mit
Kindern möchten wir dieses Angebot erweitern und ausbauen.
Die Kinderrutsche soll entfernt werden und durch ein Spielgerät ersetzt werden, das von größeren
Kindern und Teenagern genutzt werden kann. Wir haben uns zusammen mit unserer
Gemeindepädagogin für ein Spielgerät der Firma Kompan mit der Typenbezeichnung Galaxy TM
entschieden: die Turm-Kletteranlage Enif (GXY902).
Wir wollen mit unserem neuen Spielplatz größeren Kindern ein attraktives Spielgerät bieten, weil
sich auch unsere sonstigen Angebote meist an Schulkinder zwischen 6 und 18 Jahren richten.
Außerdem gibt es im Wohnumfeld bisher hauptsächlich Spielgeräte für kleinere Kinder. Unser
öffentlich zugängliches Kirchgemeindegrundstück mit seinen Spazierwegen, Wiesen, großen
Bäumen und Bänken soll insgesamt gern von der Bevölkerung zur Erholung genutzt werden,
ebenso soll der geplante neue Spielplatz allen Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen.
Der Hersteller Kompan beschreibt das Spielgerät wie folgt: „Schaukel- und Balancieraktivitäten
können an beiden Seiten der Kletteranlage Enif stattfinden. Auf einer Seite ist das offene Dreieck,
ein Ort der sowohl für wilde als auch für leichtere Aktivitäten geeignet ist. Auf der
gegenüberliegenden Seite befindet sich eine schaukelnde Spielmuschel, die aufgrund ihrer halb
versteckten Lage als Rückzugsort dient. Es ist eine herausfordernde Reise, sich durch den
Meteoritenschauer mit seinen vielen Seilen und bunten Planeten zu wagen. Es gibt nur eine
einzige Fläche, an der man sich festhalten kann - aber selbst die schwankt hin und her. Der
Jugendliche muss die perfekte Route wählen, indem er Risiko und Herausforderung gegeneinander
abwägt. Somit ist Enif ideal für einen Spielplatz für Teenager geeignet.“
(https://www.kompan.com/de/de/p/gxy902)
Die Anlage wollen wir mit einem großen, neuen Sandkasten für kleinere Kinder ergänzen.

02. Mai 2024

Als Untergrund haben wir uns für einen Teppichvliesbelag aus Polypropylen entschieden, der
Sicherheitsstandards auf Spielplätzen erfüllt, pflegeleicht und langlebig ist.
Zur Umsetzung des neuen Spielplatzes ist die Kirchgemeinde auf Fördermittel angewiesen. Wir als
Kirchgemeinde können gut 20 Prozent der Kosten tragen. Wir freuen uns, wenn die Stadt unser
Vorhaben unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 27 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 73 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erweiterung Spielplatz für ältere Kinder (ca. 6-16 Jahre)

lfd. Nr.: V-Leu00169/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000742/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 27 %
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 02.05.2024:
Verfügbares Budget

382.321,47 €

beantragte Mittel:

30.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

30.000,00 €

02. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Erweiterung Spielplatz für ältere Kinder (ca. 6-16
Jahre)
lfd. Nr.: V-Leu00169/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000742/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

40.989,55 €

40.989,55 €

40.989,55 €

40.989,55 €

in Euro
0,00 €
10.989,55 €
0,00 €
0,00 €
30.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

40.989,55 €

02. Mai 2024

1-Turm-Kletteranlage Enif

