Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000169/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast
Katrin Meingast

2.340,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Expertengespräche und
Publikumsmfrage zur Weiterentwicklung
des Kulturangebots der Cantiere 123

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

550,00 €
1.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2024 - 15.07.2024

Fördervorschlag StBA

1.700,00 €

Förderort:

Cantiere 123, Pillnitzer Landstrasse 123, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kultursalon/Cantiere 123 existiert bereits seit 7 Jahren und es wurden zu 90% im Ehrenamt
130 Veranstaltungen durchgeführt. Derzeit befindet sich die Cantiere in einer Pause um
konzeptionell das Angebot zu überarbeiten und auch strukturell einige Änderungen vorzunehmen.
In dieser Phase des Rückblicks aber auch der Neuorientierung möchte ich 5 Expertengespräche
führen mit Künstlern und Künstlerinnen, die bereits in der Cantiere aufgetreten sind und die auch
zukünftig an einem neuen Konzept involviert sein werden. Diese Gespräche (je 60 min) sollen
aufgezeichnet werden und über den Verteiler dem Publikum zugänglich gemacht werden. Ein
weiterer wesentlicher Schritt für die Weiterentwicklung des Kulturangebotes im Bezirk ist eine
Publikumsumfrage (online). Das Publikum der Cantiere umfasst über 800 Gäste. Mit der
Auswertung der Gespräche und der Umfrage wird im August ein neues Konzept vorgestellt, das
sich auch zur Aufgabe macht mehr Kollaboration und Teilhabe zu integrieren.
Bei den Gesprächspartnern und Parterinnen handelt es sich um David Adam (Künstler), Uta
Hauthal (Schriftstellerin), Daniel Williams (Musiker),
Yamile Luna Navarro (Tänzerin) und Tomasz Kitlinski
(Philosoph/Kurator und Aktivist aus Polen). Eine zentrale Frage ist die nach der Aufgabe der Kunst
in der Gesellschaft und das Potential künstlerischer Prozesse und Eröffnung eines Raumes für
Zusammenarbeit und Netzwerkarbeit um auch zukünftig Kulturveranstaltungen im Bezirk
erfolgreich durchzuführen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt dient der
Entwicklung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Jedoch ist die Antragstellerin Inhaberin der
Lokalität, um deren Entwicklung es vorrangig geht. Eine Wirkung für den gesamten Stadtteil/bezirk ist nicht ersichtlich. Unter dem Aspekt, dass die Veranstaltungen in der Cantiere 123 zum
überwiegenden Teil Ehrenamtlich durchgeführt wurden ist die Förderfähigkeit gegeben. Unter
diesem Aspekt ist eine Förderung in höhe von 1.700,00 Euro denkbar.

08. Mai 2024

