Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00169/24

Datum:

13.05.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Erweiterung Spielplatz der
Ev.-Luth. Stephanuskirche, Dresden-Zschachwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 30.000,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Konsumtiv:

2/3
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

30.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

j

|

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Begründung:

Bisher existiert auf dem öffentlich zugänglichen parkähnlichen Gelände der Kirchgemeinde in
Zschachwitz, Meußlitzer Str. 113/ Ecke Neue Straße ein großer Sandkasten und eine Kinderrutsche, die gut von Eltern mit kleinen Kindern genutzt werden. Aufgrund einer Spende für die Arbeit mit Kindern kann dieses Angebot erweitert und ausgebaut werden. Die Kinderrutsche soll

entfernt werden und durch ein Spielgerät ersetzt werden. Gemeinsam mit der Gemeindepädagogin hat sich die Kirchgemeinde für eine Turm-Kletteranlage entschieden, um auch größeren
Kindern ein attraktives Spielgerät bieten zu können. Außerdem gibt es im Wohnumfeld bisher
hauptsächlich Spielgeräte für kleinere Kinder.
Das öffentlich zugängliche Kirchgemeindegrundstück mit seinen Spazierwegen, Wiesen, großen
Bäumen und Bänken soll gern von allen Anwohnern zur Erholung genutzt werden,
der geplante neue Spielplatz allen Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen.

ebenso soll

Der Hersteller beschreibt das Spielgerät wie folgt: „Schaukel- und Balancieraktivitäten können
an beiden Seiten der Kletteranlage stattfinden. Auf einer Seite ist das offene Dreieck, ein Ort der
sowohl für wilde als auch für leichtere Aktivitäten geeignet ist. Auf der gegenüberliegenden Sei-

te befindet sich eine schaukelnde Spielmuschel, die aufgrund ihrer halb versteckten

Lage als

Rückzugsort dient. Es ist eine herausfordernde Reise, sich durch den Meteoritenschauer mit
seinen vielen Seilen und bunten Planeten zu wagen. Es gibt nur eine einzige Fläche, an der man

sich festhalten kann - aber selbst die schwankt hin und her. Der Jugendliche muss die perfekte
Route
wählen,
indem
er
Risiko
und
Herausforderung
gegeneinander
abwägt.“
(https://www.kompan.com/de/de/p/gxy902)
Als Untergrund für die Kletteranlage wurde sich für einen Teppichvliesbelag aus Polypropylen
entschieden, der Sicherheitsstandards auf Spielplätzen erfüllt, pflegeleicht und langlebig ist. Die
Anlage soll noch mit einem großen, neuen Sandkasten für kleinere Kinder ergänzt werden.

3/3

Zur Umsetzung

des neuen

Spielplatzes ist die Kirchgemeinde

trotz der erwähnten

Spende

auf

Fördermittel angewiesen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

|

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-.
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel in Höhe von 27 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

al

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00169/24
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 — Prüfung Voraussetzungen
3- Finanzierungsplan
4 - Lageplan
5 - Kletteranlage

