Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000016/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden BÜLOWH gGmbH

1.280,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest zum internationalen Tag der älteren
Menschen im Stadtbezirk Loschwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

130,00 €
1.150,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.150,00 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der internationale Tag der älteren Menschen, der jährlich am 1. Oktober stattfindet, wurde 1990
durch die UNO initiiert, um die Lebensleistungen zu würdigen und auf den Gewinn, welchen sie
für das gesellschaftliche Zusammenleben bedeuten, aufmerksam zu machen. Von dieser Idee
ausgehend möchten wir wieder am 01.10.24 ab 14 Uhr - gemeinsam mit Frau Schellenberger, der
Sozialarbeiterin Sozialen Dienst für Senior*innen des Stadtbezirkes Loschwitz und dem
Stadtbezirksamtsleier Herrn Barth eine Festveranstaltung ausrichten.
Als Ort steht das Stadtbezirksamt zur Verfügung. Die Festansprache und die Moderation der
Veranstaltung übernimmt Herr Barth. Der Verein Elbhangtreff wird mit einem kleinem
Improvisationstheater eine Einstimmung zum Fest geben. Als kultureller Höhepunkt ist wieder ein
Auftritt der Band „Die Nierentische“ geplant, deren Zusage bereits vorliegt. Es sollen Lieder der
50er- und 60er-Jahre gespielt werden. Anschließend wollen wir den Gästen bei einem
Mitbringbüfett in lockerer Atmosphäre Gelegenheit zum Austausch geben und damit das
nachbarschaftliche Miteinander über die Generationen hinweg befördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.150,00 Euro wird empfohlen.

08. Mai 2024

