ANTRAG
Beirat für Menschen mit Behinderungen und Seniorenbeirat

Gegenstand:
SB politische Teilhabe von Senior/innen und Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister ergänzt im Stellenplan 2025/2026 eine unbefristete Stelle „SB politische
Teilhabe von Senior/innen und Menschen mit Behinderungen“.

Beratungsfolge
Ältestenrat

nicht öffentlich beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

nicht öffentlich beratend

Stadtrat

öffentlich beschließend

Begründung:

Nach § 25 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, werden „Beiräte, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat
und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.“
„Der Oberbürgermeister erledigt nach § 27 Hauptsatzung in eigener Zuständigkeit die Geschäfte
der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder durch diese
Hauptsatzung übertragenen Aufgaben.“
In den letzten Jahren wurden beide Beiräte verstärkt in die Erarbeitung von Konzepten,
Strategien und Planungen der Stadtverwaltung einbezogen. Als Beispiele seien die Erarbeitung
des Fachplans Altenhilfe und Seniorenarbeit und damit verbunden die Mitwirkung in den
regionalen Gremien der Altenhilfe, die Partizipation im Rahmen des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden oder die
Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplan 2035 + sowie des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen
genannt.
Die Arbeit der Beiräte hat sich von der reinen Sitzungstätigkeit gewandelt hin zur Arbeit als
maßgebliche Interessenvertretung der Zielgruppen „Seniorinnen und Senioren“ sowie
„Menschen mit Behinderungen“ im Rahmen der Unterstützung des Oberbürgermeisters bei der
Erfüllung seiner Aufgaben.
Beide Beiräte hatten Ende 2023 erstmalig Klausuren und haben sich ausgetauscht zu Inhalten
und organisatorischen Fragen. Die Motivation zur aktiven Mitarbeit ist hoch.
Diese Entwicklung spiegelt den gesellschaftlichen Trend zu mehr Bürgerbeteiligung wider. Über
die Beiräte kann die Landeshauptstadt Dresden daher eine nachhaltige Partizipation der
betroffenen Zielgruppen sicherstellen.

Damit einhergehend steigt jedoch auch der Organisationsaufwand für die Vor- und
Nachbereitung von Terminen mit der Verwaltung oder städtischen Institutionen. Es bedarf einer
Weiterentwicklung, beispielsweise durch die Einbindung und Gewinnung weiterer
Interessenvertreterinnen und -vertreter über Arbeitsgruppen.
Des Weiteren sind bislang unklare Zuständigkeiten für Aufgaben, die unmittelbar mit der Arbeit
der Beiräte verbunden sind, zu klären:






Sicherstellung der Barrierefreiheit von Sitzungsunterlagen sowohl technisch als auch
inhaltlich
im Einzelfall Wegebegleitung oder Assistenz während der Sitzung
Schulungen/ Weiterbildung zu komplexeren Inhalten
Vorbereitung zur gemeinsamen Erarbeitung von Positionen zu komplexeren Themen/
Vorlagen der Stadtverwaltung
Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern an die Beiräte und deren Bearbeitung (bisher
keine direkte Erreichbarkeit beider Beiräte)

Bisher wurden einige dieser Aufgaben teilweise von der Abteilung Stadtratsangelegenheiten und
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen übernommen, je nach
vorhandenen Ressourcen.
Daher beantragen die Beiräte die Schaffung einer zusätzlichen Personalstelle, die im Büro der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen angesiedelt wird und eng mit
den Stadtratsangelegenheiten zusammenarbeiten soll.

