Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000924/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Peter Häring
Peter Häring

990,00 €

Eigenmittel

99,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Feuerwehrsports im
Stadtbezirk, Vorbereitung auf die
deutschen Feuerwehrmeisterschaften
2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

891,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Förderort:

Sachsen- und Deutschlandweit

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

witterungsbedingte Reperaturen und Instandsetzungen an den Trainingsgeräten auf dsem
Sportplatz in Bühlau.
Bezuschussung für die Anschaffung eines mobilen Balkens für das Kennenlerntraining auch
außerhalb des Sportplatzes und zur Präsentation auf der Feuerwehrmesse "Florian"
Kosten für das Trainingslager zur Vorbereitung auf die deutschen Feuerwehrmeisterschaften
2025.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt.
Bereits in den Vorjahren wurde der Feuerwehrsport durch den Stadtbezirksbeirat unterstützt. Eine
Zuwendung in Höhe von 891,00 Euro wird empfohlen.

08. Mai 2024

