Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2855/24
Datum: 15. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
03.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung
Gegenstand:
Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Versicherungsprämien 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Deckung des
Mehraufwandes in Höhe von 1.270.000 Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem
Jahresabschluss 2023 sowie aus Mehrerträgen in Höhe von 200.000 Euro im Produkt
10.100.11.1.6.05 – Versicherungsleistungen im Jahr 2024.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilhaushalt GB 7 (THH_GB7)
10.100.11.1.6.05 Versicherungsleistungen
42513000, 44411100, 44411200, 44411400
1.070.000 Euro

10.100.11.1.6.05
34850000
zzgl. verfügbare Liquidität aus dem
Jahresabschluss 2023

Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine
StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Begründung:
In der Budgeteinheit für Versicherungsprämien (30_K_001) ergibt sich aus jetziger Sicht ein
maximaler Fehlbetrag in Höhe von rund 1.070.000 Euro. Im Folgenden wird erläutert, wie sich
dieser zusammensetzt.
1. Kfz-Versicherung
Bei den Prämien für die Kfz-Versicherung kommt es zu einem Mehrbedarf von rund 52.000 Euro.
Die Prämie für die Kfz-Versicherung setzt sich aus einer Vorschussumlage für das laufende
Haushaltsjahr und einer Umlage für das vergangene Jahr zusammen. Die Vorschussumlage
erhält das Rechtsamt (Sachgebiet Versicherungsverwaltung) am Anfang des Haushaltsjahres, die
Umlagen-Rechnung im August des Haushaltsjahres.
Bei der Planung für das Haushaltsjahr 2024 (im Januar 2022) wurde sich an den IST-Zahlungen
für die Jahre 2021 und 2022 orientiert, wobei für das Jahr 2022 der Umlagebetrag noch nicht
bekannt war, da diese Rechnung erst nach Abschluss der Planung eingegangen ist. Bis zum
Haushaltsjahr 2021 gab es in der Kfz-Versicherung bei der Umlagenberechnung immer eine
Gutschrift. Im Haushaltsjahr 2022 ergab sich erstmals eine Nachforderung. Aufgrund der
Tatsache, dass zum Planungszeitpunkt der Planansatz in den vergangenen Jahren immer
ausreichend war und der Planbetrag nicht völlig ausgeschöpft wurde, wurde der Planansatz
nicht erhöht.

...

4/7

Aufgrund von einer vermehrten Anmeldung von Neufahrzeugen und Zulassung von mehr Elektrofahrzeugen (welche in der Versicherung höher eingestufte wurden) ist der Planansatz nicht
ausreichend und es ergibt sich ein Fehlbetrag von rund 52.000 Euro.
2. Gesetzliche Unfallversicherung Personal
Grundlage für die Berechnung der Prämie durch die Unfallkasse Sachsen (UKS) ist der durch die
UKS festgelegte Beitrag je Einwohnerin/Einwohner sowie die für das jeweilige Geschäftsjahr auf
den 31. Dezember des vorvorvergangenen Kalenderjahres vom Statistischen Landesamt
ermittelte Einwohnerzahl. Für den Beitrag von 2024 ist die Einwohnerzahl zum 31. Dezember
2021 maßgebend.
Bei der Planung wurden die Einwohnerzahl sowie der Betrag je Einwohnerin/Einwohner von
2022 zugrunde gelegt um die Gesamtprämie zu ermitteln. Die ermittelte Gesamtprämie betrug
somit 6.014.000 Euro. Die Prämie im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 6.442.071,60 Euro liegt
mit 428.071,60 Euro (rund 430.000 Euro) über dem Planansatz.
Zum Planungszeitpunkt ging das Rechtsamt davon aus, dass sich der Beitragssatz je
Einwohnerin/Einwohner nicht ändern wird. Seitens der UKS erhielt das Rechtsamt dazu keine
gegenteilige Information. Mit Eingang des Beitragsbescheides für 2024 wurde dem Rechtsamt
seitens der UKS mitgeteilt, dass sich der Beitragssatz je Einwohnerin/Einwohner, welcher durch
die Vertreterversammlung der Unfallkasse Sachsen zur 1. Sitzung am 5. Juli 2023 beschlossen
wurde, von 10,80 Euro auf 11,60 Euro erhöht hat. Bei einem unveränderten Beitragssatz wäre
die Gesamtprämie innerhalb des geplanten Budgets geblieben.
Die Gesamtprämie für die Unfallversicherung wird in die Beitragsgruppe Allgemeine- und
Pflegeunfallversicherung und Schülerunfallversicherung gesplittet, anhand einer durch die UKS
festgelegten Quotierung. Die Quotierung wird durch die UKS festgelegt und vorab nicht
mitgeteilt. Der Anteil für die Allgemeine- und Pflegeunfallversicherung wird durch das Rechtsamt
getragen. Der Anteil der Schülerunfallversicherung wird anteilig vom Rechtsamt und Amt für
Schulen getragen.
Bei der Planung der finanziellen Mittel für die Allgemeine- und Pflegeunfallversicherung und
Schülerunfallversicherung ermittelt das Rechtsamt eine Wachstumsrate der jeweiligen Quote
anhand der Durchschnittswerte der letzten fünf Jahre.
Für die Planung der Allgemeine- und Pflegeunfallversicherung hat das Rechtsamt unter der
Annahme, dass die Wachstumsrate der letzten fünf Jahre eine planbare Quote ergibt, eine
Quote von 52,38465 % ermittelt. Die Quote für die Allgemeine- und Pflegeunfallversicherung im
Bescheid 2024 liegt bei 51,71359 % und somit knapp unter der ermittelten Quote für die
Planung. Unter der Annahme eines unveränderten Beitragssatzes und der Einwohnerzahl von
2022 hat das Rechtsamt für die Allgemeine- und Pflegeunfallversicherung einen Planansatz von
3.150.000 Euro ermittelt. Mit einem Ist von rund 3.331.400 Euro liegen wir mit rund
181.400 Euro über dem Planansatz von 2024.
Für die Planung der Schülerunfallversicherung hat das Rechtsamt unter der Annahme, dass die
Wachstumsrate der letzten fünf Jahre eine planbare Quote ergibt, eine Quote von 47,61535 %
ermittelt. Die Quote für die Schülerunfallversicherung im Bescheid 2024 liegt bei 48,28641 %
...

5/7
und somit knapp über der ermittelten Quote für die Planung. Unter der Annahme eines
unveränderten Beitragssatzes und der Einwohnerzahl von 2022 hat das Rechtsamt für die
Schülerunfallversicherung einen Planansatz von 2.864.000 Euro ermittelt. Da die
Schülerunfallversicherung anteilig vom Rechtsamt und Amt für Schulen getragen wird, muss
dieser Planansatz aufgrund der Kinderzahlen aufgesplittet werden. Der jeweilige Anteil richtet
sich nach der Anzahl der Kinder im Amt für Schulen (Schüler) und des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen (Hort-, Krippen- und Kita-Kinder). Maßgeblich für die Berechnung ist
der Stand der Gesamtanzahl zum 30. September des Vorjahres. Der Anteil der Kinder im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beträgt rund 15 % und der Anteil im Amt für Schulen
rund 85 %. Dieser prozentuale Anteil ist in den letzten Jahren relativ konstant geblieben, sodass
für die Planung 2024 dies auch angenommen wurde.
Für das Rechtsamt wurde somit ein Planansatz von 429.000 Euro ermittelt. Mit einem Ist von
rund 466.600 Euro liegt das Rechtsamt mit rund 37.600 Euro über dem Planansatz.
3. Gebäudeversicherung
Alle städtischen Gebäude sind über einen Rahmenvertrag zur Gebäudeversicherung angemeldet.
Durch den Versicherer wird für jedes Gebäude der Gebäudewert, der sogenannte 1914er-Wert,
bestimmt. Der Gebäudewert bleibt gleich, außer es erfolgen Sanierungs- und
Umbaumaßnahmen. Der Gebäudewert wird mit dem jährlich steigenden Baupreisindex (BPI)
multipliziert. Der BPI wird durch das Statistische Bundesamt festgelegt und zeigt die Entwicklung
der Baupreise mit Bezug auf das Basisjahr (1914) an.
Bei der Planung der Prämie für die Gebäudeversicherung wird die Steigerung des BPI aufgrund
der Werte der vergangenen Jahre berücksichtigt. Bis zum Jahr 2022 erfolgte die Steigerung des
BPI gleichbleibend (durchschnittlich 2,72 %). Im Jahr 2022 stieg der BPI erstmalig um 6,37 %
gegenüber dem Vorjahr und im Jahr 2023 stieg der BPI sogar um 17,58 % gegenüber dem Jahr
2022. Diese enorme Steigerung war für das Rechtsamt nicht vorhersehbar und konnte somit bei
der Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024 nicht berücksichtigt werden.
Bei der Planung für das Jahr 2024 wurde aufgrund der Steigerung des BPI im Jahr 2022 die
Plansumme entsprechend angepasst und Mittel in Höhe von 4.500.000 Euro geplant. Durch den
erneuten erheblichen Anstieg des BPI um 8,83 % gegenüber dem Vorjahr werden jedoch Mittel
in Höhe von 5.519.878,60 Euro benötigt, sodass sich ein Fehlbetrag in Höhe von 1.019.878,60
Euro (rund 1.020.000 Euro) bei der Gebäudeversicherung ergibt.
4. Eventuell weiterhin zu erwartende Prämienrechnungen
Im August dieses Jahres wird noch die Berechnung der Umlage für 2023 durch den Kommunalen
Schadenausgleich (KSA) für die Kfz-Versicherung und die Allgemeine
Unfallversicherung/Schülerunfallversicherung erwartet, die Gutschriften oder auch
Nachforderungen ausweisen. In der Vergangenheit erfolgte meist eine Gutschrift. Im Jahr 2022
erfolgte bei der Umlagenberechnung für 2021 erstmals eine Nachforderung von 24.000 Euro.
Sollte es wieder zu einer Nachforderung bei der Umlage für 2023 in etwa dieser Höhe kommen,
würden sich die Minderaufwendungen bei den Haftpflichtversicherungen auf 11.000 Euro
reduzieren. Bei den Haftpflichtversicherungen kann es weiterhin zu Nachberechnungen seitens
der Ostdeutschen Kommunalversicherung (OKV) kommen. Dies ist abhängig von gemeldeten
Personenzahlen zum Stichtag 30. Juni 2024. Aufgrund der Vorjahrswerte nimmt das Rechtsamt
...

6/7
einen Betrag von rund 2.000 Euro an.
Aufgrund der Fälligkeit zum 1. Januar 2025 müssen die Prämienrechnungen für die
Rechtsschutzversicherung (19.520 Euro) und Berufshaftpflichtversicherung Ärzte (rund 5.600
Euro) vorerst aus dem Budget 2024 beglichen werden. Im Rahmen des Jahresabschlusses
werden diese Posten über einen Antrag auf Aktive Rechnungsabgrenzungsposten in das Jahr
2025 übertragen. Somit ist für diese beiden Positionen ebenfalls ein Budget einzuplanen.
Damit stehen den Fehlbedarfen bei der
Kfz-Versicherung
Allgemeine- und Pflegeunfallversicherung
Gebäudeversicherung
Schülerunfallversicherung

52.000 Euro
181.400 Euro
1.020.000 Euro
37.600 Euro
1.291.000 Euro

Minderaufwendungen der
Haftpflichtversicherung
Sonstigen Versicherungen

35.000 Euro
37.000 Euro
72.000 Euro

gegenüber.
In der Budgeteinheit 30_K_001 für die Versicherungsprämien sind alle Sachkonten gegenseitig
deckungsfähig.
Somit ergibt sich insgesamt ein Fehlbetrag von rund 1.219.000 Euro in der Budgeteinheit
30_K_001.
Unter der Annahme der noch eingehenden Prämienrechnungen, welche unter 4. aufgeführt
wurden, würde sich ein maximaler Fehlbetrag von 1.270.120 Euro ergeben.
Deckungsvorschlag
Den Eigenbetrieben werden die anteiligen Prämien (Unfall-, Kfz-, Haftpflicht-,
Gebäudeversicherung) in Rechnung gestellt. Eine erste Hochrechnung ergab einen Mehrertrag
von rund 200.000 Euro. Dieser Mehrertrag kann zur Deckung der Mehraufwendungen bei den
Versicherungsprämien herangezogen werden.
Damit würde sich der maximale Fehlbetrag auf 1.070.120 Euro, rund 1.070.000 Euro reduzieren.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auszug Budgeteinheit 30_K_001 mit Berechnung Fehlbetrag
Anlage 2 - Entwicklung Prämie Gesetzliche Unfallversicherung (Planung)
Anlage 3 - Entwicklung Prämie Gesetzliche Unfallversicherung (Ist)

Dirk Hilbert

...

