LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Seniorenbeirat (S/035/2024)

Sitzung am;

13.05.2024

Beschluss zu:

Information "Manifest Sorgende Nachbarschaften"

Gegenstand;

Information "Manifest Sorgende Nachbarschaften"
Beschluss:

Der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das gemeinsame Manifest „Sor
gende Nachbarschaften - Quartierswohnen in Dresden" des Beirates für Menschen mit Behin
derungen, Seniorenbeirates und der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Seni
or/innen (Anlage zum Beschluss).
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Dresden, 13.05.2024

^^ntsclf
Vorsitzender

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zum Beschluss
Landeshauptstadt Dresden
Beirat für Menschen mit Behinderungen

Dresden.
j^LGzqeu'

Seniorenbeirat

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
und Senior/innen

Manifest „Sorgende Nachbarschaften Quartierswohnen in Dresden"
Hintergrund
Unsere Gesellschaft verändert sich rasch. Die Menschen leben länger und wohnen im Alter immer
öfter allein. Menschen mit Behinderungen wollen und sollen ihr Lernen, Arbeiten und Wohnen auch
außerhalb von Sondereinrichtungen gestalten können. So entsteht in den Nachbarschaften ein neu
artiger Bedarf an Unterstützung. Gleichzeitig verschieben sich die Muster von Arbeit, Konsum und
Kommunikation. Das bietet neue Chancen für die individuelle Gestaltung des eigenen Lebens.
Dadurch lösen sich aber auch Muster für Austausch und Zusammenhalt auf, die bislang selbstver
ständlich schienen und die den Menschen Rückhalt gaben. In der Landeshauptstadt Dresden verfol
gen wir diese Entwicklungen aufmerksam. Mit den Impulsen für Sorgende Nachbarschaften und
Quartierswohnen in Dresden formulieren wir Eckpunkte für die gemeinsame Suche nach angemesse
nen Lösungen. Angemessen sind Lösungen dann, wenn sie den Beteiligten Unterstützung und Teil
habe ermöglichen. Außerdem sollen die Lösungen sicherstellen, dass die Mittel und die

Kompetenzen, die in der Verwaltung und in der Gesellschaft vorhanden sind, bestmöglich zum Ein
satz kommen. Wir sind uns darüber bewusst, dass die kommunalen Steuerungsmöglichkeiten sys
tembedingt begrenzt sind.

Vision

Alle Menschen sollen In ihrem Quartier bzw. unmittelbaren Umfeld leben können, wie sie möchten.

Definition

Unter Sorgenden Nachbarschaften verstehen wir selbstorganisierte, inklusive Strukturen für Teilhabe
und Unterstützung im sozialen Nahraum, wobei möglichst viele Bedarfe und Lebenslagen einbezogen
werden unter Beachtung eigener persönlicher Ressourcen.

Grundsätze

1. Ziel ist es, gemeinschaftliche Selbsthilfe in der Nachbarschaft anzustiften.

2. Zu einer Sorgenden Nachbarschaft gehören Bewohnerinnen und Bewohner, Angehörige, Ver
eine, zivilgesellschaftliche Selbstvertretungen wie Bewohnerbeiräte, Stadtteilrunden, Unter

nehmen und andere Organisationen sowie Träger von Angeboten; sie alle werden
konsequent einbezogen.

3. In einer Sorgenden Nachbarschaft pflegen die Beteiligten eine ressourcenorientierte, von ge
genseitiger Wertschätzung getragene Haltung zueinander und zu allen Menschen im Quar
tier.

4. Die Kommunikation im Quartier ist transparent und kontinuierlich und bezieht alle Beteilig
ten ein. Um das sicherzustellen, gibt es feste Ansprechpersonen.

5. Verwaltung und Rat unterstützen die Entwicklung der gesamten Stadt (Stadtentwicklung).
Ebenso wirken sie bei der Planung der sozialen Versorgung für die gesamte Stadt mit. Ver
waltung und Rat unterstützen, dass die Beteiligten in den Sorgenden Nachbarschaften an
dieser Planung und Steuerung eigenverantwortlich mitwirken können.

6. Rat und Verwaltung begleiten Verfahren, um gemeinschaftliche Selbsthilfe in den Quartieren
ämterübergreifend zu unterstützen. Dazu gehören eine Intension im Maßstab des Quartiers

(Sozialraum). Planung und Förderung bauen auf den individuellen Leistungsansprüchen der

Menschen im Quartier auf(geregelt im Sozialgesetzbuch). Die Ressourcen der sorgenden

Nachbarschaft sollen gezielt erfasst und unterstützt werden (Netzwerke, Verbindungen, Ver
trauen, Kenntnisse, Kompetenzen, Räumlichkeiten u.a.)

förderliche Rahmenbedingungen in der Verwaltung

1. Die Verwaltung unterstützt Verfahren, um die Zusammenarbeit von Leistungsanbietern in
Quartieren zu befördern. Der Umstand, dass die Leistungsanbieter womöglich nach unter

schiedlichen Regeln und aus unterschiedlichen Teilen der öffentlichen Mittel gefördert wer
den, darf dabei kein Hindernis bilden.

2. Stadtentwicklung und Sozialplanung werden zusammengedacht. Die dafür zuständigen Stel
len in der Verwaltung entwickeln Verfahren, um diese Aufgaben gemeinsam zu bearbeiten.

3. Die Stadtbezirksämter spielen eine aktive Rolle in der Sozialplanung und Stadtentwicklung
und auch in der fachlichen Planung für die Entwicklung von Quartieren und Sorgenden Nach
barschaften.

4. Quartiere, in denen es Initiativen zur gemeinschaftlichen Selbsthilfe gibt, finden in der Stadt

verwaltung eine kontinuierliche und transparente Kontaktstelle. Dazu zählen u.a. bspw. Be

gleitstellen für gemeinschaftliches Wohnen oder das Teilen von Wohnraum in Kooperation
mit Vermieterverbänden.
2/3

Förderliche Rahmenbedingungen in den Quartieren
5. In allen Stadtteilen gibt es Freiräume. Die Idee der (Kultur)- und Nachbarschaftszentren als
multifunktionale Quartiershäuser sollte systemisch mit eingebunden werden.

Förderliche Rahmenbedingungen In Bezug auf Wohnungsraum

6. Der Bund und der Freistaat Sachsen verbessern die Förderung für barrierefreien oder barrie
rearmen Wohnungsbau.

7. Wir brauchen ein sächsisches Pflegegesetz und ein sächsisches Wohnraumfördergesetz.
8. Die Stadtverwaltung nutzt die Möglichkeit, im Rahmen des Ermessens auch abweichend von
den Standardvorgaben Lösungen für gemeinschaftlichen Wohnraum zu finden.

9. Die Zentrale Wohnberatungsstelle wird weiterentwickelt als Vernetzungsorgan für Wohnei
gentümerinnen und Mieterinitiativen sowie Vermittlung innovativer, nachhaltiger Wohnan
gebote.

Vorgeschichte und Umstände
Im Jahr 2019 legten engagierte Dresdner Seniorinnen und Senioren einen Bericht zum Bielefelder

Modell vor. Seither bemühten sich in Dresden verschiedene Akteure um Lösungen zu Sorgenden Ge
meinschaften und im Quartierswohnen. Im Juni 2023 planten Mitglieder des Seniorenbeirats, des

Beirats für Menschen mit Behinderungen, die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Se
nior/innen sowie auch Mitarbeitende des Sozialamtes eine Konsultationsfahrt nach Bremen, um die
Quartiershäuser des Martinsclub Bremen und Quartiersprojekte der Bremer Heimstiftung zu besu
chen. Im Juli 2023 besuchten Vertreter des Seniorenbeirats und die Beigeordnete für Soziales die Se
niorenresidenz Wohnpark und Tagespflege "Spreequelle" in Neugersdorf; es folgte ein Besuch des
Seniorenbeirats im Pfiegezentrum Dresden-Plauen der Diakonie Dresden.

Leitfrage für all diese Fachbesuche war: Inwiefern sind Quartiershäuser und -projekte geeignet, das
Wohnen mit Unterstützungsbedarf im vertrauten Milieu zu stützen und damit Sorgende Nachbar
schaften und ein selbstverantwortetes Wohnen für alle zu ermöglichen.
Die Impulse sind in mehreren Beratungsrunden von Teilnehmenden der Hospitationen entwickelt '
worden. Damit sollen die Erkenntnisse aus den genannten Erkundungen verfügbar gemacht werden
für Entscheidungen von Politik und Verwaltung. Die Impulse sollen außerdem dazu dienen, die Ver

ständigung in Fachkreisen und in der Stadtgesellschaft über unseren Umgang mit den eingangs ge
nannten Herausforderungen voranzubringen.

3/3

Anlage zur Anlage des Beschlusses

„Unterwegs zu Sorgenden Nachbarschaften- Quartier der kurzen Wege trifft Wohnvielfalt"
Bericht und erste Schiussfolgerungen aus der Studienfahrt vom Juni 2023
Anknüpfend an den Bericht zum Bielefelder Modell von 2019 und seither vorangetriebene Bemühungen
um Lösungen zu Sorgenden Gemeinschaften und im Quartierswohnen organisierten engagierte Dresdner
Senior*innen gemeinsam mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und im Seniorenalter
(BMBS)im Juni 2023 den Besuch der Quartiershäuser des Martinsclub(MC)und Quartiersprojekte der
Bremer Heimstiftung(HS). Wichtig waren zunächst die u. g. 7 Leitfragen - s. ANLAGE.
Gemäß Beschluss des Seniorenbeirats vom 23.01.2023 wird hiermit dem Beirat und Stadtrat Bericht erstat

tet, ohne dass die aufgeworfenen Fragen abschließend beantwortet und die angearbeiteten Auswertungen
etwa in Regie der BMBS oder AG Wohnen des Seniorenbeirats abgeschlossen sein können. Dennoch erlau
ben die nachfolgend skizzierten Ergebnisse ein positives Fazit und sind als Auftrag an Verantwortungsträ
ger in Stadtrat und -Verwaltung zu interpretieren.
Nachbarschaftstreffs in Sorgenden Quartieren: Schwerpunkte nach der Bremen-Fahrt

Die bisherigen Beratungen am 19.+ 30.06. und den Senioren- und Behindertenbeiräten am 03. Bzw.
05.07.2023 legen folgende Umsetzungsschritte nahe:
1)Themenschwerpunkt „Ambulantisierung" von stationären Angeboten der Behinderten- und Senioren
hilfe; Ausgangspunkt ist eine exakte Problembeschreibung inkl. Rechtsgrundlagen, Kosten-Nutzen-Ver
gleich sowie sozialer Implikationen wie Arbeitsmotivation, Fluktuation etc. *
o

ökonomische Strukturen -> kommerzielle Strukturen

o

Fachkräfte/Betreuungsverhältnis

o

wirken im unmittelbaren Nahraum

0
Verknüpfung der unterschiedlichen Leistungen (nach unterschiedlichen Sozialgesetzbüchem etc.)
bewirken Synergieeffekte
o

weniger Fachkräftemangel durch kleine Betreuungsgruppen

Nächster Schritt in DD: Start als Runder Tisch auf Basis Bericht BMBS,idealerweise ausgehend von einer
Vision vom Wohnen für Zielgruppen wie Menschen mit Behinderungen?

+ Nachgehen evtl. Schnittstellen zum buurtzorg-Modell sowie Konsultation „Gemeinsinn" Leipzig
2)SchWerpunktthema „Nachbarschaftstreffs in Sorgenden Quartieren" als Wohnen in einer Sorgenden Ge
meinschaft, im Viertel der kurzen Wege: Prüfen bereits vorhandener b zw. Erforderlicher Nachbarschafts
hilfen und -treffs in Dresdner Sozialräumen

o

Zusammenwirken Sozialraumplanung und Stadtplanung in DD,INSEK- Integrierte Sozialplanung

o
Notwendigkeit von Räumen und Personal in den Stadtteilen (Nachbarschaftstreffs/räume und deren
„Verwaltung"); sind Quartiersmanager darin eingebunden?

0
in Dresden ist (sozialräumliche) Perspektivwechsel von Trägerorientierung hin zu Nachbarschafts/Stadtteilorientierung zu stimulieren (Förderkriterien)
Weiterer Fachimpuls: Wohnen und Leben in Hamburg. Positionspapier für generationengerechte und inklu
sive Quartiere bis 2035www.paritaet-hamburg

Nächster Schritt in DD: Start als Querschnitts-AG von SB, Behindertenbeirat, BMBS , Stadt-Liga Wohl
fahrt? Kontaktgespräche GB 5 + 6 sowie Stadtratsfraktionen, auf Basis Auswertung „Stadt für alle" vom
03.12.2022 sowie Werkstatt vom 11.09.2023

+ Erarbeiten von Stadtteilprofilen mit Schwerpunkt Sorgende Nachbarschaften (Johannstadt, Gruna, etc.)

3)Themenschwerpunkt Kultur- und Nachbarschaftszentren(KNZ)in Verantwortung des Geschäftsberei
ches Kultur & Denkmalschutz ist zu erweitem um „soziale Schiene" in Richtung Sorgender Gemeinschaf
ten: Neben „Bielefelder Modell in verschiedenen Kommunen sind hier vor allem für Dresden interessant

das System von Nachbarschaftstreffs in München sowie Quartierszentren in Bremen, alle in Trägervielfalt
Fachimpuls: Wohnen und Leben in Hamburg. Positionspapier für generationengerechte und inklusive Quar
tiere bis 2035www.paritaet-hamburg

0
GWA in Generationenbegegnung (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe) und Migrationserstbera
tung; einzustreuen in Kultur- und Nachbarschaftszentren
Nächster Schritt in DD: Start korrespondierend mit 2)

4)Themenschwerpunkt Arbeit an Eckpunkten zum Quartiersmanagement als ressortübergreifender Auf
gabe mit allen Geschäftsbereichen und Stadtratsfraktionen
0

Ziel = Ermittlung von Stand und Perspektiven beim Zusammenwirken von Quartiersorganisation

und Stadtverwaltung

0

Quartiersmanager als wichtiger Ansatz(Verknüpfung sozialer Projekte)

Nächster Schritt in DD: Start als Impulsgespräch mit GB 6, danach Einladung an Stadtratsfraktionen zu
„Perspektiven Dresdner Stadtteile zwischen Fach- und Stadtbezirksämtern"
5)Themenschwerpunkt Nutzenden-Offensive in den FASA und im Pflegenetz zum Stärken der Nutzendenund Betroffenenperspektiven - und Zurücknahme der Anbieterorientierung der Dienstleistungen.

# inkl. Zuarbeit zum Zwischenbericht Fachplan, wo es etwa um Weiterentwicklung der Schwerpunkt-Bst.
gehen muss in Richtung Beratung, Gase- und Gare-Management, Stellen für Nachbarschaftshilfe etc. sowie
Herunterbrechen der FASA bis auf Stadtteilebene

o

Verzahnung sozialer Dienste und Einrichtungen mit Pflegeausbildung

0

Verzahnung der Bildung Ehrenamtlicher mit Volkshochschule, Bürgerstiftung

o

Sozialer Dienst für Senior*innen als Vernetzer*innen im Quartier

Nächster Schritt in DD: Start durch Gesprächsrunde mit neuem Sozialamtsleiter, Herrn Knappe
6)Themenschwerpunkt RT soz. Wohnen zu Quartierswohnen am Bsp. LENA („Lebendige Nachbarschaf
ten" Hamburg")
Fachimpuls: Wohnen und Leben in Hamburg. Positionspapier für generationengerechte und inklusive Quar
tiere bis 2035www.paritaet-hamburg

Nächster Schritt in DD: Impuls mit Runder Tisch Soziales Wohnen nach Abstimmung mit BM Kaufmann
7)Themenschwerpunkt Arbeit mit kommunalen Trägem wie Gultus, WiD,auch Wohnungsgenossenschaf
ten sowie Haus & Gmnd: Gibt es in der Stadt integrierte Lösungen von Wohnen/Arbeiten/Gewerbe/(Nachbarschafts)Kultur UNTER EINEM DAGH, mit Bezug zu Bremer multifunktionalen Quartiershäusem?
Nächster Schritt in DD: Start als Workshop mit Fakultät Architektur, Prof. f. Sozial- & Gesundheitsbauten
an TUD u.a.

8) Themenschwerpunkt Masterplan „Barrierefreie Wegeketten" als System der Kurzen Wege im Quartier
Nächster Schritt in DD: Start in Kooperation mit AG Barrierefreies Bauen und wohnen und Verantwortl.
GB 6 für Fußverkehr - Fachimpuls: Wohnen und Leben in Hamburg. Positionspapier für generationenge
rechte und inklusive Quartiere bis 2035www.paritaet-hamburg

(redaktionelle Verantwortung : Dr. Peter Müller/stellv. Vorsitzender Seniorenbeirat LHD - Stand Juli 2023)

* In ihrem Bericht schreibt Anja Osiander als Mitreisende in Bremen zum Martinsclub:„ Täglich wird hier
bewiesen, daß die Wahl der Wohnformfür Menschen mit Beeinträchtigungen nicht abhängig ist vom Grad
des Hilfebedarfs. Für Menschen mit sehr hohem Pflegebedarf(24-h-Bereitschaft) setzt der Martinsclub in
zwischen auf Vierer-Wohngemeinschaften in Verbindung mit einem Quartierszentrum, von dem aus dann
noch weitere, weniger stark hilfsbedürftige Kunden mitversorgt werden. Dieses Modell erweist sich als vor
teilhaft auch vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels. Für stationäre Heimefinden sich kaum noch
Fachkräfte, die bereit sind, dort zu arbeiten. Auch die Dienstplanung gestaltet sich in der ambulantisierten
Struktur des Martinsclubs deutlich reibungsloser als in den beiden noch verbliebenden Wohnheimen. Die
Menschen, die in den Wohnangeboten des Martinsclubs betreut werden,finanzieren diese Betreuung aus
drei Töpfen: Essen und Miete werden aus der staatlichen Grundsicherung bezahlt(SGB 12). Unterstüt
zungsleistungen zur Teilhabe aus der Eingliederungshilfe (SGB 9). Pflege wird im Rahmen der gesetzlichen
Pflegeversicherung aus dem persönlichen Budget bezahlt (Elftes Buch Sozialgesetzgebung)."

ANLAGE - zur Erinnerung, Leitfragen der AG Wohnen des Seniorenbeirats im Vorfeld der Fahrt:
1)inwiefem Bremer Quartiershäuser und -projekte geeignet sind, das von den meisten Senior*innen ge
wünschte Altwerden im vertrauten Milieu zu stützen und damit Sorgende Nachbarschaften und ein selbst
verantwortetes Wohnen im Alter für alle zu ermöglichen.
Während das Wohnen-Bleiben in der vertrauten Umgebung nur zufällig auch eine Einbindung in eine fuß
läufige Versorgungsumgebung sichert und zudem die vertrauten Bezugspersonen mit zunehmendem Alter
wegsterben oder -ziehen, bricht der Umzug in eine stationäre Einrichtung in der Regel mit dem gewohnten
Sozialmilieu, erzwingt neben Umzugsstress vor allem die Anpassung an das neue Wohnumfeld. Ein beden
kenswerter Ausweg aus diesem Dilemma zwischen Vereinsamen zu Hause und in einer meist nicht freiwil
lig gewählten stationären Einrichtung könnten die Bremer Quartiershäuser und -projekte sein, denn: Beide
Angebote von MC und HS verstetigen das Wohnmilieu als sozialen und Alltagsanker, wo Alternde und
Menschen mit Beeinträchtigungen nahezu unabhängig vom Gesundheitsstatus in fußläufiger Entfernung
Grundlegendes für ein selbstbestimmtes Leben vorfinden und Wohnen mit Aktivität, Versorgung inkl.
Pflege und Sozialkontakten verbinden können. Insofern ist eine Umkehrung anbieterorientierter Wohl
fahrtsofferten etwa mit der nutzerorientierten Leitidee des MC „Ressource für den Stadtteil" sein zu wollen

ein geeigneter Weg zu einem selbstbestimmten Leben im vertrauten Milieu; s. auch HS mit „Kooperation
geht vor Eigenleistung."
Bremer Impulse für uns =(a) Partizipation: strikte Orientierung an den Nutzerbedürfnissen durch verschie
dene Beteiligungsformate(von Mieterbeirat in Quartiershäusem bis hin zu Akteursforum für Unternehmen
und Bewohner

im Ellener Hof reichend)

(b) Vielfalt im Nahraum: unterschiedliche Angebote und Akteure UNTER EINEM DACH/fußläufiger
Nähe, was eine gegenseitige Wahrnehmung bis zu Kooperation erleichtert
(c) Lebenslaufflexibel: auch zu unterschiedlichen Phasen im Lebenslauf mitje unterschiedlichen Wohnbe
dürfnissen passend, wenn bspw. eine kleinere Wohnung im Haus benötigt wird.

(d)PRINZIP KOOPERATION im Unternehmen, aber vor allem im Quartier als Grundpfeiler erfolgreichen
wirtschaftlichen und sozialen Wirkens

2)Diese Zielstellungen fördernde Rahmenbedingungen durch Kommune und Bürgerschaft/Stadtrat
Mit Blick auf Belange von Menschen mit Behinderungen und im Seniorenalter geht es als Erreichungskrite

rien um Fragestellungen, die zunächst schon in der Überschrift(kurze Wege + Wohrivielfalt in Sorgenden
Nachbarschaften)formuliert sind

Bremer Impulse =(a)Kommunal angestellte Quartiersmanager: Der kommunal geforderte Rahmen gründet
vor allem in den Quartiersmanager*innen, angestellt beim Amt für Soziale Dienste -als personale Basis für
Kooperationen und Zusammenarbeit im Quartier, träger- und zielgruppenübergreifend.

(b) Soziale Stadtentwicklung als Querschnittsaufgabe: Da die Großbausiedlungen zunächst mit wenig oder
ohne soziale Infrastruktur entstanden waren, wurde Bedarf nach „sozialer Stadtentwicklung" als Quer
schnittsaufgabe erkannt- worin Bau- und SozialVerwaltung federführend sind und andere Ressorts mit ih
ren je verschiedenen Handlungslogiken einbeziehen (s. Präsentation Nadrowski/Haubold).
(c) Orientierung auf „resiliente Quartiere" mit drei Ressourcen

1. Räume drinnen und draußen über Städtebauforderung für soziokulturelle Dienstleistungen/Begegnung
und Beratung vom Bauressort bereitgestellt, 2. 14 festangestellte Quartiersmanager /I Stelle auf ca. 20.000
Bewohner,3. in allen Quartieren niedrigschwellige Bürgerbeteiligungsformate mit Quartiersbudget mode
riert durch Quartiersmanager

(d) 17 Dienstleistungszentren(DLZ)in unterschiedlichen Trägerschaften, um im gewohnten Umfeld auch
weiterhin leben zu können. DLZ beraten ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen und deren An
gehörige in ihrem Stadtteil und vermitteln Ehrenamtliche für Unterstützungsleistungen als Nachbarschafts
hilfe - s. a. Frage 5 b).

Das neue Vorhaben „aufsuchende Altenarbeit +(AAA+)" knüpft an Nachsorgeproblemen beim Übergang
aus dem Krankenhaus/Entlass-Management an. Mit einer Neuorientierung auf„Gesundheitspunkte als
Keimzelle künftiger Gesundheitszentren" als wohnortnahe anlauf- und Beratungsorte sollen Selbsthilfe
und (gesundheitliche, pflegerische und soziale) Prävention ausgebaut werden. Ziel ist Abbau der aus sozia
ler Ungleichheit resultierenden Gesundheitsprobleme.

3) Beobachtungen zu Quartieren der kurzen Wege (barrierearm, fußläufig, ÖPNV-Anbindung, Grundver
sorgung usw.)

Bremer Impulse =(a)Schaffen von Räumen für Begegnung und Brücken ins Quartier + Kooperationen mit
unterschiedlichen Anbietern und Akteuren - s. auch 1)

(b) Kurze Wege nicht nur räumlich zu verstehen, sondern auch sozial, persönlich
4)Vielfalt und Wahlfreiheit der Wohnformen, was erwarten wir für Dresden?

Bremer Impulse =(a) verschiedene WohntypenZ-größen im Nahraum, Wohnformen inkl. Gemeinschafts
und Gruppenprojekte, Eigentumsformen (Ellener Hof) usw., die schon deshalb eine gewisse soziokulturelle
und soziale Mischung stärken sowie Selbstversorgung mit Food-Coop **
(b)ERFOLGSREZEPT QUARTIERSWOHNEN,durch modulare Wohnangebote, die Vielfalt der Wohn
formen und Aktivitätsangebote erzeugen und stabilisieren; zugleich wirken sie präventiv, insofern ein woh
nortnahe Wechsel in eine andere Wohnform einfacher möglich wird

(c) individual-, kommunal- und volkswirtschaftliche Vorteile ambulanter und Quartierswohnangebote ge
genüber stationären Sonderformen: Vergleich Kosten-Nutzen zwischen stationären/Sonder- und Quartiers
wohnformen mit Kriterien wie Attraktivität für Fachkräfte, Anreiz und Anerkennung persönlicher Weiter
bildung/Qualifizierung inkl. Ehrenamtsanerkennung, Fluktuation, Krankenstand etc.
5)Sorgende Nachbarschaften - Ideologie oder schon Realität? Wie kann Nachbarschaftshilfe mit Senioren
im Quartier gelingen, also niederschwellig und eine gewisse Grundversorgung absichernd?

Bremer Impulse =(a) gute Rahmenbedingungen für eine Vielzahl von Versorgungsangeboten unter einem
Dach(MC,Haus im Viertel) bzw. im Wohnquartier(Ellener Hof).

(b) Nachbarschaftshilfe - -s. a. Frage 2 d)- an Stadtteilverankerten DLZ mit Trägervielfalt gebunden
6)Verzahnung von Städtebau und SozialverwaltungZ-planung; Förderung von Bewohner*innen-Selbstorganisation; sicher im Stadtteil wohnen mit Altersgefahrten und im Generationenverbund etc. - s. vor allem
Frage 2), wobei gerade vielfaltige Beteiligungsformate einen günstigen Rahmen für Eigenaktivität schaffen.
7)Senioren-Empowerment/Selbstvertretung und -bildung für und mit Senioren (also auch als Zeitzeugen
und im Städtebau)

Bremer Impulse =(a) Setzen auf Partizipation, also Mitsprache, Motivation durch persönliche Entwick
lungschancen, Erleben des WIR-Gefühls durch Anerkennung sowie Erleben der Vorteile aus der Koopera
tion mit anderen Akteuren

(b) kulturelle Vielfalt und Kooperation verschiedener Anbieter.

(c)Vielheit qualifizierter und differenzierter Bildungsangebote: Förderung und Qualifizierung ehrenamtlich
Engagierter etwa durch MC und in HS durch Einbindung von VHS.

** Besonders bemerkenswert ist das sozial-ökologische Quartiersprojekt StadtLeben Ellener Hofmit Viel
falt der Wohnformen mit 3 Baugruppen, studentisches Wohnen, therapeut. Gruppenangebote durch MC,
Servicewohnen etc., aber auch Verknüpfen von Kultur, Wohnen und Arbeit(2 Beschäftigungsprojektefür
Waren- und Paketverteilstation,, Gartenbau/Grünanlagenpflege/Gemeinschaftsgarten, Fahrradwerkstatt/verleih; Gästehaus, Dorfladen und Imbiss)

