Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00206/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

19.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Pflanzung von 37
Straßenbäumen entlang der St. Petersburger Straße und beschließt dafür die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 120.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.67000/2011.AA - Straßenbaumpflanzung
78513000
120.000 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4)
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die
gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant derzeit eine Straßenbaumpflanzung an der St.
Petersburger Straße. Auf der östlichen Straßenseite sollen im Gehweg und im Rasen 37
Schnurbäume (Styphnolobium japonicum) gepflanzt werden. Der Bau beginnt im Herbst 2024
und dauert bis zum Frühjahr 2025. Die Hauptbauzeit wird im I. Quartal des Jahres 2025 liegen.
Der Mittelabfluss wird daher im Wesentlichen im Jahr 2025 erfolgen.

3/3
Mit diesen Großbäumen erhält die St. Petersburger Straße auch auf der östlichen Straßenseite
eine prägnante Baumkulisse. Die im Straßenraum vorhandene Baumart wird dabei aufgegriffen
und somit eine zusammenhängende Wirkung erzielt. Ein besonderer gestalterischer Aspekt ist
die Anlage zusammenhängender bepflanzter Baumscheiben als Grünstreifen. Dieser wird durch
Blumenzwiebeln und einer Blühwiese geprägt sein. Die Blumenzwiebeln blühen vom Frühjahr
bis in den zeitigen Sommer hinein, im Sommer übernimmt dann der Blütenflor der
Wiesenmischung. Mit dieser grünen Unterpflanzung erhöhen sich die Chancen für die Bäume, in
diesem doch stark beinträchtigen Bereich an der St. Petersburger Straße gut zu gedeihen und
langfristig den Stadtraum zu prägen.
Die verkehrstechnisch notwendigen Abstände der Pflanzungen zu Überquerungen,
Verkehrsleiteinrichtungen, Feuerwehrzufahrten etc. werden abstimmungsgemäß eingehalten.
Ein möglicher Nebeneffekt der Pflanzung ist, die Querung der Straße an die vorgesehenen
Übergänge zu leiten.
Die Gesamtbaukosten für dieses Projekt belaufen sich laut Kostenermittlung auf rund 340.000
Euro, plus Puffer für Baukostenerhöhungen von 10%, auf dann insgesamt 375.000 Euro. Diese
ergeben sich insbesondere durch die schwierige Lage der Baustelle. Geplant werden muss hier
mit Schwierigkeiten beim Herstellen der Baumgruben. Es ist von Trümmerschutt und erhöhten
Aufwand durch begleitenden Kampfmittelschutz auszugehen. Ebenso ist das Bauen an einer
Bundesstraße mit Einschränkungen der Bauzeiten von 9-15 Uhr ein Kostentreiber; dazu müssen
auch diverse außer Betrieb befindliche Leitungen Beachtung finden, ebenso der Medienschutz
für in Betrieb befindliche Leitungen.
Daher erscheint eine Bausumme von ca. 9.000 Euro pro Pflanzung realistisch.
Hinzu kommen noch Planungskosten von ca. 55.000 Euro. Damit ergeben sich Gesamtkosten für
das Projekt i. H. v. 430.000 Euro. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen im Haushalt
für dieses Vorhaben allerdings nur 310.000 Euro zur Verfügung.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt um eine
ergänzende Finanzierung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

