Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001455/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Gymnasium Dresden
Bühlau e. V.
Jens Beyer

14.189,56 €

Eigenmittel

4.189,56 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungsleistung und
Unterteilungsplanung zum
Umgestaltungskonzeptes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Von der Universität Dresden wurde ein Umgestaltungskonzept zur Begrünung und
nutzungsfreundlicheren Gestaltung des Geländes vom Gymnasium Dresden Bühlau erstellt. Zu
diesem vorliegenden Umgestaltungskonzept soll vom Planungsbüro Freiraum eine Planung erstellt
werden, wie eine sinnvolle Parzellierung dieser Umgestaltung im Rahmen des Haushaltes der
Landeshauptstadt Dresden erfolgen kann. Ziel ist schnellstmöglich eine Verbesserung der
Situation zu erreichen, bei gleichzeitiger Berücksichtigung der Haushaltslage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Vergleichsangebote wurden durch den Antragsteller eingereicht. Eine Zuwendung in
Höhe von 10.000,00 Euro wird empfohlen.

08. Mai 2024

