Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-020/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000034/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Männernetzwerk Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

8,75 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschilderung des Treidlerpfades
zwischen Loschwitz und Pillnitz zur
Erinnerung an die regionalgeschichtliche
männliche Arbeitswelt

Eigenleistung

240,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

751,25 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

751,25 €

Förderort:

Treidelpfad an der Elbe zwischen Loschwitz und Pillnitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Treidlerpfad“ ist ein Angebot im Rahmen der Seniorenarbeit des Männernetzwerk
Dresden e.V., welches Männer für ein Thema der Regionalgeschichte begeistern und aktivieren
möchte. Es möchte daran erinnern, wie (fast ausschließlich) Männer, unter extremen und
prekären Bedingungen gearbeitet und die Schiffe gezogen/getreidelt haben. Neben den hier
beantragten Schildern ist auf lange Sicht die Erstellung einer Broschüre angedacht, die für eine
touristische Erschließung des Stadtteils genutzt werden kann. Der derzeitige, als Treidelpfad
benannte Weg, am Elbufer ist nicht die originale Strecke, auf der Männer gearbeitet haben. Dieser
wurde ersetzt und überformt durch einen Hochwasserdamm. Für die Projektgruppe hat das keine
Relevanz, da es eher darum geht, die Geschichte zu erzählen und Menschen darauf aufmerksam
zu machen. Zudem ist der aktuell bestehende Weg im Volksmund und auf Karten als Treidleroder Bomätscherpfad benannt.
Das Projekt entstand im Rahmen eines regelmäßigen Treffens männlicher Senioren im
Männernetzwerk Dresden e.V., wo 2 Senioren ihre Bezüge zum Thema eingebracht haben: Eine
Person hat eine Diplomarbeit zum Treidlerpfad betreut und wurde so auf das Thema aufmerksam;
eine andere Person hat in jahrelanger Arbeit versucht, die Erinnerung wach zu halten und sich in
Eigenregie sehr um die Begehbarkeit des Weges bemüht. Das Thema hat andere Senioren sofort
begeistert und zur Gründung einer ehrenamtlichen Projektgruppe geführt. Diese besteht aktuell
aus einem festen Kern von ca. 6 Senioren, fast alle aus dem Stadtteil. Die Projektgruppe hat mit
ihrer Idee einer Beschilderung auch schon Kontakt zum Ortsamt Loschwitz aufgenommen.
Aus unserer Sicht verbindet das Projekt, Regionalbezug, (Männer)geschichte und ehrenamtliches
Engagement in einer Art und Weise, die wir fördern wollen.
Neben den Geschichtsthemen fördert das Projekt ganz nebenbei auch ehrenamtliches
Engagement und leistet einen Beitrag zur Förderung des sozialen Lebens im Stadtteil. Gerade
Männer können sich für regionalgeschichtliche Themen begeistern und finden über die
gemeinsame Beschäftigung mit einem konkreten Projekt Anerkennung und Wertschätzung sowie
einen Einstieg in ehrenamtliche Tätigkeiten.
Wir unterstützen diese Projektarbeitsgruppe als Männernetzwerk Dresden e.V. als Antwort auf
Einsamkeit, Langeweile und fehlende Wertschätzung, die für viele männliche Senioren ein
Belastungsfaktor sind. Bisher haben wir die Projektarbeitsgruppe durch die Bereitstellung von
Räumlichkeiten sowie durch Begleitung bei Vor – Ort Besichtigungen unterstützt. Selbständig hat
08. Mai 2024

sich die Gruppe inzwischen mit den Möglichkeiten der Beschilderung beschäftigt und
entsprechende Kostenangebote eingeholt. Der nächste Schritt nach einer Bewilligung wäre die
ehrenamtliche Anbringung der Beschilderung durch die Senioren.
Wir möchten als Träger weiter unterstützen und haben angeboten, die Antragstellung für die
Richtlinie „stadtteilbezogene Vorhaben“ gemeinsam mit der Projektgruppe auf den Weg zu
bringen und die Logistik des Trägers dafür bereitzustellen. Das von der Projektgruppe bereits
gesammelte Material über der Treidlerweg können wir auf Anfrage gern zur Verfügung stellen,
auch stehen wir für Rückfragen gerne zur Verfügung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Nichtzuwendungsfähige Ausgaben werden durch Eigenmittel gedeckt. Eine
Zuwendung in Höhe von 751,25 Euro.

08. Mai 2024

