Entwurf
Konzept

Strategie

Anhand der vorstehenden Analyse möchte ich drei Strategien
vorschlagen.

Strategie 1

Strategie 2

Strategie 3

Barriere ins “Kommunikationszentrum”

mehr Grün, bessere Aufenthaltsraum

Wiederverwendung der alte Materialien

1) Die Barriere, die die beiden Bereiche trennt (die Laufbahn), könnte
abgebaut, in die nordwestliche Ecke verlegt und in der Mitte ein
“Kommunikationszentrum” geschaffen werden, das den Schülern
beider Seiten ein gemeinsames Spiel ermöglicht und eine höhere
Qualität des Freiraumes bietet.

Für Gartenweg

2) Ein Teil der befestigten Flächen wird abgetragen. Die alten Materialien können wieder verwendet werden. Mehr Grünflächen zu
schaffen und die Artenvielfalt zu erhöhen, wodurch eine echte Klimaschule entsteht.
3) Die Qualität der Aufenthaltsorte ließe sich verbessern, z. B. durch
den Austausch der Metallauflagen auf den Betonbänken gegen Holzauflagen, durch das Anbringen von beweglichen Sitzelementen
um die Langsitze herum und durch das Pflanzen von Bäumen und
Sträuchern an den Aufenthaltsbereiche, um natürlichen Schatten
zu schaffen.

Sitzbank

Barriere abbauen (Laufbahn)

“Komunikationszentrum“ schaffen

Lebensdauer der Matrialien

befestigte Fläche abtragen

mehr Grün, mehr Funktionen

Transportieren lassen,
für anderen Projekt

Alte Betonsteinplatten

Zeitplan

Lebensdauer Von Materialien und Zeitplan
Auf der Grundlage der im Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen
(BNB) aufgelisteten Lebensdauern der verschiedenen Materialien
habe ich einen Zeitplan für die Umsetzung meines Entwurfs erstellt.
Die Lebensdauer der verschiedenen Materialien ist wie folgt:
EPDM 5-10 Jahre
Asphalt 15-25 Jahre
Betonsteinplatten 30-60 Jahre
Blockstufe 30-90 Jahre

EPDM

5-10 Jahre

Asphalt

15-25 Jahre

Jetzt

in 2 Jahre

30-60 Jahre

in 10- 15 Jahre

> 15 Jahre

8
7

Betonsteinplatten

in 5-10 Jahre

6

4

5

3

2
1
V2

Blockstufe

30-90 Jahre
1,5
0
1,5
0

Quelle: Bewerbungssystem Nachhaltiges Bauen(BNB)

Bereich 1 + Bereich 3, Holzpodest in Bereich 5 und Gartenweg in Bereich 8

Grünfläche& Pflanzen

Bereich 4 und Bereich 7

Bereich 5 und Bereich 6,
Ablieferung

Bereich 2

Erschließung

Bestand Grünfläche
neue Grünfläche
Gelände Eingang/ Ausgang
neue Bäume
Bestand Bäume

Vogelperspektive

Gymnasium Dresden Bühlau
Jia Yu | Analyse und Konzept | 1189 x 841 mm | 3 von 11
Institut für Landschaftsarchitektur | Landschaftsbau | Masterarbeit WiSe2022/23 | Gymnasium Bühlau| Betreuung Prof. Irene Lohaus, Dipl.-Ing. Claudia Scheffel

Gebäude Eingang/ Ausgang
Eingang/ Ausgang Abfallentsorgung

