Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2743/24
Datum: 15. Mai 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
30.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

04.06.2024

nicht öffentlich

09.09.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

19.09.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeaussc
huss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2024
in Höhe von 1.343.546,83 Euro gemäß Anlage 1.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 742.472,81 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für
Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den
Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

70.580001.740
78180000 (Investitionszuweisung an übrige
Bereiche)
1.303.546,83 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger - Projektförderung)
40.000,00 Euro

3/4
Begründung:
Die Vorschläge zur Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 (1. Förderrunde) an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen erfolgt aufgrund der Dringlichkeit und Betriebsnotwendigkeit im
Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel.
Es werden nur zwei Anträge zur Bewilligung vorgeschlagen, welche zum Erhalt der
Betriebserlaubnis dringend betriebsnotwendig sind.
Die anderen beantragten Maßnahmen, welche zum Teil ebenfalls betriebsnotwendig sind,
werden aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender finanzieller Mittel im Jahr 2024 zur
Ablehnung vorgeschlagen.
Die beantragten Maßnahmen, welche trotz vorliegender Betriebsnotwendigkeit nicht gefördert
werden können, werden in zukünftigen Förderjahren vorbehaltlich des dafür notwendigen
Budgets, vorrangig zur Förderung vorgeschlagen.
Die restlichen finanziellen Mittel des Jahresbudgets 2024 in Höhe von 456.453,17 Euro werden
zwingend zur Beauftragung und Anschaffung der Erstausstattung und Ersatzbeschaffung der
Kindertageseinrichtung Lise-Meitner-Straße nach Abschluss der Sanierung benötigt.
Diese restlichen finanziellen Mittel wurden somit in voller Höhe für die 2. Förderrunde
reserviert.
Oberstes Prüfkriterium ist grundsätzlich die Betriebsnotwendigkeit der beantragten
Maßnahmen.
Dazu zählen insbesondere:
1. Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
2. Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
3. Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
4. Neubeschaffung von Inventar und Geräten
5. Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita
Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Bei den zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit
gegeben.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht der Anträge
Strukturdaten zu den Anträgen

