Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000869/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche, Friedhofsverwaltung

4.500,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des kleinen Eingangstores
am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der
Nordmauer des Friedhofes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.050,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.050,00 €

Förderort:

Alter Friedhof Klotzsche, Am Hellerrand 2a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An der Nordseite des Alten Friedhofs Klotzsche befindet sich eine historische Bruchsteinmauer.
Auf Höhe des mittleren Querweges, zwischen Abteilung A und B, ist ein hölzernes Zaunelement in
die Mauer eingelassen.
Am oberen Zugang zum Friedhof existiert ein kleines zweiflügeliges Tor.
Beide prägende Elemente sind stark verwittert, morsch und weisen auch schon Fehlstellen auf.
Aus fachlicher und wirtschaftlicher Sicht ist eine Reparatur nicht mehr möglich.
Sowohl das kleine Tor als auch das Zaunelement müssen auch aus Sicherheitsgründen erneuert
werden.
Es ist zwingend erforderlich, diese Maßnahme dringend auszuführen, um das historisch geprägte
Erscheinungsbild der Friedhofsmauer zu erhalten und die Verkehrssicherheit zu gewährleisten.
An der Außenseite der Nordmauer führt ein kleiner öffentlicher Gehweg entlang, der die WilliamShakespeare-Straße mit der Straße Am Hellerrand verbindet. Das ist ein oft genutzter Fußweg zur
Grundschule, zum Festspielhaus Hellerau sowie zu den Haltestellen des ÖPNV.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Dem Vorhaben ist eine Kostenschätzung (Anlage 4) beigefügt.
Konkrete Vergleichsangebote werden nachgereicht. Bisherige Förderungen: - V-Kl00135/23,
Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche;
Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR.

13. Mai 2024

