Anfrage Nr.: AF3954/24
Datum: 14.05.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gegenstand:
Bauvorhaben Zur Eiche 1, Kauscha
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung der Gestaltungskommission am 4. Februar 2022 wurde u. a. ein Bauvorhaben
zur Errichtung eines Mehrfamilienhauses auf dem Grundstück Zur Eiche 1 in Kauscha
behandelt. Eine Wiedervorlage des Vorhabens in der Gestaltungskommission ist nicht erfolgt,
zwischenzeitlich wurde allerdings die historische Bausubstanz bis auf die Grundmauern
abgetragen.
Für die Ortslage existiert eine Erhaltungssatzung. Aufgrund einer Bürgeranfrage zu geplanten
Bauprojekten in Kauscha habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wurde für das im Februar 2022 besprochene Vorhaben zwischenzeitlich eine
Baugenehmigung erteilt? Welche Bebauung ist auf dem Grundstück konkret geplant?
2. Warum erfolgt keine Wiedervorlage oder erneute Besprechung in der
Gestaltungskommission?
3. Auf welcher Grundlage erfolgte der Rückbau der vorhandenen Bausubstanz?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

