Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

1!Dresden.
DIAS

Vorlage Nr.:

Datum:

JEW"

V-SW0595/24

13.05.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

27.05.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 206/1, Gemarkung Pappritz als Freizeit- und Erholungsfläche an den Eigentümer des
Flurstückes 207/2, Gemarkung Pappritz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorgesehene Nutzung:

Der Eigentümer des Flurstückes 207/2, Gemarkung Pappritz beantragt eine schuldrechtliche
Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungsvertrag) für o. a. Flurstück, um es als Freizeit- und Erholungsfläche zu nutzen.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das
beantragte Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz. Diese bis dato ungenutzte Fläche grenzt an

das Wohngrundstück des Antragstellers an. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag soll die
notwendigen Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der Nutzung des städtischen Grundstückes ermöglichen.
'

Anlagenverzeichnis:

Lagepläne

Hand
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

“yplpulgJeAs}yp84 Jyolu Jsı eyey Jeseip yeyu] Jod

Jopejsaß st oyoemz syaqiemeß Jyaıu ‘sueßts In) sgeblsyena'n Bunönje)
-[alIaA ebojeue ld ‘sIsgaßsneieH 'p Bunbtwysuss Jeyomyuyos yw ınu
Bunjleigiey pun ewejsÄg
Jeyosiuonya]
pusmıo/\ Joyun
bunyeqielan

‚Won egebsny
:geisyyeN
:eqaßsneisH

yonesgqsbjsueig uepanyann
vzoz'soe),
0821
Öiglam-pleguoyag syjajss6unyenus\A

zyuddeg Bunyueweg)

1/90 AONISIN]J

x]

Dresden

verwaltete Fläche.

Luftbild

Herausgeber:

Amt 65.7.5

Hersteller:
Maßstab:

Tauchert, And
1:500

Bezugssysteme:
Datenquellen.

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

,
Ausgabe vom:

Staatsbetrieb GeoSN;
20. August 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

