Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
[LG ec GI
i)

Vorlage Nr.:

V-PI00160/24

Datum:

73, APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf eines Sattels für den
Reitunterricht" durch den Reitverein Mockritz e.V.

. Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Kauf
eines Sattels für den Reitunterricht“ durch den Reitverein Mockritz e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe. der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von

900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

- SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

|
900,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
„Das Glück dieser Erde liegt auf dem Rücken der Pferde“ - das gilt insbesondere für die Ehrenamtlichen des Reitvereins Mockritz e. V. Gegründet hat sich der Verein.im Jahr 2018 und vereint
seitdem im Dresdner Süden pferdebegeisterte Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Durch eine
in Teilzeit angestellte Reitlehrerin und mit Hilfe von Übungsleiter wird beim Reitunterricht der
Umgang mit den Pferden in allen Facetten vermittelt, um zum einen das Verständnis für die

Tiere zu wecken und zum anderen verantwortungsvolle Reiter auszubilden. Neben dem Reitunterricht bietet der Verein auch Geländeritte, Reitferien und den Happy-Horse-Club an.

3/3
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll für das neue Vereinspferd ein entsprechender Sattel
angeschafft werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates
374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Vergleichsangebote

0 wo le Je! “
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

zum

8.

April

2024

noch

