’

El

Slelaih
\
nd

Ortschaft Schönfeld-Weißig

(@)

Landeshauptstadt Dresden

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0594/24

.

13.05.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld- „Weiig

27.05.2024

|öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

In der Ortschaft Schönfeld- -Weißig sind im Jahr 2025 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/
verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

a

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Schreiben vom 02.05.2024 des Ordnungsamtes

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Hausmitteilung

Al

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden

1. Stellvertretende Ortsvors

Ordnungsamt

Frau Schreiter '

GZ:
7X

\ Bearbeiter:

=
__\ Telefon:
[Kopie sie
u

Datum:

(32) 3273
Frau Andre

4885810
Augsburger Str. 3
2. Mai 2024

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Aufforderung
zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß

8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Sehr geehrte Frau Schreiter,

die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist es erforderlich, dass der Ortschaftsrat über Vorschläge zu Ereignissen, die einen Anlass für ei-

nen verkaufsoffenen Sonntag bilden können sich berät und das Ergebnis per Beschluss dokumentiert.
Diese Beschlussfassung Ihres Ortschaftsrates ist bitte bis
5. August 2024

dem Ordnungsamt zuzuleiten. Auch Fehlmeldungen zu dieser Thematik sind per Beschluss festzustellen und zu übersenden.
Vor der Beschlussfassung im Ortschaftsrat ist der Terminvorschlag mit dem direkten Veranstalter
des Ereignisses, welches den Anlass für die beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, abzustimmen.

Bitte beraten Sie frühzeitig über mögliche berücksichtigungsfähige Anlässe im Ortschaftsrat, damit
dieses Beschlussergebnis rechtzeitig für die Aufnahme in die Beschlussvorlage für den Dresdner
Stadtrat zur Freigabe regionaler verkaufsoffener Sonntage vorliegt.
Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der

Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen, sodass die überwiegenden Besucher
auch ohne Öffnung von Verkaufsstellen angelockt würden.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen.

|

-2-

Ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines
räumlichen Zusammenhangs die Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. und 31. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

Lübs

