Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
[LG ec GI
i)

Vorlage Nr.:

V-PI00160/24

Datum:

73, APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf eines Sattels für den
Reitunterricht" durch den Reitverein Mockritz e.V.

. Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Kauf
eines Sattels für den Reitunterricht“ durch den Reitverein Mockritz e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe. der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von

900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

- SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

|
900,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
„Das Glück dieser Erde liegt auf dem Rücken der Pferde“ - das gilt insbesondere für die Ehrenamtlichen des Reitvereins Mockritz e. V. Gegründet hat sich der Verein.im Jahr 2018 und vereint
seitdem im Dresdner Süden pferdebegeisterte Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Durch eine
in Teilzeit angestellte Reitlehrerin und mit Hilfe von Übungsleiter wird beim Reitunterricht der
Umgang mit den Pferden in allen Facetten vermittelt, um zum einen das Verständnis für die

Tiere zu wecken und zum anderen verantwortungsvolle Reiter auszubilden. Neben dem Reitunterricht bietet der Verein auch Geländeritte, Reitferien und den Happy-Horse-Club an.

3/3
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll für das neue Vereinspferd ein entsprechender Sattel
angeschafft werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates
374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Vergleichsangebote

0 wo le Je! “
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

zum

8.

April

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00160/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001433/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Reitverein Mockritz e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sattel für Reitunterricht

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Offenstall Ecke Babisnauer Straße/Boderitzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch Anschaffung eines neuen Vereinspferdes ist zusätzlich die Anschaffung eines gut
passenden und qualitativ hochwertigen Sattels notwendig. Ein passender Sattel ist Voraussetzung
für den Reitunterricht, wo sich Pferd und Reiter wohlfühlen und gemeinsam lernen können.
Da ein guter neuer Sattel über 2.500 EUR kostet, wollen wir einen qualitativ hochwertigen
gebrauchten Sattel anschaffen.
Der Reitverein Mockritz e. V. setzt sich aus Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des
Stadtteiles Plauen und darüber hinaus zusammen. Der Reitverein ist ein gemeinnütziger Verein,
der neben dem Anbieten von Reitunterricht auch den verantwortungsvollen Umgang mit dem
Pferd lehrt. Der Unterricht verbessert das Körpergefühl und stärkt die Selbstsicherheit, wovon vor
allem die Kinder und Jugendlichen profitieren. Wir haben Kinder und Jugendliche aus
Wohngruppen und haben verstärkt Anfragen von Schulen im Rahmen des „außerschulischen
Lernortes“ aus dem Stadtbezirk (z.B. Universitätsschule).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung. „Das Glück dieser Erde liegt auf dem Rücken der Pferde“ – das gilt
insbesondere für die Ehrenamtlichen des Reitvereins Mockritz e. V. Gegründet hat sich der Verein
im Jahr 2018 und vereint seitdem im Dresdner Süden pferdebegeisterte Kinder, Jugendliche und
Erwachsene. Durch eine in Teilzeit angestellte Reitlehrerin und mit Hilfe von Übungsleiter wird
beim Reitunterricht der Umgang mit den Pferden in allen Facetten vermittelt, um zum einen das
Verständnis für die Tiere zu wecken und zum anderen verantwortungsvolle Reiter auszubilden.
Neben dem Reitunterricht bietet der Verein auch Geländeritte, Reitferien und den Happy-HorseClub an. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll für das neue Vereinspferd ein entsprechender
Sattel angeschafft werden. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen
08. April 2024

Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum
8. April 2024 noch 374.454,93 Euro zur Verfügung.

08. April 2024

Projektbeschreibung „Sattel“
Durch Anschaffung eines neuen Vereinspferdes ist zusätzlich die Anschaffung eines gut
passenden und qualitativ hochwertigen Sattels notwendig. Ein passender Sattel ist
Voraussetzung für den Reitunterricht, wo sich Pferd und Reiter wohlfühlen und gemeinsam
lernen können.
Da ein guter neuer Sattel über 2.500 EUR kostet, wollen wir einen qualitativ hochwertigen
gebrauchten Sattel anschaffen.
Der Reitverein Mockritz e. V. setzt sich aus Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des
Stadtteiles Plauen und darüber hinaus zusammen. Der Reitverein ist ein gemeinnütziger
Verein, der neben dem Anbieten von Reitunterricht auch den verantwortungsvollen Umgang
mit dem Pferd lehrt. Der Unterricht verbessert das Körpergefühl und stärkt die
Selbstsicherheit, wovon vor allem die Kinder und Jugendlichen profitieren. Wir haben Kinder
und Jugendliche aus Wohngruppen und haben verstärkt Anfragen von Schulen im Rahmen
des „außerschulischen Lernortes“ aus dem Stadtbezirk (z.B. Universitätsschule).

Reitverein Mockritz e.V., Postfach 32 01 04, 01013 Dresden, info@reitverein-mockritz.de
Amtsgericht Dresden: VR 11332, IBAN: DE23 8505 0300 0221 1722 03, BIC: OSDDDE81XXX

Anlage zum Projektantrag Sattel für Reitunterricht
lfd. Nr.: V-Pl00160/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001433/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

08. April 2024

