Kostenberechnung

nach DIN 276

BV: Alter Friedhof Klotzsche - Erneuerung Zaunelement und Gartentor in der Nordmauer
Datum: 24.04.2024
Bearbeiter: Dipl.-Ing. Architekt M. Teichmann
Für das Jahr 2024 wird ein Zuschuss des Stadtbezirksamtes der Landeshauptstadt Dresden
für die Erneuerung des kleinen Tores und des Zaunelements in der Nordmauer des Alten Friedhofs Klotzsche
beantragt.
ALTER FRIEDHOF KLOTZSCHE, Am Hellerrand 2a, 01109 Dresden
An der Nordseite des Friedhofes existiert seit 1912 eine Bruchsteinmauer mit einem kleinen Tor als oberer Zugang
und einem in die Mauer eingelassenen Holzzaun, der einen Einblick auf den Friedhof gewährt. Im Jahr 2016 erfolgte
eine Sanierung der Nordmauer durch die tiefgründige Erneuerung des Fugenmörtels und der Ausbesserung von
Fehlstellen. Bei dieser Sanierung wurden die beiden Holzelemente nicht mit saniert, da dies zu diesem Zeitpunkt noch
nicht notwendig war. Inzwischen ist aufgrund des schlechten Zustandes eine Erneuerung des kleinen Tores und des
Zaunelements erforderlich.
Aufgabenstellung
1. in Höhe des mittleren Querweges befindet sich in der historischen Nordmauer des Alten Friedhofs ein hölzernes
Zaun-Element in der Sichtachse des Weges als Ausblick nach draußen. Das Zaunelement ist stark verwittert und
morsch. Eine Reparatur ist nicht möglich. Es muss aus Sicherheitsgründen erneuert werden.
2. in Höhe des oberen Querweges befindet sich in der historischen Nordmauer des Alten Friedhofs ein hölzernes
zweiglügeliges Gartentor mit rundbogenförmigem oberem Abschluss. Das Gartentor ist ebenfalls stark verwittert und
morsch. Eine Reparatur ist nicht möglich. Es muss ebenfalls aus Sicherheitsgründen erneuert werden.
Grundlagen zur Erarbeitung der Kostenberechnung
Friedhofskonzeption des Landschaftsarchitekturbüros May
Kostenschätzung durch Erfahrungswerte aus Vergleichsobjekten
Mengenermittlung durch Aufmaß vor Ort

Pos.

Zaunelement + Gartentor

Menge Einh.

EP

GP

01

Erneuerung Zaunelement mittig in der Nordmauer
Lärche oder Eiche, lasiert
mit Blechabdeckung auf dem oberen Querriegel
Größe: 2,80 m x 1,30 m

1,0

St

1.200,00

1.200,00

02

Erneuerung oberes Gartentor zweiflügelig in der Nordmauer
2-flügelig Rundbogen, Lärche oder Eiche, lasiert
Größe: 1,65 m x 1,90 m, Riegel und Schloss neu
Torbänder erhalten und aufarbeiten

1,0

St

2.500,00

2.500,00

Summe
19%Mwst.
Gesamt

3.700,00
703,00
4.403,00

Dipl.-Ing. Architekt M. Teichmann

