Hausmitteilung

Dresden.

J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB7
30.11-7/15636-10

Christiane Filius-Jehne

Datum:

-j 3, MAI 202^

Anfrage Lesung Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
AF3930/24

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

^

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger lädt zu einer Lesung von Erich Kästners "Die Schule
der Diktatoren" am 25.04.24 in das Flaus der Presse ein, siehe beigefügte Anlagen.
Das Rechtsamt hat bereits einer solchen Veranstaltung, die zunächst im Landhaus stattfinden
sollte, widersprochen, siehe Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 05.02.24.
Aus diesem Grund bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.)

1. Entspricht die geplante Lesung am 25.04. den Regelungen, denen die Öffentlichkeitsarbeit
der Fraktionen unterworfen ist?"

Der zweite Halbsatz des § 35 a Abs. 2 SächsGemO und § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 Sächsische Frakti-

onsfinanzierungsverordnung (SächsFraktfinVO) gestehen den Fraktionen zwar (auch) eine ge

wisse Öffentlichkeitsarbeit als Aufgabe zu. Bereits aus der Regelungssystematik in einem Satz in
nerhalb des § 35 a Abs. 2 SächsGemO wird jedoch deutlich, dass die Öffentlichkeitsarbeit der
Fraktionen sich auf die Darstellung ihrer Ratsarbeit und ihre Auffassungen zu Themen des Stadt
rates/der Stadtpolitik beschränken muss; vgl. Nr. 2.2.2 der Empfehlungen des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Fraktionsfinanzierung in den Kreisfreien Städten und Land
kreisen vom 30. Januar 2018, Az.: 22-2200.20/18 ; Schulz, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO,
§ 35 a Rn. 72: keine „allgemeinpolitische Arbeit". Zudem muss sich auch die aus Steuermitteln
finanzierte Öffentlichkeitsarbeit der kommunalen Ratsfraktionen jeglicher direkten oder indirek
ten „Werbung für die eine oder andere Seite der miteinander konkurrierenden politischen Kräfte
enthalten"; vgl. OVG NRW, Urteil vom 19. August 1988 - 15 A 924/86 -, juris, Rn. 35; OVG NRW,
Urteil vom 17. Januar 2023 - 15 A 976/22 -, juris, Rn. 58, 66.
Konkretisierend heißt es dementsprechend in § 1 Abs. 2 Satz 5 und 6 Fraktionsrechtsstellungs-

satzung: „Die Fraktionen können die Öffentlichkeit über ihre politischen Auffassungen, Ziele und
ihre Tätigkeit informieren. Sie können sich dabei auch mit allgemeinen Fragen der Kommunalpo
litik befassen, die mit ihrer Tätigkeit in unmittelbarem Zusammenhang stehen."

-2-

Mit der Zulassung von öffentlichen Informationen zu allgemeinen Fragen der Kommunalpolitik,
die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Fraktionstätigkeit stehen, ist die Grenze der zuläs
sigen nach außen wirksamen Fraktiqnstätigkeit ausgereizt; strenger z. B. VG Magdeburg, Urteil
vom 1. September 2017-9 A 51/16 -,juris Rn. 25, 28; Jahresbericht des Sächsischen Rech
nungshofes 2014, Band 2 Nr. 5, S. 83 ff. (85), Rn. 20. Unzulässig ist eine Öffentlichkeitsarbeit, die
sich für einen unbefangenen Betrachter praktisch nicht mehr von der Öffentlichkeitsarbeit der
Parteien und Wählervereinigungen unterscheiden lässt. Besonders starke Zurückhaltung ist zu
dem im Vorfeld von Wahlen geboten.
Ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen der Lesung zu Ehren von Erich Kästner und der Rats
arbeit der Fraktion ist schwer erkennbar.

L Können für diese Lesung Mittel der Fraktion eingesetzt werden?"
Die Öffentlichkeitsarbeit von Fraktionen kann nicht nur durch städtische Haushaltsmittel finan

ziert werden, sondern auch durch Mitgliederbeiträge oder Spenden. Städtische Haushaltsmittel
dürfen nicht zur Finanzierung der Lesung eingesetzt werden. Zweifel an der zweckentsprechen
den Verwendung der städtischen Fraktionsmittel gehen zu Lasten der Fraktion; vgl. § 5 Abs.4
SächsFraktfinVO.

Mit freundliche

Dirk Hüb

Jan Doi^iauser
Erster Bürcfermeiste'

