Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.04

Datum:

■] 3^ mA! 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Sanierung und Neubau Verkehrsanlagen
AF3940/24

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Kilometer Fahrbahn, Fuß- und Radwege wurden im Gemeindegebiet der Stadt Dres
den in den letzten 5 Jahren saniert bzw. grundhaft ausgebaut? Bitte dabei zwischen dem
Haupt- und Nebenstraßennetz unterscheiden."
Die Beantwortung Ihrer Anfrage zum Bau von Verkehrsanlagen für die Jahre 2019 bis 2023 ent
nehmen Sie der nachfolgenden Tabelle. Bitte beachten Sie, dass beim Neubau sowie beim

grundhaften Ausbau von Verkehrsanlagen sowohl die Fahrbahn, die Gehwege als auch die Anla
gen für Radfahrer gebaut werden.
Länge im Be
stand [in km]

Straßen des übergeordne

Sanierung [in km]

Neubau/grundhafter
Ausbau [in km]

250

31,32

17,88

1.235

44,16

23,81

430

6,10

10,30

2.191

71,95

39,80

ten Verkehrs

Gemeindestraßen

Radwege/kombinierte
Geh-/Radwege
Gehwege

-2-

„Wie viele Kilometer Radwege wurden in den letzten 5 Jahren neu geschaffen bzw. saniert?
Dabei soll zwischen bereits vorhandenen gemeinsamen FußVi^adwegen und vorher nicht vor
handenen Anlagen,sowie zwischen baulich getrennten und baulich nicht vom Auto- und Fuß
verkehr getrennten Wegen unterschieden werden.
Wie viele Kilometer Radweg wurden dabei als Radfahrstreifen und wie viele Kilometer als Rad
schutzstreifen ausgeführt?"
In den Jahren 2019 bis 2023 wurden 16,4 Kilometer Radverkehrsanlagen saniert bzw. neu ge
schaffen. Das Ergebnis entnehmen Sie der nachfolgenden Tabelle.
Sanierung vorhandener
Radverkehrsanlagen [in
km]

Gemeinsame Rad-/Gehwege
Radwege

Neubau [in km]

7,90

0,70

0,15

1,00

Radfahrstreifen

6,40

Schutzstreifen

0,25

Nach Möglichkeit errichtet das Straßen- und Tiefbauamt die Verkehrsanlagen für Radfahrer aus
Gründen der Verkehrssicherheit nicht mehr als Schutzstreifen.
Mit freundlichen

DirkHil

rüßen

