Anfrage Nr.: AF3955/24
Datum: 14.05.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD
Gegenstand:
Kindergarten Wilhelm-Weitling-Straße in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Kindergarten Wilhelm-Weitling-Straße war es bisher üblich, dass die Ankunfts- und
Abholzeiten der Kinder durch die Eltern in den ausgelegten Anwesenheitslisten eingetragen und
so die Betreuungszeiten in den KiTas dokumentiert werden. Seit letzter Woche wurden in den
Listen die Vornamen der Kinder durch Kürzel ersetzt, welche sich aus einem Buchstaben und
einer Zahl zusammensetzen.
Die bisher ausgelegten Listen basieren mutmaßlich auf Artikel 6 DSGVO, wonach eine
Datenverarbeitung rechtmäßig ist, wenn diese zur Erfüllung eines Vertrages erforderlich ist
(Betreuungsvertrag mit den darin festgelegten Betreuungszeiten). Da in den Listen lediglich die
Vornamen der Kinder angegeben waren, erfüllten diese Listen zudem den Grundsatz der
Datensparsamkeit und ließen keine weiteren Schlüsse auf eine Identifikation der Kinder und
deren Familien zu, da es jedem abholenden Elternteil selbst oblag, ob es sich beim Eintragen der
Zeit „über die Schulter“ schauen lässt und somit das Risiko von Identifikation bei den Eltern lag.
Die DSGVO-Konformität der ausgelegten Listen durch die jeweilige KiTa ist demnach
anzunehmen.
Aufgrund der Änderung dieses bisher gut funktionierenden Verfahrens bitte ich um
Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

Aus welchem Grund erfolgte die Änderung der Listen von Vornamen auf Kürzel?

2.
3.

4.
5.
6.

Welche scheinbare Lücke im Datenschutz (DSGVO, BDSG) glaubt man, mit dieser
Änderung der Listen (von Vornamen auf Kürzel) geschlossen zu haben?
Grundsätzlich kann davon ausgegangen werden, dass die Eltern bzw. Abholberechtigten
die Vornamen des abzuholenden Kindes kennen – wie möchte der EB KiTa sicherstellen,
dass dieser Personenkreis (also alle Abholberechtigten) auch die jeweiligen Kürzel kennt?
Ist hierzu eine Änderung der Betreuungsverträge erforderlich, der eine entsprechende
Verpflichtung enthält?
Hat bei dieser Änderung eine Risikoabwägung stattgefunden (wirtschaftlicher Schaden
für den Eigenbetrieb aufgrund möglicher Nicht- bzw. Falscheintragungen vs.
Verbesserung des Datenschutzes)?
Verfügt der Eigenbetrieb über ein Datenschutzkonzept? Bestünde die Möglichkeit im
Zuge einer Fortschreibung des Datenschutzkonzeptes die Notwendigkeit dieser Listen für
die Aufrechterhaltung des KiTa-Betriebes zu beschreiben?
Wie wollen Sie gewährleisten, dass sich Kinder in der KiTa untereinander zukünftig mit
den zugeordneten Kürzeln, anstatt mit den Vornamen ansprechen, um so die
Wirksamkeit dieser Änderung und die damit verbunden vermeintliche Verbesserung
beim Datenschutz nicht zu gefährden?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung der Fragen
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

