Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2876/24
Datum: 15. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe
von 1,25 Mio. Euro
Beschlussvorschlag:
Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung überplanmäßige Mittel in Höhe von 1,25 Mio. Euro, vorbehaltlich des Votums des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln der investiven
Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V2524/23

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von 1,2 Millionen Euro

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.42.1.0.01
43180000
1.250.000 Euro in 2024

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000

3/3
Begründung:
Die Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohnerinnen
und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die
Landeshauptstadt Dresden (LHD) erkennt mit ihrer Sportförderrichtlinie die hohe
gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des
organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an (Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes, 2021).
Bis 2022 war eine Förderung aller, im konsumtiven Bereich eingegangenen Anträge und die
damit verbundene Unterstützung Dresdner Athletinnen und Athleten, Trainerinnen und Trainer,
Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie Vereine stets in hohem Umfang möglich.
Seit 2023 ergeben sich im Bereich der konsumtiven Sportfördermittel erhebliche Defizite. Nach
aktuellem Stand wird für 2024 ein beantragtes Fördervolumen in Höhe von rund 4.700 TEuro in
der konsumtiven Sportförderung erwartet, sodass, ausgehend von dem Planwert 2024, ein
Defizit in Höhe von 1.250 TEuro entsteht. Gründe für die Überzeichnung in der konsumtiven
Sportförderung sind ähnlich wie bereits in 2023 die teilweisen deutlich höheren
Antragsvolumina gegenüber den Vorjahren (Inflations- und Preissteigerungen), die Erwartung
höherer Betreibungskosten (erhöhte Energie- und Personalkosten) und die teilweise
Überzeichnung von einzelnen Förderbereichen (Sportveranstaltungen, Migrationsprojekte).
Im investiven Bereich der Sportförderung sind nach aktuellem Stand Mittel in Höhe von
1,25 Mio. Euro nicht mit Anträgen untersetzt bzw. stehen hierfür keine bewilligungsreifen
Projekte im Jahr 2024 zur Verfügung.
Im Ergebnis dessen kann das voraussichtliche Defizit in der konsumtiven Sportförderung in 2024
durch die Übertragung investiver Mittel gedeckt werden.
Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

