Landeshauptstadt Dresden

III

Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pro00237/24
Datum:

14. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

30.05.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2024
03.06.2024

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaussch
uss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinions - Künsterische
Workshops für sozial benachteiligte Kinder, Jugendliche und Flüchtlingskinder

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
5.740,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-EIernent:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.740,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die künstlerischen Workshops in der Reihe „Kinions" sollen sozial benachteiligte Kinder,
Jugendliche und Flüchtlingskinder ansprechen und sie durch Zeichnen und künstlerisches
Arbeiten in ihrem Integrationsprozess unterstützen. Ein damit einhergehendes Ziel der
künstlerischen

Workshops ist

die kreative, sprachliche und integrative Förderung der

teilnehmenden Kinder und Jugendlichen. Ebenfalls soll durch das Programm auch ein
interkultureller Austausch angeregt werden. Natürlich steht auch der künstlerische Aspekt mit im
Vordergrund, es soll die Kreativität durch unterschiedliche Mal- und Basteltechniken, dem Einsatz
unterschiedlicher Materialien gefördert werden.

3/4
Je Termin werden bis zu vier Künstlerinnen und Künstler mit verschiedenen Herkunftsgeschichten
je zwei Stunden lang 15-20 Kinder erreichen. Das künstlerische Team hat bereits beim
interkulturellen Straßenfest Dresden, dem Kindertreff in Dresden Gorbitz und in anderen
Stadtteilen Workshops angeboten. In Prohlis sollen in einem wechselnden Programm 2- mal
monatlich ein themenreiches, wechselndes künstlerisches Workshop-Programm angeboten
werden, da ein festes Angebot den Kindern auch eine Sicherheit und eine bestmögliche
integrative und sprachliche Förderung anbieten können. Erfahrungen aus Elterngesprächen
während und nach Einzelworkshops haben das Feedback ergeben, dass ein großes Interesse
daran besteht, das Programm in einer Regelmäßigkeit anzubieten.
Grundlage

für

die

Gewährung

von

Zuwendungen

ist

die

Fachförderrichtlinie

der

Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die

die

Landeshauptstadt

Dresden

zur

Erfüllung

bestimmter

Aufgaben

an

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil i. H. v. 15 Prozent wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit
wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00237/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

