Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2829/24
Datum: 15. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von
Schulsportanlagen und Aufhebung des Entgeltkataloges des EB Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung) zur Sicherstellung des Sportbetriebes des neuen HeinzSteyer-Stadions.

2.

Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der
Landeshauptstadt Dresden (Entgeltkatalog) vom 22. Juni 2017 und deren Anlagen
vorbehaltlich der Beschlussfassung des Ausschusses für Sport zur Inkraftsetzung des
Entgeltkataloges gemäß Vorlage V2830/24, jedoch frühestens zum 31. Juli 2024 außer Kraft zu
setzen.
...

2/5

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1386/16

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung
von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zugang zu Sportstätten

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

ca. 200.000 Euro netto

4/5
Klimacheck:
Treibhausgasemissionen nicht zutreffend
Stadtklima
Keine
StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Geringfügige
Verschlechterung Verschlechterung
--

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
keine

-

Neutral
0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
keines

Begründung:
Aufgrund allgemein gestiegener Preise und neuer Leistungsbereiche/Leistungsarten im neuen
Heinz-Steyer-Stadion ist kurzfristig sowohl eine Anpassung des Entgeltkataloges als auch die
Ergänzung von Gebührentatbeständen in der Sportstättengebührensatzung notwendig.
Beschlusspunkt 1
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitet derzeit die Aktualisierung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten
und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) vor und
hat für die gemäß des Sächsischen Kosten- und Abgabengesetzes erforderliche
Gebührenkalkulation ein Wirtschaftsberatungsunternehmen gebunden.
Diese grundlegende und strukturelle Anpassung bedarf zudem einer aktualisierten verbindlichen
Auskunft des Finanzamtes, die den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zum Vorsteuerabzug
berechtigt. Auf dieser Basis wird eine vollumfängliche Überarbeitung der aufeinander
abgestimmten Zugangs- und Sportstättengebührensatzung sowie des Entgeltkatalogs zur
Beschlussfassung erarbeitet. Dies ist aufgrund der umfangreichen Aufgabenstellung und der
benötigten Grundlagen nicht kurzfristig möglich.
Im neuen Heinz-Steyer-Stadion werden Sportflächen in besonderer Ausstattung und Qualität zur
Verfügung gestellt. Für die Inbetriebnahme des Sportbetriebes ist es daher erforderlich, diese
Sportflächen in der Anlage „Gebührentarife“ der Sportstättengebührensatzung aufzunehmen
und die bisherige Gebühr von 135,00 Euro (TG 4), 54,00 Euro (TG 3), 21,60 Euro (TG 2) und 10,80
Euro (TG 1) aufzuheben.

5/5

Im Betreibungskonzept wurde bereits ein Ausblick gegeben, welche Gebühren für eine
Gebührenerhöhung vorgeschlagen werden. Um der beschriebenen gesamtheitlichen
Überarbeitung nicht vorzugreifen, werden vorerst ausschließlich die Gebühren ergänzt, die in
der gültigen Gebührensatzung nicht abgebildet werden.
Diese Gebühren stellen die Kosten der Vereine vor allem für den täglichen Trainingsbetrieb dar.
Für Veranstaltungen und Wettkämpfe werden zusätzliche Kosten für Betreuung, Organisation,
Reinigungskosten, etc. fällig.
Beschlusspunkt 2
Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten in der Fassung vom 20. Dezember 2018 ist der
Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) als Betriebsausschuss für die Höhe der privatrechtlichen
Entgelte für Vermietung und Verpachtung zuständig. Dieser Festlegung wird mit dem
Entgeltkatalog Rechnung getragen.
2017 wurde der Entgeltkatalog gemeinsam mit der Zugangssatzung und der Gebührensatzung
durch den Stadtrat beschlossen. Somit ist erforderlich, dass der Stadtrat die Fassung vom
22. Juni 2017 aufhebt.
Die satzungsgemäße Zuständigkeit des Betriebsausschusses soll mit der Beschlussfassung des
Ausschusses für Sport (EB Sportstätten) zur Neufassung des Entgeltkataloges zum
1. August 2024 wiederhergestellt werden. Die entsprechende Vorlage befindet sich analog im
Gremienlauf.
Anlagenverzeichnis:
Änderung Gebührentarife

Dirk Hilbert

