Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2830/24
Datum: 15. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Entgeltkatalog) gemäß Anlage 1 und 1a
vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates zur Außerkraftsetzung des Entgeltkataloges
gemäß Vorlage V2829/24, jedoch frühestens zum 1. August 2024 in Kraft zu setzen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1386/16

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung
von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zugang zu Sportstätten

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 – Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden

Mehreinnahmen ca. 200.000 Euro netto

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Treibhausgasemission nicht zutreffen
Stadtklima
Keine
StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Geringfügige
Verschlechterung Verschlechterung
--

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
keine

-

Neutral
0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
keines

Begründung:
Aufgrund neuer Leistungsbereiche/Leistungsarten im neuen Heinz-Steyer-Stadion ist kurzfristig
eine Anpassung des Entgeltkataloges notwendig.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitet derzeit die Aktualisierung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten
und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) vor und
hat für die gemäß des Sächsischen Kosten- und Abgabengesetzes erforderliche
Gebührenkalkulation ein Wirtschaftsberatungsunternehmen gebunden. Hierbei wird auch der
Entgeltkatalog sowie die Zugangssatzung grundlegend evaluiert und überarbeitet.
Diese grundlegende und strukturelle Anpassung bedarf zudem einer aktualisierten verbindlichen
Auskunft des Finanzamtes, die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zum Vorsteuerabzug
berechtigt. Auf dieser Basis wird eine vollumfängliche Überarbeitung der aufeinander
abgestimmten Zugangs- und Sportstättengebührensatzung sowie des Entgeltkatalogs zur
Beschlussfassung erarbeitet. Dies ist aufgrund der umfangreichen Aufgabenstellung und der
benötigten Grundlagen nicht kurzfristig möglich.
Der Entgeltkatalog regelt die Mieten, die Sportvereine auf den kommunalen Sportanlagen
zahlen. Da die meisten Mietflächen nicht mit einer Mengenmesseinrichtung ausgestattet sind,
sind die Mieten als Bruttowarmmieten ausgestaltet. Eine separate Abrechnung von
Betriebskosten erfolgt nicht. Diese Mieten sind seit 2009 nicht mehr erhöht worden. Gerade die
gestiegenen Kosten für Energie erfordern hier eine Anpassung. Die Mieten stellen weiterhin
einen ermäßigten, nicht marktüblichen Preis dar. Sportvereine müssen entsprechende
Voraussetzungen, wie Gemeinnützigkeit und eine Mitgliedschaft im Stadt- und Landessportbund
erfüllen.

...

4/4

Mit dem neuen Heinz-Steyer-Stadion als auch in der JOYNEXT Arena werden Büro- und
Vereinsräume angeboten, die sich in Ausstattung, exklusiver Lage und Möglichkeiten deutlich
von anderen Mieträumen auf kommunalen Sportstätten unterscheiden. Diese Unterschiede
sollen sich auch in der Miete darstellen, weshalb hierfür eine gesonderte Mietkategorie
eingeführt werden soll.
Gemäß der Eigenbetriebssatzung in Ihrer Fassung vom 20.12.2018 ist der Ausschuss für Sport als
Betriebsausschuss für die Höhe der privatrechtlichen Entgelte für Vermietung und Verpachtung
zuständig. Dieser Festlegung wird mit dem Entgeltkatalog Rechnung getragen.
2017 wurde der Entgeltkatalog gemeinsam mit der Zugangssatzung und der Gebührensatzung
durch den Stadtrat beschlossen. Es ist vorgesehen, mit der begleitenden Vorlage Nr. V2829/2024
die Aufhebung des Entgeltkataloges und die Zurücküberweisung in die Zuständigkeit des
Betriebsausschusses durch den Stadtrat bestätigen zu lassen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1a
Anlage 2

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Anhang zum Entgeltkatalog - Tabelle
Gegenüberstellung Entgelte alt - neu

Dirk Hilbert

...

