Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000613/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Susi Jaeschke

2.669,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Insektenhilfe für den Stadtbezirk

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
2.296,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.06.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

2.296,90 €

Förderort:

Johannstädter Kulturtreff (Elisenstraße)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten ein niedrigschwelliges und kostenloses Insektenprojekt für Kinder und Familien aus
dem Stadtbezirk anbieten. Dafür sollen verschiedene Aktionen angeboten werden:
Wir bauen im Team ein größeres Insektenhotel aus einem Bausatz zusammen. Daran erklärt ein
Pädagoge alle wichtigen Dinge, die beim Bau zu beachten sind und warum. (Beispiel: Stängel
ohne glatte Schnittkante werden nicht angenommen, da die Insekten rückwärts hineinkriechen
und sich hier die Flügel zerstören würden.) Das Insektenhotel erhält eine Infotafel (Benennung der
Förderung) auf der Rückseite und wird im Kulturtreff aufgestellt.
Die Kinder können Skizzen für ihr eigenes Insektenhotel entwerfen oder sie nutzen Vorlagen. Mit
den vorhandenen Materialien und unter der Hilfestellung des Pädagogen können sie ihr
Insektenhotel zusammenbauen und später mitnehmen um es im Hinterhof oder auf den Balkon
aufzustellen und später den Nistvorgang und das Schlüpfen zu beobachten. Hier gibt es die
Möglichkeit einen Beobachtungsnistkasten (kleine Schublade mit Plexiglas als Sichtfenster)
anzubringen um später die Brutzellen und deren Veränderungen mit der Zeit genauer zu
betrachten
Die Kinder erhalten Infomaterialien um später verstopfte Niströhrchen zu erkennen und zu
reinigen. Die Kinder können dabei nicht nur viel über Insekten und deren Bedeutung für die
Umwelt lernen, sie machen auch Erfahrung mit dem Medium Holz und müssen das gerade
erlernte Wissen über Insekten in ihren Skizzen umsetzen.
Aus Ton können individuelle Insektentränken getöpfert werden und es gibt ein Angebot zur
Herstellung von Samenbomben mit heimischen, insektenfreundlichen Blumen um den Kindern die
Vielschichtigkeit der Insektenhilfe aufzuzeigen, zudem fördert die Tonarbeit die Motorik und
Kreativität. Um die Bedeutung der Insekten für uns Menschen kulinarisch zu verdeutlichen,
möchten wir einen kleinen Snack aus Obst und Gemüse anbieten, welche Früchte ohne die
Bestäubungsleistung der Insekten nicht wachsen würden. Themengerechte (Kinder-)Literatur
möchten wir erwerben, welche auch nach dem Projekt zwischen den teilnehmenden Familien
routieren soll.
Die Veranstaltung wird mittels Flyer beworben. Sollte Material übrig bleiben, wird eine weitere
Veranstaltung angesetzt.
08. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Aufstellung des Wildbienenhotels wird aus ökologischen Gründen sehr begrüßt.
Des Weiteren erfolgt im Rahmen der Veranstaltung wichtige Bildungsarbeit zum Thema
Insektenschutz und deren Bedeutung für die Umwelt. Seitens des StBA Altstadt wird die Förderung
der Zuwendung empfohlen.

08. Mai 2024

