Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000046/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

7.840,00 €

Eigenmittel

784,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer neuen Objektküche
wegen Umzug

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.056,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.056,00 €

Förderort:

Begegnungs- und Beratungszentrum Klotzsche, Langebrücker Str. 4, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums (BBZ) Klotzsche auf die Langebrücker Straße
und aufgrund der räumlichen Neuordnung sowie natürlich des hohen Verschleißes der
bestehenden Objektküche, ist eine Neuanschaffung und Neugestaltung der Objektküche als
Herzstück der Einrichtung, notwendig geworden.
Mit der Küche soll zukünftig auch eine neue Möglichkeit der Begegnung geschaffen werden.
Aufgrund ihrer räumlichen Anordnung wird diese zukünftig noch besser geeignet sein, die Nutzer
und Besucher des BBZ zusammen zu bringen, deren Aufenthalt auch dahingehend zu nutzen, sich
gemeinsam mit verschiedenen Zubereitungsmöglichkeiten von kleinen Imbissen zu beschäftigen
und so einen Teil altersgerechten Ernährungsverhaltens aktiv selber zu erleben. Mit Hilfe von
Kochgruppen, Nachbarschaftsfrühstücksangeboten, dem gemeinsamen Mittagstisch und InfoCafés
soll dies umgesetzt werden. Das BBZ Klotzsche kann somit noch besser das Ziel, ein attraktiver
und vor allem öffentlichkeitswirksamer Treffpunkt im Stadtgebiet zu sein, erreichen. Besonders
angesprochen wird dabei die Zielgruppe 60+.
Im Vergleich der drei abgegebenen Angebote ist das der Firma Jäschke das wirtschaftlich
günstigste Angebot.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung/Einbau der Küche liegen
vor; das Vorzugsangebot ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Die Arbeit der
Seniorenberatungsstelle ist besonders bedeutsam für den Stadtbezirk Klotzsche. Gerade aus
diesem Grund wird die Anschaffung der Küche besonders befürwortet, um das Miteinander der
Seniorinnen und Senioren zu stärken und eine zusätzliches Angebot für Interessierte zu schaffen.
Eine entsprechende Zweckbindungsfrist von mindestens 10 Jahren ist vorgesehen.

14. Mai 2024

