BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen

Dresden, d. 09.04.2024
Antrag gem. § 36 (5) SächsGemO
Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit im Wohngebiet Zwickauer Straße/ Bienertstraße/
Klingenberger Straße/Hofmühlenstraße
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat (SBBR) Dresden-Plauen ersucht den Oberbürgermeister, die
Verkehrssicherheit auf den Wohngebietsstraßen Zwickauer Straße und Bienertstraße
zwischen Chemnitzer Straße und Hofmühlenstraße für Radfahrer*innen und
Fußgänger*innen, insbesondere Kinder zu verbessern.
Hierfür sind u.a. folgende Möglichkeiten zu prüfen:
1. Reduzierung der Regelgeschwindigkeit einschließlich Geschwindigkeitskontrolle auf der
Hofmühlenstraße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße auf 30 km/h sowie
Reduzierung der Regelgeschwindigkeit auf der Zwickauer Straße zwischen Würzburger
Straße und Altplauen und der Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer
Straße auf 20 km/h
2. Einordnung geschwindigkeitsdämpfender Elemente im Straßenraum wie
Aufpflasterungen/Aufpolsterungen (oder Schwellen)
(z.B. von N → S: Einfahrt Zwickauer Straße, Bereich Spielatz Zwickauer, an den
Kreisverkehrsein-/ausfahrten, Bereich Mündung Müllerbrunnenstraße, vor Altplauen;
von W → O: vor Einmündung Kreisverkehr, Ausfahrt Kreisverkehr Bienertstraße,
Bereich Kreuzung Klingenberger Straße)
2. Die Ergebnisse der Prüfung sind den Anwohner*innen in öffentlicher Veranstaltung
vorzustellen und Maßnahmen entsprechend zeitnah zu realisieren.
Begründung
Das Gebiet zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße ist durch dichte Wohnbebauung
(vorrangig gründerzeitliche Blockrandbebauung) mit entspr. Straßenquerschnitten gekennzeichnet.
In dem Gebiet leben sehr viele Familien mit zum Teil kleinen Kindern (vgl. Statistik LH Dresden).
Die Hofmühlenstraße ist im südlichen Bereich eine Tempo 20-Zone, im nördlich sind 50 km/h
erlaubt. Die Zwickauer Str. südlich der Würzburger Str., die Klingenberger Str. und die
Bienertstraße zwischen Hofmühlenstr. und Chemnitzer Str. sind als Tempo 30-Zone ausgewiesen.
Diese Geschwindigkeitsbegrenzung wird jedoch häufig nicht eingehalten, was immer wieder zu
gefährlichen Situationen, v.a. für Kinder führt. Gerade an den Ausfahrten der Kreisverkehre und vor
Einmündung in die Hauptverkehrsstraßen (Altplauen bzw. Würzburger Str) werden
Vorrangreglungen ignoriert bzw. wird extrem beschleunigt. Der Kreisverkehr fungiert zudem in den
Nachtstunden als Teststrecke.

Eingeschränkte Sichtbeziehungen durch Lieferverkehre führen nicht unbedingt zu einer
Geschwindigkeitsregulierung, sondern erhöhen die Gefährdung der Kinder.
Seit einigen Jahren führen zudem Umleitungsstrecken für größere Bauprojekte entweder direkt
durch die Zwickauer Straße oder über die Hofmühlenstr. - Bienertstr. bzw.
Hofmühlenstraße/Zwickauer Straße. Die Begrenzung auf 30 km/h wird dabei insbesondere ab den
späten Nachmittagsstunden ignoriert. Nach dem Ausbau der Zwickauer Straße Nord hat sich dies
noch verschärft.
Die Zwickauer Str. wurde als dringender Standort für ein Kontroll-Display gemeldet. Allerdings ist
nicht klar, wann dieses kommt. Es wird zudem als unzureichend betrachtet.
Immer häufiger wenden sich Eltern, aber auch einfach Anwohner*innen an uns, weil sie eine
permanente Gefährdung sehen. Sie fragen nach verkehrsbehördlichen, nach Kontroll- oder
Gestaltungsmöglichkeiten, um die Gefährdung zu senken.
Städte wie bspw. Mainz benutzen seit Jahren in ihren Wohngebietsstraßen zur
Geschwindkeitsreduzierung entspr. bauliche Maßnahmen, insbesondere Aufpflasterungen und
Gehwegvorstreckungen sind zu finden und funktionieren (siehe Anlage)
Da der grundhafte Ausbau der Zwickauer Straße weit mehr als 10 Jahre zurückliegt sollte eine
Realisierung baulicher Maßnahmen aus sanierungsrechtlichen Gründen möglich sein.

Elke Zimmermann

Xaver Seitz

Die Aufnahmen stammen aus der Neustadt von Mainz, in der nahezu sämtliche Wohngebietsstraße
mit Geschwindigkeitsbegrenzung und baulichen Elementen ausgestattet sind

