Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3956/24
Datum: 14.05.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen – Auflagen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema
„Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen – Auflagen“:
Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage AF3864/24 wurde mitgeteilt, dass für den Betrieb des FKKLuftbades Dölzschen für die Saison 2024 eine „letztmalige Ausnahmegenehmigung mit
Auflagen“ durch das Amt für Gesundheit und Prävention erteilt wurde. Wurden diese Auflagen
erfüllt? Wenn ja: Wann und wie?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

