Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|:Dresden.
JLeRASL

Vorlage Nr.:

V-C0o00197/24

Datum:

75 MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Seniorentag am 12.
September 2024 im Sachsen Forum Dresden- Gorbitz unter dem Motto "Gemeinsam stark im
Alter"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
5.013,00 Euro für den Seniorentag am 12. September 2024 im Sachsen Forum Dresden-Gorbitz
unter dem Motto „Gemeinsam stark im Alter“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Sozialamt

Produkt:
Kostenart:

10.100.31.1.6.01
42715000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.013,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch

nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen

Verfah-

rensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/
des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Der jährliche Seniorentag im Dresdner Einkaufszentrum „Sachsen Forum“ in Gorbitz erfreut sich
weit über den Stadtteil Gorbitz hinaus großer Beliebtheit. In diesem Jahr findet er bereits zum

3/4
8. Mal statt. Das Motto für 2024 lautet: „Gemeinsam stark im Alter“. Die Veranstaltung wird organisiert über das Seniorennetzwerk Cotta in Zusammenarbeit mit dem Quartiersmanagement

Gorbitz sowie dem Einkaufszentrum „Sachsen Forum“.
In Dresden gibt es den Fachplan für „Seniorenarbeit und Altenhilfe“, welcher dem Seniorennetz-

werk Cotta als Arbeitsgrundlage dient. In diesem ist die Öffentlichkeitsarbeit als wichtiger Bestandteil benannt, um Angebote von Seniorenberatung- und Begegnung bekannt zu machen.
Ziel der Angebote von Beratung und Begegnung ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen,

zu verhüten,

zu überwinden

oder zu mildern

und

den Senior*innen

die Möglichkeit zu

erhalten, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur
Selbsthilfe zu stärken. Die Arbeit der Beratungs- und Begegnungszentren wirkt der Isolation und
der Einbuße von sozialen Kompetenzen entgegen, wirkt ebenso präventiv und dient darüber hinaus auch der Vorbereitung auf das Alter.

Das Seniorennetzwerk Cotta besteht seit vielen Jahren und setzt sich aus den kommunalen Beratungsstellen sowie den kommunal geförderten Beratungs- und Begegnungszentren wie folgt zusammen:
Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden in Cotta und Gorbitz
Beratungs- und Begegnungszentrum des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein
Beratungs- und Begegnungszentrum der AWO

in Löbtau

Beratungs- und Begegnungszentrum „Luise“ des ASB
Das Netzwerk arbeitet ganzjährig mit weiteren Akteuren im Stadtbezirk eng zusammen. So finden in jedem Quartal Netzwerktreffen statt, wo fachliche Themen der Seniorenarbeit
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.

als auch

Eine dieser Veranstaltungen stellt der seit dem Jahr 2017 stattfindende Seniorentag im Sachsen
Forum in Gorbitz dar. Das Sachsen Forum ist ein weit über Gorbitz hinaus beliebtes und gut frequentiertes Einkaufszentrum mit über 30 Läden sowie Ärzten und Praxen, einer Bank, einer Bücherei und vieles mehr. Das Sachsen Forum hat sich in den letzten Jahren als perfekter Veranstaltungsort etabliert, einerseits durch seine gute Erreichbarkeit für die Senior*innen und andererseits auch durch die vorhandenen Innen- und Außenflächen des Zentrums, welche von den Akteuren am Seniorentag kostenfrei genutzt werden können.

Zum

Seniorentag 2024 wird es eine „Informationsmeile“ im Innenbereich

des Einkaufszentrums

geben. Hier können Akteure der Seniorenarbeit ihre Angebote vorstellen. Um die Besucher auf
das breitgefächerte Angebot aufmerksam zu machen und ins Gespräch zu kommen, ist angedacht

den

Senior*innen

eine Aufmerksamkeit

in Form

einer Blume

zu übergeben.

So kann

die

Hemmschwelle der Kontaktaufnahme von Beginn an möglichst geringgehalten werden. Zusätzlich
wird es dem Motto entsprechende Informationen zu Bildung, Kultur und Sport geben. „Herricht
und Preils Enkel“ sind mit bekannten Sketsch-Klassikern aber auch das „Ballhaus Ensemble“ sind
geplant. Das „Ballhaus Ensemble“ ist für den musikalischen Rahmen und die Moderation des Tages sowie zur Vorstellung der speziellen Angebote für Senior*innen im Stadtbezirk vorgesehen.
Beide Programmpunkte haben für die Gruppe der Senior*innen einen sehr wertvollen biografi-

schen Bezug.
Für die Öffentlichkeitsarbeit im Vorfeld und die notwendigen Marketingmittel, um auf den Seniorentag aufmerksam zu machen, stellt das Centermanagement des Sachsen Forums die notwendi-

gen finanziellen Ressourcen zur Verfügung, ebenso für die grafische Umsetzung und den Druck.
Die Durchführung des Seniorentages hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer deutlich

4/4
spürbaren höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche
Kennenlernen am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik und Pro-

gramm hat dazu geführt, dass immer wieder ein großer Teil von Senior*innen neu erreicht wurde
und im Anschluss Angebote von Begegnung und Beratung in Anspruch genommen

hat.

Projektverantwortliche
-

Seniorennetzwerk Cotta,
Sachsen Forum,
Quartiersmanagement

Ziel des Projektes
Ziel ist es entsprechend
tungs-

und

der Grundlage

Begegnungsangebote

des Fachplanes „Seniorenarbeit

im Stadtbezirk

Cotta

(bei

Bedarf auch

und Altenhilfe“ Beraweiterreichender)

be-

kannt zu machen. Im direkten Kontakt mit den Bürgern und in ansprechender Atmosphäre kann
niederschwellig über Unterstützungs- und Begegnungsangebote im Stadtteil informiert werden.
Auch weitere bestehende Angebote und Projekte im Stadtteil sollen einbezogen bzw. vorgestellt
werden. Die interkulturelle und intergenerative Begegnung im Stadtbezirk sind ebenfalls Ziel des
Projektes.

Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten ehrenamtlich engagierte Menschen als auch
professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtteil auf, sodass dies zur weiteren Vernetzung
führt als auch ein Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil darstellt. Diese
Veranstaltung soll ebenfalls zur Aufwertung des Images des Stadtteils Gorbitz dienen.
Da Sponsoren und Finanzierung-Fonds der letzten Jahre nicht mehr abrufbar sind, benötigt das
Seniorennetz- werk Cotta eine Unterstützung durch Mittelübertragung über das Stadtbezirksamt
Cotta.
Zielgruppen
-

Seniorinnen, Senioren

und Angehörige

-

Interessierte Öffentlichkeit
Besucher des Einkaufzentrums

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot „Ballhaus Ensemble“ - nicht öffentlich
Anlage 2 - Angebot „Herricht & Preil“ - nicht öffentlich

Anlage 3 — Kalkulation Technik Fa. Mühle GmbH - nicht öffentlich

rk

kastır

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

