Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

a

Dresden,
HDte2de “|

Vorlage Nr.:

"

V-PI00164/24

Datum:
74, MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

30.05.2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaussch

uss
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.05.2024
13.08.2024

|öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Spiel und Spaß anlässlich
des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Spiel
und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz“ durch den Club
Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKkomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

900,00 Euro / 2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein Club Müllerbrunnen e. V. ist ein Kinder- und Jugendhaus, bei dem junge Menschen
ihre Freizeit verbringen können. In der pädagogisch betreuten Einrichtung gibt es unter anderem
einen Multimediaraum, ein Außengelände mit Tischtennisplatz, Sitz- und Grillecke sowie einer

3/3
Bar für Getränke und kleine Mahlzeiten. Seit 1992 ist der Verein an der Kohlenstraße auf der
Südhöhe ansässig und widmet sich als anerkannter freier Träger der Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen nach Jugendhilfegesetz.
Anlässlich des internationalen Weltspieltagess am
28. Mai 2024 organisiert der Club
Müllerbrunnen e. V. am Waldspielplatz im Südpark spielpädagogische Angebote für Kinder und
ihre Familien. So treten zum Beispiel ca. 20 Kinder in einem Müllsammelwettbewerb
gegeneinander an. Anschließend werden die bereitgestellten Gartenhandschuhe individuell
durch die Kinder gestaltet. Den Abschluss bildet ein buntes, kostenfreies Programm mit Spiel
und Spaß.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Ausgaben für Materialien oder Mietund Honorarkosten gedeckt werden.
Das
Stadtbezirksamt
Plauen
unterstützt
das
Projekt
ausdrücklich
und
bittet
den
Stadtbezirksbeirat die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
30. April 2024 noch 203.736,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Musik&Spiel
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Miettoilette

Vlrkolalır
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

stehen

für das Jahr

2024

mit Stand

vom

