Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El: 1 Dresden,

JLE2TER"

Vorlage Nr.:

V-C000200/24

Datum:

14, MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier"Innenwanddämmung des

Kraftraumes"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Innen-

wanddämmung des Kraftraumes“ durch den ESV Dresden e. V., Abt. Kanu als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
11.159,55 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

11.159,55 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

_ Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Sportverein war lange in seinen Aktivitäten gehandicapt, da nicht klar war, ob es möglicherweise zum Abriss der Gebäude

am Standort kommt.

Umso erfreulicher ist der Umstand, dass

der Verein seit 2021 einen langfristigen 10-Jahrespachtvertrag bekommen hat.
Dem damit verbundenen Investitionsstau soll nun stückweise Rechnung getragen werden. Die
Dämmung ist eine nachhaltige Investmaßnahme, um den ganzjährigen Sportbetrieb absichern
zu können

und gleichzeitig die Betriebskosten zu reduzieren. Eine Förderung vom

ten Dresden wurde abgelehnt.

EB Sportstät-

3/3

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Projekt, welches ausschließlich über Eigenleistungen realisiert werden soll.und somit auch zur Reduzierung der Kosten
jekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, wie Förderung des Ehrenamtes.

beiträgt. Das Pro-

Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 11.159,55 Euro, zumal die stadtteilbezogene
Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten
ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und kommt Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen zugute.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 26. April 2024 dem Stadtbezirksbeirat
Cotta noch 611.741,00 Euro zur Verfügung.
r

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Angebote Dämmung

un

las

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

