Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

a

Dresden,
HDte2de “|

Vorlage Nr.:

"

V-PI00164/24

Datum:
74, MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

30.05.2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaussch

uss
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.05.2024
13.08.2024

|öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Spiel und Spaß anlässlich
des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Spiel
und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz“ durch den Club
Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKkomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

900,00 Euro / 2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein Club Müllerbrunnen e. V. ist ein Kinder- und Jugendhaus, bei dem junge Menschen
ihre Freizeit verbringen können. In der pädagogisch betreuten Einrichtung gibt es unter anderem
einen Multimediaraum, ein Außengelände mit Tischtennisplatz, Sitz- und Grillecke sowie einer

3/3
Bar für Getränke und kleine Mahlzeiten. Seit 1992 ist der Verein an der Kohlenstraße auf der
Südhöhe ansässig und widmet sich als anerkannter freier Träger der Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen nach Jugendhilfegesetz.
Anlässlich des internationalen Weltspieltagess am
28. Mai 2024 organisiert der Club
Müllerbrunnen e. V. am Waldspielplatz im Südpark spielpädagogische Angebote für Kinder und
ihre Familien. So treten zum Beispiel ca. 20 Kinder in einem Müllsammelwettbewerb
gegeneinander an. Anschließend werden die bereitgestellten Gartenhandschuhe individuell
durch die Kinder gestaltet. Den Abschluss bildet ein buntes, kostenfreies Programm mit Spiel
und Spaß.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Ausgaben für Materialien oder Mietund Honorarkosten gedeckt werden.
Das
Stadtbezirksamt
Plauen
unterstützt
das
Projekt
ausdrücklich
und
bittet
den
Stadtbezirksbeirat die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
30. April 2024 noch 203.736,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Musik&Spiel
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Miettoilette

Vlrkolalır
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

stehen

für das Jahr

2024

mit Stand

vom

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00164/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000287/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Club Müllerbrunnen e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

90,00 €

Projektbezeichnung:

Spiel und Spaß anlässlich des
Weltspieltages am 28. Mai 2024 am
Waldspielplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.04.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Waldspielplatz im Südpark2PCC+PW, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit seiner Eröffnung im Mai vergangenen Jahres ist der Waldspielplatz im Südpark ein Magnet im
Gemeinwesen.
Wir wollen den Internationalen Weltspieltag am 28.05., dessen diesjähriges Motto "Nachhaltigkeit
spielerisch entdecken" lautet, zum Anlass nehmen und mit den Kindern und Familien des
Wohnumfeldes den ersten Geburtstag des Waldspielplatzes feiern und auf die besondere
Bedeutung der Themen gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit aufmerksam machen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. (mit einem
Angebot der Offenen Kinder- und Jugendarbeit an der Kohlenstrasse ansässig) in Kooperation mit
dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, welches 2020 maßgeblich im Rahmen der Kinderund Bürgerbeteiligung die Planung des Waldspielplatzes mit den künftigen Nutzerinnen und
Nutzern innehatte. Das Team unterbreitet mit einem Kleinbus an zwei Standorten in der
Südvorstadt spielpädagogsiche Angebote für Kinder und ihre Familien.
Folgende Inhalte sind für den 28.05.24 angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einem
Müllsammelwettbewerb im Südpark gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen
(Wander-) Pokal zu gewinnen. Um Einweghandschuhe zu vermeiden, wollen wir
Gartenhandschuhe (150 €) bereitstellen, die die Kinder individuell verzieren können (50 €). Im
Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle statt.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt den Transport allen zusätzlich
notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Der Waldspielplatz wird zum Parcours. Darüber
hinaus ist die mobile, ehrenamtlich betreute Werkstatt des Nistkasten e.V. angefragt. Zudem wird
ein Mitarbeiter der Naturschutzbehörde vor Ort sein, um zum einen mit einer großen Leiter an
zuvor von ihm ausgewählten Bäumen im Beisein der Kinder einige der entstandenen Nistkästen
(220 € Material inkl. Versandkosten) direkt aufzuhängen. Zum anderen können die Kinder die
Gelegenheit erhalten, mit Hilfe einer Endoskopkamera in einen schon länger hängenden Kasten
hineinzuschauen. Des Weiteren sollen Samenkugeln hergestellt werden und es ist eine
kunterbunte Farbbombenaktion geplant (Eigenregie). Für die verschiedenen Stationen stellen wir
Pavillons mit Tischen und Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf die örtlichen
30. April 2024

Gegebenheiten abgestimmte Kinderdisco/DJing (200 €) soll dem festlichen Anlass Rechnung
tragen und die Veranstaltung abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (100 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und einigen Flyern (50 €) sowie für Getränke und
Snacks zur Erfrischung der an der Sammelaktion beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir
Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
7,25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der Öffentlichskeitsarbeit, Auf/Abbau, Kuchenbacken).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Verein Club
Müllerbrunnen e. V. ist ein Kinder- und Jugendhaus, bei dem junge Menschen ihre Freizeit
verbringen können. In der pädagogisch betreuten Einrichtung gibt es unter anderem einen
Multimediaraum, ein Außengelände mit Tischtennisplatz, Sitz- und Grillecke sowie einer Bar für
Getränke und kleine Mahlzeiten. Seit 1992 ist der Verein an der Kohlenstraße auf der Südhöhe
ansässig und widmet sich als anerkannter freier Träger der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen nach Jugendhilfegesetz. Anlässlich des internationalen Weltspieltages am
28. Mai 2024 organisiert der Club Müllerbrunnen e. V. am Waldspielplatz im Südpark
spielpädagogische Angebote für Kinder und ihre Familien. So treten zum Beispiel ca. 20 Kinder in
einem Müllsammelwettbewerb gegeneinander an. Anschließend werden die bereitgestellten
Gartenhandschuhe individuell durch die Kinder gestaltet. Den Abschluss bildet ein buntes,
kostenfreies Programm mit Spiel und Spaß. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die
anfallenden Ausgaben für Materialien oder Miet- und Honorarkosten gedeckt werden. Das
Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das
Jahr 2024 mit Stand vom 30. April 2024 noch 203.736,39 Euro zur Verfügung.

30. April 2024

Anlage 2
1|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum Internationalen Weltspieltag 2024 anlässlich ein Jahr
Waldspielplatz im Südpark

Seit seiner Eröffnung im Mai vergangenen Jahres ist der Waldspielplatz im Südpark ein Magnet im
Gemeinwesen.
Wir wollen den Internationalen Weltspieltag am 28.05., dessen diesjähriges Motto "Nachhaltigkeit
spielerisch entdecken" lautet, zum Anlass nehmen und mit den Kindern und Familien des
Wohnumfeldes den ersten Geburtstag des Waldspielplatzes feiern und auf die besondere Bedeutung
der Themen gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit aufmerksam machen.
Wir, das sind der Club Müllerbrunnen e. V. (mit einem Angebot der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit an der Kohlenstraße ansässig) in Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der
Outlaw gGmbH, welches 2020 maßgeblich im Rahmen der Kinder- und Bürgerbeteiligung die Planung
des Waldspielplatzes mit den künftigen Nutzerinnen und Nutzern innehatte. Das Team unterbreitet
mit einem Kleinbus an zwei Standorten in der Südvorstadt u. a. spielpädagogische Angebote für
Kinder und ihre Familien.

Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einer
Müllsammelchallenge im Südpark gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen Pokal zu
gewinnen. Um Einweghandschuhe zu vermeiden, wollen wir Gartenhandschuhe (150 €) bereitstellen,
die die Kinder individuell verzieren können (50 €). Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis
18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit Spiel & Spaß für alle Kinder und Familien aus dem
Einzugsgebiet statt.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt den Transport allen zusätzlich
notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Der Waldspielplatz wird zum Parcours. Darüber
hinaus ist die mobile, ehrenamtlich betreute Werkstatt des Nistkasten e.V. angefragt. Zudem wird
ein Mitarbeiter der Naturschutzbehörde vor Ort sein, um zum einen mit einer großen Leiter an zuvor
von ihm ausgewählten Bäumen im Beisein der Kinder einige der entstandenen Nistkästen (220 €
Material inkl. Versandkosten) direkt aufzuhängen. Zum anderen können die Kinder die Gelegenheit
erhalten, mit Hilfe einer Endoskopkamera in einen schon länger hängenden Kasten hineinzuschauen.
Des Weiteren sollen Samenkugeln hergestellt werden und es ist eine kunterbunte Farbbombenaktion
geplant (Eigenregie). Für die verschiedenen Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und
Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf die örtlichen Gegebenheiten abgestimmte
Kinderdisco/DJing (200 €) soll dem festlichen Anlass Rechnung tragen und die Veranstaltung
abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (100 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und einigen Flyern (50 €) sowie für Getränke und Snacks
zur Erfrischung der an der Sammelaktion beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir Mittel über die
Stadtbezirksförderung.
Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von 7,25
Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (bspw. Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau,
Kuchenbacken).

Anlage zum Projektantrag Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28.
Mai 2024 am Waldspielplatz
lfd. Nr.: V-Pl00164/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000287/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

200,00 €

200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

470,00 €

470,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

90,00 €

90,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

90,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kindergartenhandschuhe: 150,00 €; Kosten für Bewirtung der Kinder der
Müllsammelchallenge(Getränke/Snacks): 50,00 €; Material für Nistkästenbau: 220,00 €;
Stoffmalfarbe/-stifte: 50,00 €

Eigenleistungen:
7,25 Stunden Unterstützung Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau vor Ort, Kuchenbacken

30. April 2024

