Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dres sdenn.
I)
1 LE2TE >17"
ni

Vorlage Nr.: V-C000202/24
Datum:

4%4.MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

Gegenstand:

30.05.2024

|öffentlich

beschließend

_

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
‚Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für 2025, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Die
Stadtbezirksbeiräte werden aufgrund ihrer territorialen Kenntnisse gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu benennen. Hierbei

sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund
seines räumlichen Zusammenhangs

die Sonntagsöffnung ermöglicht, dringend

geboten.

Ferner

ist bei der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende Rangfolge festzulegen. Nach der
Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge (oder Fehlmeldungen) - analog der Verfahrensweise in den Vorjahren - dem Ordnungsamt zugeleitet.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete
Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen

nur durch

Änderungsverordnung

beschlossen

werden

können

und

der

3/3
damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand

unter Umständen

dazu führt, dass die Ver-

kaufsstellen im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.

Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegeng gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den
24.und 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und
Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

