Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3957/24
Datum: 14.05.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Veranstaltung "76 Jahre Nakba" der Gruppe "Free Palestine Dresden" am 15.05.2024 in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich möchte mich bezüglich der für den 15. Mai 2024 angekündigten Veranstaltung "76 Jahre
Nakba" erkundigen, die von der Gruppe "Free Palestine Dresden" organisiert wird. Um ein
umfassendes Verständnis der Veranstaltung und ihrer organisatorischen Rahmenbedingungen zu
gewährleisten, bitte ich um Auskunft zu folgenden Punkten:
Fragen:
1. Veranstaltungsdetails und Auflagen:
a) Welche spezifischen Auflagen wurden für diese Veranstaltung erteilt?
b) Gibt es besondere Sicherheitsmaßnahmen oder Einschränkungen, die beachtet werden
müssen?
c) Ist die Verbreitung von bestimmten Parolen mit welcher Begründung untersagt? Welche
Kundgebungsmittel wurden angezeigt?
2. Gruppe "Free Palestine Dresden":
a) Ist "Free Palestine Dresden" als juristische oder als natürliche Person registriert?
b) Falls es sich um eine juristische Person handelt, welche Geschäftsadresse ist angegeben?
3. Zweck der Veranstaltung:

a) Wie wurde der Zweck der Veranstaltung in den Antragsunterlagen beschrieben?
b) Gibt es spezifische Themen oder Redner:innen, die hervorgehoben wurden?
4. Erfahrungen aus der Vergangenheit:
a) Gab es in der Vergangenheit bereits ähnliche Veranstaltungen von dieser Gruppe/Person
in Dresden?
b) Falls ja, wie verliefen diese, gab es Verstöße gegen Auflagen und wenn ja, wurden diese
zur Anzeige (bitte um Aufschlüsslung) gebracht, wie ist der Bearbeitungsstand und
welche Lehren wurden daraus gezogen?
5. Sind zum Zeitpunkt der Beantwortung der Frage weitere Kundgebungen/Aufzüge der
Gruppe angezeigt?
Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

