GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

Raum und Grün in Dresden werden knapper und teurer. Der voranschreitende Klimawandel ist im Wechsel von Hochwasser und
Starkregen sowie mehreren Dürre- und Hitzejahren deutlich spürbar. Intensiviert durch die Erfahrungen während der Corona-Pandemie haben sich die Bedeutung von grünem Freiraum sowie die Erwartungen vieler Menschen an unsere Stadtraum verändert.
Bereits seit mehreren Jahren verfolgt das Dresdner Kunst- und Kulturzentrum GEH8 eine langfristige Strategie mit größeren und kleineren Maßnahmen, um Umwelt- und Klimaschutz voranzutreiben. Dazu gehören etwa die umfangreiche Begrünung des Außengeländes mit über 200 Pflanzen und mehreren Bäumen, die Umstellung auf Ökostrom für die Energieversorgung, die Einrichtung von
Carsharing-Stellplätzen, die Bepflanzung mehrerer Dachflächen und der Einbau einer Zisterne zur Regenwassernutzung.
Die grünen Dächer der GEH8 wurden sogar zum Pilotprojekt der Stadt Dresden für die neue Richtlinie "Dresden baut grün", mit der
sich die Kommune verpflichtet, bei eigenen Bauvorhaben Fassaden und Dächer zu begrünen. Für die Richtlinie wiederum wurde
Dresden 2020 als klimaaktive Kommune mit einem Preis vom Bundesumweltministerium und dem Deutschen Institut für Urbanistik
ausgezeichnet. Das mit der Auszeichnung verbundene Preisgeld soll nun an der GEH8 eingesetzt werden, um zusätzlich zu den
Gründächern mit einer Fassadenbegrünung ein Erprobungs- und Vorbildobjekt für Gebäudebegrünung in Dresden zu etablieren.
Zugleich trägt es zu einem verbesserten Stadt(teil)klima bei und steigert die Aufenthaltsqualität des Ortes für unsere Gäste.
Durch Initiative der GEH8 wird deutlich, dass gemeinwohlorientiertes, bürgerschaftliches Engagement die Stadtverwaltung bei
dem unterstützen kann, was künftig in überwärmten Stadtteilen wie Pieschen und unserer ganzen Stadt als Daseinsvorsorge notwendig ist: Naturnahe Begrünung von Dächern und Gebäuden zur Kühlung und Förderung des Artenreichtums an Pflanzen und
Tieren; Nutzung sowie Rückführung des Regenwassers in den Wasserkreislauf vor Ort mit einer Zisterne und Freude an der Verbindung von Handwerk und Kunst sowie Erholung, Kulturleben und Natur-Erleben.
Gerade bei der Sanierung und Umnutzung unseres Altbaus ist das nicht einfach umzusetzen. Wir stellen uns dennoch fortlaufend
den damit verbundenen Herausforderungen und gewinnen dabei wertvolle Erfahrungen für weitere Projekte dieser Art. Die gemachten Erfahrungen befähigen uns alle, unsere Stadt für die Zukunft mit unseren Möglichkeiten resilient zu machen, ihren Lebenswert zu erhalten und die Bedeutung von Kunst und Kultur als Impulsgeber für fortschrittliche Stadtentwicklungsprozesse bewusst
zu machen.

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade
Das Vorhaben zur Errichtung einer Grünfassade an der Ostseite unserer Ausstellungshalle sieht vor, den Gewinnerentwtuf eines
studentischen Gestaltungswettbewerbs, den wir im letzten Jahr durchgeführt haben und der in der Publikation "Niemand hat die
Absicht eine Mauer zu begrünen" dokumentiert ist, in eine Ausführungsplanung zu überführen. Dies soll in Zusammenarbeit mit einem Architektur- sowie Landschaftsbaubüros erfolgen. Dank zweier bereits bewilligter Kofinanzierungen durch das Umweltamt
der LH Dresden sowie duch den B.U.N.D. Dresden benötigen wir nur noch einen anteiligen Zuschuss des Stadtbezirks, um die Maßnahme noch in diesem Jahr zu realisieren.

1. PLATZ

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

3. PLATZ

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG mbh
Gehestraße 8
01127 Dresden
mail@geh8.de
www.geh8.de

