L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/049/2024)

Sitzung am:

14. Mai 2024

Beschluss zu:

V-CB0215/24

Gegenstand:
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2024
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende
Prioritätenliste:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit
Entwässerung.
Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein
Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße – Deckensanierung
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine
Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter
Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine
finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper
Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in
Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen. Aufgrund

...

-2der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen geprüft
werden.
Weinbergstraße – Deckensanierung (auch unter dem Gesichtspunkt der Busstrecke)
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der
Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist.
Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme
zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und
Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten
Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des
Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische
Untersuchungen notwendig.
Liebknechtsraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der
Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Elbstraße - Deckensanierung
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein
Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom
Stadtplanungsamt noch mitgeteilt.
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung des Gehweges auf der östlichen Seite
Grenzstraße in Cossebaude – Instandsetzung Fahrbahn

Lutz Kusche
Vorsitzender

-3-

