Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

NLADUNG

zur 62. Sitzung des Jugendhiifeausschusses(JHA/062/2024)
am Donnerstag, dem 30. Mai 2024.

18:00 Uhr.

im Kuiturrathaus, Ciara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15,01097 Dresden

Dresden.

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. März 2024

Informationen/Fragestunde

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kinderrechte-Fest in Leuben

V-Leu00159/24
beratend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00160/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kleinprojekt "Lieblingsplätze in Leuben" - Fotoprojekt im

V-Leu00163/24

beratend

beratend

Kinder- und Familientreff "Mosaik"

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3.4

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Platz gestalten -

V-KI00181/24
beratend

Platz verwalten"

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-037/24)"Kinder- und Jugendbeteiligung

V-Neu00272/24
beratend

- Saisonauftakt im A-Park"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kreativ im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.

V-CO00193/24
beratend

Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am
Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pi00164/24
beratend

3/4
3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Kinions - Künsterische Workshops für sozial benachteiligte Kinder,

V-Pro00237/24
beratend

Jugendliche und Flüchtlingskinder
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 28.03.2024!

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung

V2788/24
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 -

V2754/24
beschließend

Altstadt - Johannstadt

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 25.04.2024!

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1-

V2753/24
beschließend

Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung durchgeführt am 25.04.2024!

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung,
V2785/24
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,
1. Lesung
Hilfe für junge Volljährige"(§§ 27-41a SGB VIII)
(beschließendes
Gremium)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
10

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

11

Berichte aus den Unterausschüssen

V2743/24
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

4/4
nicht öffentlich
12

Informationen

Dresden,

H. MAI 2024

V.
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

