Hausmitteilung

all t Dresden.
m

Iran

)1: GC?

4

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Datum:

30. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2626/23(Sitzungsnummer: F/070/2024)
Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Deckung des erwarteten ausgleichsfähigen Jahresfehlbetrages 2023 eine zusätzliche Gesellschaftereinlage der Landeshauptstadt Dresden in

Höhe von 575.000 Euro.“
Die Gesellschaftereinlage wurde vollständig an die Zoo Dresden GmbH geleistet.
2.

„Die Deckung der zusätzlichen Gesellschaftereinlage erfolgt aus Gewerbesteuermehrerträgen 2023“.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundliche

