Antrag Nr.: A-WX0026/24
Datum: 5. Juni 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf
Frau Kästner
Frau Wesolek
Herr Kästner

Gegenstand:
Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Stadtratsbeschlusses V0548/20 vom 22.04.2021
umzusetzen und den Ortschaftsrat Weixdorf bei der Sicherstellung des erforderlichen
Schülerverkehrs zu beteiligen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulverkehr zwischen Marsdorf und Weixdorf
mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Schulen zu verstärken und die
Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/2026 einzuplanen.
Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

17.06.2024 öffentlich

beschließend

Begründung:
Nach Stadtratsbeschluss V0548/20 vom 22.04.2021 sind gem. Nr. 2 der Stadtbezirksrat
Klotzsche und die Ortschaftsräte bei der Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs zu
beteiligen.
Die Buslinie 77 dient den Marsdorfer Schülerinnen und Schülern als Zubringer zur Grundschule
Weixdorf, Oberschule Weixdorf und den umliegenden Gymnasien.
Seite 1 von 2
Seite 2 von 2
Entgegen der Zusicherung gegenüber dem Ortschaft Weixdorf in der Sitzung vom 25.01.2021,
dass die Buslinie 77 ab 01.01.2022 tagsüber im Stundentakt verkehrt, wurde diese Taktung
bereits im März 2022 ohne Ankündigung oder Rücksprache mit den ortsansässigen Schulen
geändert.
Seite 1 von 2

Die im Ortsteil Marsdorf lebenden Schülerinnen und Schüler haben keine Möglichkeit, mit
öffentlichen Verkehrsmitteln pünktlich zum Unterrichtsbeginn des 2. Blockes 9:50 Uhr die
Grundschule oder Oberschule Weixdorf zu erreichen.
Auch früher Unterrichtsschluss der Grundschüler nach der 3. Stunde (10:30 Uhr) hat zur
Folge, dass die Schülerinnen und Schüler über eine Stunde auf den nächsten Bus nach
Marsdorf warten müssen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat in seiner Sitzung am 25.01.2021 genau aus diesem Grund den
Ergänzungsantrag „Bei Notwendigkeit wird der Schulverkehr mit zusätzlichen Fahrten zum
pünktlichen Erreichen der Schulen verstärkt.“ beschlossen, der jedoch im Stadtratsbeschluss
vom 22.04.2021 nicht übernommen wurde.
Der Oberbürgermeister teilte am 22.11.2022 dem Ortschaftsrat mit, dass „Eine zusätzliche
Fahrt zur Anbindung der Grundschule oder Oberschule Weixdorf ... finanziell nicht
abgesichert werden und … daher nicht zusätzlich in den Fahrplan integriert werden." kann.
Die Finanzierung soll daher im Doppelhaushalt 2025/2026 eingeplant werden.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Konrad Kästner

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

