Anfrage Nr.: mAF0234/24
Datum: 15. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Sitzung am:
Gegenstand:
Fragen zur Zukunft des Open-Air-Geländes im Ostra-Gehege
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gestern starteten die Rammstein-Konzerte in der Rinne Dresden, dem Platz für Open-AirKonzerte, Events und Outdoorveranstaltungen der Messe Dresden.
Ein Wunder, dass sie stattfinden, denn zwischenzeitlich standen die Konzerte auf der Kippe.
Schallschutzmaßnahmen, Pegelbegrenzungen, Änderung der Aufbauten, Notabbauplan
Hochwasser, Umquartierung Internatsschüler in ein Hotel, Vorverlegung der Konzerte und
Einlass schon ab 15:30 Uhr, Konzertende 21:45 Uhr, … eine lange Liste von Forderungen und
Auflagen und ein großes Ringen zwischen den Ämtern und den Veranstaltern.
Die Beteiligten sind frustriert, die Mehrkosten sind immens.
Wie will die Stadtverwaltung weiter mit dem Open-Air-Gelände im Ostra Gehege umgehen?
Welcher Konzertveranstalter will unter diesen Bedingungen noch Konzerte in der Rinne
organisieren?
Was sind die Investitionen in das Open-Air-Gelände der Messe Dresden in den letzten 20 Jahren
wert?
Mit freundlichen Grüßen
Steffen Kaden

