Anfrage Nr.: mAF0235/24
Datum: 15. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Uwe Vetterlein
Sitzung am:
Gegenstand:
Aktuelle Situation der Wirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dieser Tage wird es voll in Dresden: die Konzerte von Rammstein, das Dixieland-Festival sowie
das letzte Heimspiel der Saison von Dynamo Dresden locken zehntausende Besucher in die
Stadt. Davon profitieren die Einzelhändler, Gastronomen und Hoteliers. Doch abseits dieses
Wochenendes voller Höhepunkte stehen der Einzelhandel in der Dresdner Innenstadt, aber auch
viele Betriebe der gesamten städtischen Wirtschaft unter Druck.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgende Fragen:
1. Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Stärkung des
Einzelhandels sowie der Gastronomie, insbesondere im Bereich der Dresdner Innenstadt,
umgesetzt?
2. Wie hat sich die Anzahl der Insolvenzen in der Landeshauptstadt Dresden in den
vergangenen vier Quartalen entwickelt? Und wie viele Gewerbesteuer-Stundungen
wurden von Unternehmen insgesamt in diesem Jahr bereits beantragt und bewilligt?
3. Die Sicherheitslage in der Innenstadt, insbesondere im Bereich Wiener Platz/Prager
Straßen, bereitet vielen Gewerbetreibenden Sorgen. Welche Maßnahmen und Konzepte
setzt die Landeshauptstadt Dresden um, um die Sicherheit in dem Bereich zu erhöhen,
Kriminalität effektiv zu bekämpfen und die Händler vor Ort zu unterstützen?

Seite 2 von 2

