Antrag Nr.:
Datum: 22. April 2024

ANTRAG

an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf
Frau Kästner
Frau Wesolek
Herr Kästner

Gegenstand:
Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Stadtratsbeschlusses V0548/20 vom 22.04.2021
umzusetzen und den Ortschaftsrat Weixdorf bei der Sicherstellung des erforderlichen
Schülerverkehrs zu beteiligen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulverkehr zwischen Marsdorf und Weixdorf
mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Schulen zu verstärken und die
Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/2026 einzuplanen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Nach Stadtratsbeschluss V0548/20 vom 22.04.2021 sind gem. Nr. 2 der Stadtbezirksrat
Klotzsche und die Ortschaftsräte bei der Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs zu
beteiligen.
Die Buslinie 77 dient den Marsdorfer Schülerinnen und Schülern als Zubringer zur Grundschule
Weixdorf, Oberschule Weixdorf und den umliegenden Gymnasien.

Seite 1 von 2

Entgegen der Zusicherung gegenüber dem Ortschaft Weixdorf in der Sitzung vom 25.01.2021,
dass die Buslinie 77 ab 01.01.2022 tagsüber im Stundentakt verkehrt, wurde diese Taktung
bereits im März 2022 ohne Ankündigung oder Rücksprache mit den ortsansässigen Schulen
geändert.
Die im Ortsteil Marsdorf lebenden Schülerinnen und Schüler haben keine Möglichkeit, mit
öffentlichen Verkehrsmitteln pünktlich zum Unterrichtsbeginn des 2. Blockes 9:50 Uhr die
Grundschule oder Oberschule Weixdorf zu erreichen.
Auch früher Unterrichtsschluss der Grundschüler nach der 3. Stunde (10:30 Uhr) hat zur
Folge, dass die Schülerinnen und Schüler über eine Stunde auf den nächsten Bus nach
Marsdorf warten müssen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat in seiner Sitzung am 25.01.2021 genau aus diesem Grund den
Ergänzungsantrag „Bei Notwendigkeit wird der Schulverkehr mit zusätzlichen Fahrten zum
pünktlichen Erreichen der Schulen verstärkt.“ beschlossen, der jedoch im Stadtratsbeschluss
vom 22.04.2021 nicht übernommen wurde.
Der Oberbürgermeister teilte am 22.11.2022 dem Ortschaftsrat mit, dass „Eine zusätzliche
Fahrt zur Anbindung der Grundschule oder Oberschule Weixdorf ... finanziell nicht
abgesichert werden und … daher nicht zusätzlich in den Fahrplan integriert werden." kann.
Die Finanzierung soll daher im Doppelhaushalt 2025/2026 eingeplant werden.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Konrad Kästner

Anlagen

Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

V0548/20

Gegenstand:
Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden gemäß Anlage 3 der Vorlage. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/ 2022 vorzusehen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche und die Ortschaftsräte sind bei der Absprache zu den Haltepunkten und bei der Sicherstellung des erforderlichen Schülerve rkehrs zu beteiligen.

Dresden,

Vorsitzender

30. APW. 2UZ1

7/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

„Alten Dresdner Straße“ auf die „Königsbrücker Landstraße“ zu verlegen. Dazu wird es eine
neue Vorlage geben.
Diskussion:
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die 60/120 Minuten Taktung nach Marsdorf an. Sie schlägt
vor, den 60 min-Takt bis 19.00 Uhr auszuweiten (Verbesserung für die Eltern). Herr Lieberoth
antwortet, dass die Verlegung der Taktung von 18:00 Uhr auf 19:00 Uhr sicherlich machbar ist.
Des Weiteren spricht Frau Kästner die Linie 308 an. Sie möchte wissen, ob diese Linie nach Radeburg über Marsdorf fährt? Antwort: Das ist nicht der Fall.
Auf Anfrage zu den Fahrplänen weist Herr Dr. Kaiser darauf hin, dass der Betreiber der neuen
Buslinie noch nicht bekannt ist. Zu Fahrplänen könne daher keine Auskunft gegeben werden.
Herr Lieberoth erläutert, dass die Schulanfangszeiten im Konzept berücksichtigt wurden und
dass früh und nachmittags Zwischenfahrten eingeplant werden, wenn es durch die Schulzeiten
erforderlich ist.
Der Ortsvorsteher dankt den Akteuren für die gute Vorlage, welche insbesondere für die Marsdorfer eine erhebliche Verbesserung darstellt. Die Präsentation ist allen Mitgliedern des Ortschaftsrates zugestellt worden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag: Der Beschluss soll um einen Punkt 3
mit folgendem Wortlaut ergänzt werden: „Bei Notwendigkeit wird der Schulverkehr mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Schulen verstärkt.“
verstärkt.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 2 Befangenheit 0
Anschließend wird über die Vorlage mit der Ergänzung abgestimmt.
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden gemäß Anlage 3. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzusehen.
2. Zur Gewährleistung der direkten Erschließung des Übergangswohnheimes an der Straße
„Zur Wetterwarte“ ist zeitgleich das für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Neustadt
vorgesehene On-Demand-System in Betrieb zu nehmen. Dazu wird eine gesonderte Vorlage
erstellt. Ein direkter Anschluss des Übergangswohnheims an der Straße "Zu Wetterwarte" an
den ÖPNV muss zwingend gewährleistet sein.
3. Bei Notwendigkeit wird der Schulverkehr mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Schulen verstärkt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

rT
~
Schrlhliehelhs;biUSSPriiiungeni.-ij
~ ~~ AK2024 vom24.04.-03.05.2024~

r., 0 BERSCHULE t) =

7r WEIXDORF

l S\artseite I Login I Logout I Schulprogramm I SchuUeben I Unterricht I Prüfung IBO I Sozial.aJ:beit I GTA f Förderverein

Ve rtretungsplan

Hyg ieneko nzept
Oberschule We ixdo rf
NEWS-Archiv

UNTERRICHTSZEITEN

Zeitablauf

Steckbrief

Unt errichtszeiten
FAQ - Schulstart
Klassenstufe S

o.Stunde

Einzelstunde

07:10 - 07-55 Uhr

1. Block (1. und 2. Stunde)

Blockunterricht

08:00 - 09:30 Uhr

Pause

09:30 - 09:50 Ulu

Blockunterricht

09:50 - u:20 Ulu

Pause

11:20 - 12:00 Uhr

Sprechzeiten Sekre tar iat

Plan A-/8-Woche

2. Block (3. und 4. Stunde)

Wichtige Termine fur
Schuler und Eltern
Betriebserkundungen
Klassenstufe 8
Klassenseite
Hauso rdnung

3. Block (5. und 6. Stunde)

Nutzerordn ll.llg

13:JO • 13:40 Uhr

7.Stunde

Einzelstunde

13:40 - 14=25 Ulu

Einzelstunde

u;:,5 - 15:10 Uhr

Pause

15:10 · 15::15 Uhz

Einzelstunde

15:15 • 16:00 Ulu

Regeln Videokon ferenzen

Schulerrat

ixoo -13:30 Uhr

Pause

8.Stunde

osw
Lehrerteam - Oberschule
Weixdorf

Blockunterricht

9.Stunde

Zeitablauf bei Hitzeplan

Bewertungstabelle

W9 1s t Sport?
Kunstgalerien

SCHUL-Archiv

Einzelstunde

Blockunterricht

08:00 - 09:00 Uhr

Pause

09:00 - 09:20 Uhr

Kontakt
Sonderbannergalerie
Sachsischen
Transparenzge setze s

07:10 - ons Uhr

o. Stunde
1. Block

2.Block

3.Block

7.Stunde

Blockunterricht

09:20 - 10:20 Uhr

Pause

10:20 - 10:30 Uhr

Blockunterricht

10:30 • 11:J0 Ulu

Pause

u:30 - 12:00 Ulu:

Einzelstunde

12:00 - 12:50 Uhr

Unternchtsende

Auszug aus der Schul- und Hausordnung der Grundschule Weixdorf
4

E – Schulbetrieb
Im Schulhaus und auf dem Schulareal übt die Schulleitung im Rahmen
ihrer Befugnisse das Hausrecht aus.
- Das Schulhaus wird täglich 7.30 Uhr geöffnet. Bei extremen Witterungsumständen
kann die Schule eher geöffnet werden.
Nach dem Vorklingeln 7.42 Uhr wird das Schulhaus geschlossen.
Verspätete Schüler oder Besucher melden sich über die Türklingel an. Die Sicherheit
Aller verlangt, dass das Schulhaus geschlossen bleibt.
Die Personensorgeberechtigten verabschieden ihre Kinder vor dem Schulhaus.
Das Fernbleiben vom Unterricht muss bis spätestens 8.30 Uhr der Schule mitgeteilt
werden.
Die Garderobe der Schüler ist vollständig an den dafür vorgesehenen Plätzen abzulegen. Straßenschuhe sind zu wechseln.
- Ablauf des Schultages
1./2. Std. 07:45 Uhr -

09:30 Uhr
1. Hofpause

3. Std.

09:50 Uhr -

10:35Uhr

4. Std.

10:45 Uhr -

11:30 Uhr
2. Hofpause (Montag – Donnerstag)

5. Std.

11:50 Uhr -

12:35 Uhr

6. Std.

12:45 Uhr -

13:30 Uhr

*freitags beginnt die 5. Stunde 11:40 Uhr und endet 12:25 Uhr
- Nach der 2. und 4. Stunde verlassen alle Schüler unverzüglich das Klassenzimmer und
begeben sich auf den Hof und die vorgegebenen Plätze. Das Betreten des Schulhauses
während der Hofpause ist untersagt.
In den kleinen Pausen halten sich alle Schüler im Klassenzimmer auf.

- Das Verlassen des Schulgebäudes während der Unterrichtszeit ist ohne schriftliches
Einverständnis der Personensorgeberechtigten nicht gestattet. Bei Stundenausfall oder
Hitzefrei gilt für die Entlassungszeit die schriftlich vorliegende Vereinbarung der
Personensorgeberechtigten mit der Schule.
- Im Klassenzimmer und im Schulhaus verhalten sich alle Schüler diszipliniert, ruhig
und umsichtig, so dass niemand zu Schaden kommen kann. Sie rennen nicht und
sind besonders vorsichtig beim Begehen der Treppenanlage.
- Verlust oder Beschädigung persönlicher Sachen ist sofort einem Lehrer zu melden.
Fundsachen werden einem Lehrer oder Hausmeister übergeben.

77

gültig ab 03.01.24

Richtung:

Infineon

Stunden

Minuten

Trachenberger Str. 40 · 01129 Dresden
Service: 0351 857-1011 · www.dvb.de

Haltestelle:

Marsdorf Zum Spitzeberg

MONTAG bis FREITAG
5.......6
7
8
9
10
11.....17
18
19.....20

1 Min

59
19

3 Min

59

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

59

6 Min
8 Min

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 9 Min

00

10 Min

SONNABEND
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

5 Min

59
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

11 Min

00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

12 Min

00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00

14 Min
15 Min

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00

16 Min

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

17 Min

00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

18 Min
19 Min

00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

21 Min

00
22 Min

SONN- und FEIERTAG
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

23 Min

00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00

24 Min
25 Min
26 Min

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

27 Min

00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00

?
x



Marsdorf
Z.
Spitzeberg



28 Min
29 Min

Medinger Straße

x Am Hornsberg
x Gomlitzer Höhe
x Alte Moritzburger Str.
h Am Zollhaus
h Rathausplatz
h Paul-Wicke-Straße
h Ewald-Kluge-Straße
h Fuchsberg
h Hugo-Junkers-Ring
h Ikarusweg
h Zur Steinhöhe
h Zum Kraftwerk
h S-Bf. Grenzstraße
h Flugzeugwerke
h Flughafen
h Flughafen West
h Flughafenstraße
h Ahlbecker Straße
h Dörnichtweg
h Grüner Weg
h Rathaus Klotzsche
h Infineon Nord
h Infineon

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 00

Kurzstrecke

• !!!!

maximal bis zur 4.Haltestelle nach Zustieg

07.12.23

77
Richtung:
Stunden

gültig ab 03.01.24

Marsdorf

Trachenberger Str. 40 · 01129 Dresden
Service: 0351 857-1011 · www.dvb.de

Haltestelle:

Am Zollhaus
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g

Minuten
MONTAG bis FREITAG

6
7
8
9
10
11.....19
20
21

50
10

50

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 49

SONNABEND
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 49

SONN- und FEIERTAG
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50

Infineon
Infineon Nord
Rathaus Klotzsche
Grüner Weg
Dörnichtweg
Ahlbecker Straße
Flughafenstraße
Flughafenstraße
Flughafen
Flughafen West
Flugzeugwerke
S-Bf. Grenzstraße
Zum Kraftwerk
Zur Steinhöhe
Ikarusweg
Hugo-Junkers-Ring
Fuchsberg
Ewald-Kluge-Straße
Paul-Wicke-Straße

?
z

Rathausplatz



Am Zollhaus 

1

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

1

2 Min

50
- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

1

Alte Moritzburger Str.

z Gomlitzer Höhe
z Am Hornsberg
z Zum Birkhübel
j Medinger Straße
j Marsdorf Z. Spitzeberg

1

3 Min

50

1

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) 50

5 Min

1

7 Min

- In dieser(n) Stunde(n) keine Abfahrt(en) -

1

8 Min

49

1

9 Min

Kurzstrecke

• !!!!

maximal bis zur 4.Haltestelle nach Zustieg

07.12.23

Hausmitteilung
Ortschaft Weixdorf
Herrn Ortvorsteher Ecke

6111

Dresden.
otc2qcu·

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
GZ:
(OB) 6 6161.62
Bearbeiter: Frau Hocke
Telefon:
(03 51) 4 88 32 42
Sitz:
Freiberger Str. 39
E-Mail:
chocke@dresden.de
Datum:

30. NOV. 2022

Linie 77

Sehr geehrter Herr Ortvorsteher Ecke,
vielen Dank für die Anfrage aus dem Ortschaftsrat Weixdorf zur Linie 77.
Die Linie 77 orientiert sich in Absprache mit der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG am Vormittag
am Angebot der ehemaligen Regionalbuslinie 308. Einen durchgängigen Stundentakt ist in der Planung und Umsetzung <lies Busnetz Dresden Nord zwischen Weixdorf und Marsdorf nicht vorgesehen.
Die von der Ortschaft Weixdorf angesprochene Bedienungslücke bestand daher bereits im Angebot
der Regionalbuslinie 308.

~-

Das Angebot der Fahrten zwischen Klotzsche, Weixdorf und Marsdorf ist seit dem 1. Januar 2022 unverändert. Die angesprochene Fahrplanreduktion auf der Buslinie 77 seit dem 29. August 2022 betrifft nicht den Bereich Marsdorf und Weixdorf. In diesem Bereich verkehren alle Fahrten der Buslinie
unverändert.
Eine zus_ätzliche Fahrt zur Anbindung der Grundschule oder Oberschule Weixdorf kann finanziell nicht
abgesichert werden und kann daher nicht zusätzlich in den Fahrplan integriert werden.
'chen Grüßen

/

Dirk Hilbert

