Anfrage Nr.: mAF0233/24
Datum: 17. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Sitzung am: 16.05.2024

Gegenstand:
Sicherheit am Wahltag
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit großer Besorgnis hat die Stadtgesellschaft auf den gewaltsamen Überfall auf einen
Kandidaten zur Europawahl reagiert, der beim Anbringung von Wahlplakaten angegriffen und
verletzt worden ist. Auch andere Parteien berichten von Auseinandersetzungen und
Bedrohungen beim Plakatieren. Bereits im Rahmen der Sammlung von Unterschriften für die
Zulassung von Wahllisten zur Kommunalwahl soll es zu Konflikten gekommen sein.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie arbeitet die Landeshauptstadt mit der Polizei zusammen, um weiteren
Übergriffen im Rahmen des Wahlkampfes vorzubeugen?
2. Gibt es für den Wahltag selbst eine Bedrohungsbewertung? Bestehen besondere
Sicherheitskonzepte, um eine ordnungsgemäße, freie Wahl und die Sicherheit der
Wähler sowie der Wahlhelfer zu gewährleisten?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

