Datum: 15.05.2024

Ergänzungsantrag
zum Bericht des federführenden Ausschusses für Kultur zur Vorlage V2786/24
Gegenstand: Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
Inhalt:
Der Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
11. Für die Musikschulen Goldenes Lamm und Freier Musikverein Paukenschlag ist dem Stadtrat
zusammen mit dem Entwurf der Haushaltssatzung für die Jahre 2025/26 ein Finanzierungskonzept zum Beschluss vorzulegen, welches eine Gleichbehandlung mit dem städtischen HeinrichSchütz- Konservatorium sicherstellt. Dazu sind die Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt so
anzupassen, dass die durch die Rechtsprechung in Bezug auf die gesetzliche Rentenversicherung
entstandenen Mehrkosten adäquat zum HSKD aufgefangen werden.

Begründung:
Eine Gleichbehandlung von Kindern und Jugendlichen in Bezug auf musikpädagogische Bildung
ist in Dresden derzeit nicht gegeben. Besonders in den Stadtbezirken/-teilen Pieschen und Dresden-Nord stehen den dort lebenden Familien keine subventionierten Plätze an einer Qualitätsmusikschule zur Verfügung. Die in diesen Stadtbezirken aktiven gemeinnützigen Institutionen
Musikschule Goldenes Lamm und Freier Musikverein Paukenschlag sind vom Freistaat Sachsen
anerkannte Musikschulen. Im Sinne aller Schüler der Landeshauptstadt ist eine Gesamtlösung
für die Finanzierung der drei anerkannten Qualitätsmusikschulen Dresdens erforderlich. Die Musikschulen Goldenes Lamm und Freier Musikverein Paukenschlag leisten genauso wie das Heinrich-Schütz-Konservatorium einen wesentlichen Beitrag für die musisch-kulturelle Bildung von
Kindern und Jugendlichen.

Seite 1 von 1

