Datum: 15.05.2024

Ergänzungsantrag
zum Bericht des federführenden Ausschusses für Sport zur Vorlage V2205/23
Gegenstand: Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Inhalt:
Der Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
3. Für die im Bäderkonzept festgelegten prioritären Investitionsvorhaben
1. Schwimmhalle Klotzsche
2. Neues Sachsenbad
3. Elbamare
4. Kiessee Leuben
5. Schwimmhalle Dresden-Ost
ist dem Stadtrat zusammen mit dem Entwurf der Haushaltssatzung für die Jahre 2025/26 ein
Finanzierungskonzept zum Beschluss vorzulegen. In diesem Konzept sind alle denkbaren Finanzierungsmittel wie Fördermittel aus Bund- bzw. Länderprogrammen, Spenden von Privaten, Investitionsmittel der Bäder GmbH und direkte Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt zu berücksichtigen
Begründung:
Ohne die Sicherung der Investitions- und der Betriebskosten ist der Beschluss des Bäderkonzeptes ohne praktischen Nutzen. Daher ist es eine zwingende Notwendigkeit gleichzeitig mit dem
Beschluss zu den fachlichen Prioritäten auch den Auftrag zur wirtschaftlichen Untersetzung des
Konzeptes zu erteilen.

Seite 1 von 1

