Anfrage Nr.: mAF0232/24
Datum: 15. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Sitzung am:
Gegenstand:
Anfrage zum Heinrich-Schütz-Konservatorium
Fragen:
Wir haben heute im Stadtrat eine Vorlage des Oberbürgermeisters zur Umwandlung von
Honorarstellen am HSKD zu festen Anstellungen. Um den Umfang der derzeitigen
Unterrichtsstunden abzubilden werden 50 Vollzeitstellen benötigt und wurden durch eine klare
Mehrheit im
zuständigen Fachgremium, dem Kulturausschuss bestätigt. Die Vorlage des Oberbürgermeisters
sieht eine Streichung von zwanzig Stellen vor, also nur 30 von 50 notwendigen Stellen.
In den Berichten des HSKD wurde deutlich, dass bereits jetzt die Nachfrage nach musikalischer
Ausbildung größer als das Angebot ist.
Welche Auswirkungen hat die Streichung von 20 Stellen durch den Oberbürgermeister für das
Angebot des Musikkonservatoriums?
Wie viele Anträge auf musikalische Ausbildung mussten im letzten Schuljahr aufgrund der
Kapazitäten abgelehnt werden, wie groß sind die Wartelisten in den verschiedenen Sparten,
einschließlich des Tanzes?

