Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

' Dresden,

Vorlage Nr.:

V-PI00165/24

Datum:

47. MAI 2024

nD! 5 edel

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Trimm-dich-Pfad" für
Gymnasium

Plauen

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die

Finanzierung

des

„Trimm-dich-Pfades”

für

das

Gymnasium Plauen in Höhe von 60.000,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

“ bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
\

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

j

70.400004.700.900

Kostenart:

78510000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

60.000,00 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

j

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

sonstige Rückstellungen A9O

PSP-Element:
Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fach- .
amt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Nach der Fertigstellung der neuen Doppelsporthalle und vor deren Eröffnung am 26. März 2024

entstand im Rahmen

einer Ideensammlung in der Schulgemeinschaft des Gymnasiums

der Plan für einen „Trimm-dich-Pfad“.

Plauen

3/3
Mit der Anschaffung von 6 Fitnessgeräten für den Außenbereich soll die Gesundheit und Fitness
gefördert sowie die Konzentration und Leistungsfähigkeit erhöht werden. Gleichzeitig wird die
Nutzung von Smartphones und iPads in den Pausen reduziert - man erschafft mit dem Trimmdich-Pfad einen sozialen Treffpunkt und fördert die Gemeinschaft.
Am

11. März 2024 wurden die Mitglieder der AG Finanzen über die Absicht des Gymnasiums

Plauen

informiert;

im Ergebnis dessen

hat man

sich darauf verständigt,

dass der Trimm-dich-

Pfad auch für die Öffentlichkeit zugänglich sein soll.
Mit der Vorlage V2741/24

(„Freigabe von Schulfreiflächen

in kommunaler

Trägerschaft für die

Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung“) hat das Amt für Schulen ein Konzept zur Öffnung der Schulhöfe erarbeitet. Hierzu fand am 16. April 2024 eine Informationsveranstaltung für interessierte
Schulleitungen statt. Das Gymnasium Plauen hat sich direkt bereit erklärt, an der Pilotphase
mitzuwirken und den angedachten Trimm-dich-Pfad einzubinden.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Schulen auf
Unterstützung in Höhe von 60.000,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln 164.958,96 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3 - technische Informationen zu Fitnessgeräten

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Playfit GmbH
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Freisport GmbH
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Ehrenberg

Wure Kid
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

GYMNASIUM
DFIESDEN

PLAUEN
Gymnasium Dresden-Plauen I Kantstraße 2 | 01187 Dresden

Dresden, 9. Februar 2024

Antrag auf Förderung eines gemeinnützigen, nachhaltigen Projektes
Sportgeräte im Außenbereich des Gymnasiums Dresden-Plauen (Trimm-Dich-Pfad)

Projekt Einrichtung eines ,,Trimm-dich-Pfads" im Schulgelände des Gymnasiums DresdenPlauen

Adressaten: Vor allem die Schülerschaft des Gymnasiums ,,Dresden-Plauen", von welcher

die meisten im Stadtbezirk wohnen, würde von diesen Sportgeräten profitieren. Der Pfad
soll aber auch für deren Eltern und für Lehrkräfte nutzbar sein und kann nach Absprache
in begrenzten Zeiträumen auch für weitere Bürger und Bürgerinnen Plauens geöffnet werden.
Ob eine prinzipielle Öffnung möglich ist, wird zu einem späteren Zeitpunkt entschieden.
Grundidee: Mehr Bewegung an frischer Luft stärkt das lmmunsystem, fördert Gesundheit

und Beweglichkeit, erhöht Konzentration und Leistungsfähigkeit und hilft, die Zeitdauer der
Nutzung digitaler Geräte in Pausen- und Freizeit einzugrenzen - wie das die Schulkonferenz
gefordert hat. Außerdem führen Treffpunkte im Außenbereich zu verstärkten sozialen
Kontakten und fördern die Gemeinschaft.
Projektentwicklung: Nach der Fertigstellung der neuen Turnhalle werden Teile des
Schulgeländes wieder nutzbar und bieten sich zur weiteren Gestaltung an. 2022 entstand

im Rahmen einer ldeensammlung in der Schulgemeinschaft der Plan für einen ,,Trimm-dichPfad".

Wir haben uns für die die Anschaffung von 6 Geräten an Einzelstandorten im entschieden.

Mit diesen können alle Muskelgruppen trainiert und die individuelle Fitness verbessert
werden. Zugleich bieten diese Geräte Gelegenheit für ein sportliches und kommunikatives
Miteinander (Partnergeräte werden bevorzugt).

Die Geräte müssen stabil, witterungsbeständig und wartungsarm sein und den TUVVorgaben entsprechen. Eine Beschriftung zur gesundheitsfördernden Anwendung ist
edorderlich. Bei den angefragten Geräten handelt es sich um einen Ganzkörpertrainer,
Oberkörpertrainer, Beintrainer, Rudertrainer, Crosstrainer und ein Reck.

Kontakt
Tel.: +49 (0) 351 87 gO2 O
Fax: +49 (0) 351 87 902 13
E-Mail: postfach@gymnasium-dresden-plauen.de
web: www gymnasium-dresden-plauen.de

Ansprechpartner

uwe Hofmann
Schuleiter
+49 (0) 351 87 902 0
hofmann@gymnasium-dresden-plauen.de

Finanzierung: Unsere Schulgemeinschaft (Lehrkräfte - Schülerinnen/Schüler - Eltern
Förderverein) engagiert sich mit schulweiten Aktionen für die Umsetzung der ldee und leistet

ihren Beitrag für Finanzierung.

Das vergangene Schulfest ,,GDP. Bewegt" im September 2023 stand bereits im Zeichen
dieses Projekts. Alle durch die Schüler und Eltern erlangten Einnahmen flossen in einen
zweckgebundenen Fond zur Finanzierung, so dass jetzt Eigenmittel in Höhe von 4.300C für
das Projekt zur Verfügung stehen.
Weitere Aktionen zur Projektfinanzierung aus eigener Kraft durch die Schulgemeinschaft
folgen, z.B. Sponsorenläufe der Klassenstufen 5-10 aus Anlass der offiziellen Einweihung
unserer neuen Turnhalle. Der Eigenanteil von 10% kann damit durch den Förderverein
abgesicheft werden.

Vergleich der Angebote:
Angebot

ta

1b (Recherche)

2

3

Firma

Resorti GmbH &

Resorti GmbH &

ZPU Romex Sp. Z oo

Playfit GmbH

Co. KG

Co. KG

Trainer

Freisport

Freispoft

Outdoor-Fitnessgeräte

Outdoor-Fitness

Outdoor-Fitness

48653 Coesfeld,

48653 Coesfeld

85-039 Bydgoszcz,

Dieselstraße 10

Dieselstraße 10

Hetmanska 28 (Büro in

Brauerknechtgraben

Berlin)

53

Ort

20459 Hamburg,

Preis

10.931,96C

Ca. 20.40@

7.748,0W

26.846,40C

Material

Stahl,

Edelstahl

Stahl, pulverbeschichtet

Edelstahl

offen

offen

inklusive

deutsche Firma

günstigster Preis,

deutsche Firma,

schnelles

hochwertiges Material

schnelles,

Angebot,

(TÜV-zertifiziert)

Beschilderung
Vorteile

pulverbeschichtet
'inklusive

deutsche Firma,

preisgünstig

umfangreiches,
aussagefähiges

Angebot, gute
Kommunikation

(Rückfragen vor
Angebot),

hochwertiges Material
(TÜV-zertifiziert), in

der Umgebung
Dresdens vorhandene
Anlagen, Vormontage

allei Geräte, Geräte
teilweise für 2
Personen, genaue

Angaben zu
Fundamenten und
lnstallation,
Übungsanleitungen

mit Bild und Text
Nachteile

Material nicht so

Eigene Recherche

Material nicht so

Hoher Preis

hochweftig, keine

hochwertig (aber TÜV-

Angabe zur

zertifiziert), bei

Zertifizierung,

Problemen ggf.

wenig

Gewährleistung

aussagefähiges

schwierig, da

Angebot, keine

Produktion in und

Angaben zur

Lieferung aus Polen,

Qualitätssicherung

keine Angabe zur
Beschilderung, Hilfe

zum Abladen
erforderlich

Lieferung nur bis Bordsteinkante, zusätzliche Kosten für die Vorbereitung des jeweiligen
Standcirtes und lnstallation der Geräte

Die Preisangaben beziehen sich nur auf die Geräte und deren Anlieferung. Bei allen
Angeboten müssen (teilweise Abladung), Lagerung, Fundamente, Aufbau und ggf.
Fallschutzmaßnahmen

etc. organisiert und finanziert werden. Für die entsprechende

Umsetzung verpflichtet sich der Förderverein des Gymnasiums Dresden-Plauen. Angebote

von einem GALA-Bauer einzuholen ist erst möglich, wenn die Entscheidung für die Geräte
gefallen ist, weil dann technische Unterlagen der Geräteherstellung vorliegen.

Fazit Wir würden trotz des höheren Preises die Firma Playfit (Angebot 3) bevozugen, da
uns der Service, die Nachvollziehbarkeit des Angebotes und die Qualität und Nachhaltigkeit
der Geräte am überzeugendsten erscheinen. Zudem sind Partnergeräte dabei. Wir erwarten
Gesamtkosten von etwas mehr als 50.000€ (die Kosten für Vorbereitung des jeweiligen
Standortes und für die lnstallation der Geräte eingerechnet).

Wir bitten um Unterstützung unserer gemeinnützigen Maßnahme durch eine entsprechende
finanzielle Förderung in Höhe von 50.000C auf das Konto des Fördervereins des
Gymnasiums Dresden-Plauen. An das Amt für Schulen wird gleichzeitig ein Schreiben mit

der Bitte um Prüfung und Unterstützung des Vorhabens gerichtet.
Dresden, den 09.02.2024

k. rhf^tu,*

t_

/r/.t

'

r
r,'l

/,,.
\./

/r,?',- \

Uwe Hofmann

Ulrike Simon

Dr. Anja Franck

Schulleitung

Förderverein

Elternrat

l

z'wLuna Rost

Schülerrat

Anlage 2

Anlage 3

Beintrainer
Modellnummer JS-0231D
JS-0231DⅢ室外漫步机
带地基效果图
（94.3Kg）

Vorgesehene Personengruppe:
Ab einer Körpergröße von mehr als 140cm
Max. Personengewicht: 150 kg
Hauptfunktion
Kräftigt die Beinmuskulatur und fördert die
Beweglichkeit. Trainiert die Koordination und
steigert die Ausdauer.
Abmessung des Gerätes
Grundfläche (LxB): 1.863 mm x 535 mm
Gesamthöhe: 2.160 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 1.260 mm
Alle Angaben in mm

Bewegungsraum
4.863 mm x 4.738 mm x 2.762 mm

Draufsicht mit Bewegungsfläche

Freie Fallhöhe
Pedalhöhe bei 55° = 562 mm
Anforderungen an den Bodenbelag
Keine Anforderungen
Gerätegewicht (±2 kg)
98,3 kg
Geprüfte Sicherheit
Dieses Gerät entspricht:
DIN EN 16630:2015

Verfügbarkeit von Ersatzteilen: Lieferbar
Alle Angaben in mm

Fundamentplan

Ganzkörpertrainer
Modellnummer JS-0922DIII

Vorgesehene Personengruppe
Ab einer Körpergröße von mehr als 140cm

1672

Max. Personengewicht: 150 kg

Abmessung des Gerätes
Grundfläche (LxB): 1.210 mm x 674 mm
Gesamthöhe: 2.170 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 1.570 mm

3674

Hauptfunktion
Ganzkörpertraining: alle wichtigen Muskelgruppen
werden beansprucht und gekräftigt. Trainiert die
Koordination und steigert die Ausdauer.
1500

4382
Alle
inmm
mm
AlleAngaben
Angaben in

Bewegungsraum
4.382 mm x 3.674 mm x 2.646 mm

Draufsicht mit Bewegungsfläche

Freie Fallhöhe
Höchster Trittstand = 446 mm
Anforderungen an den Bodenbelag
Beton, Stein, Bitumengebundene Böden,
Wassergebundene Decke oder Synthetisches
Fallschutzmaterial (konstruktionsbedingt ist kein loses
Füllmaterial zulässig)

Gerätegewicht (±2 kg)
90 kg
Geprüfte Sicherheit
Dieses Gerät entspricht:
DIN EN 16630:2015

Verfügbarkeit von Ersatzteilen: Lieferbar
Alle Angaben in mm

Fundamentplan

Rudertrainer
Modellnummer JS-0541D
JS-0541D划船器
技术资料

山西澳瑞特健康产业股份有限公司

Vorgesehene Personengruppe
Ab einer Körpergröße von mehr als 140cm
1500

Max. Personengewicht: 120 kg

4016

Hauptfunktion
Trainiert die Arm-, Schulter-, Rückenmuskulatur.
Fördert Kraft, Ausdauer und Beweglichkeit.
Abmessung des Gerätes
Grundfläche (LxB): 1.452 mm x 1.016 mm
Gesamthöhe: 1.950 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 1.050 mm
Bewegungsraum
4.452 mm x 4.016 mm x 2.174 mm

4452
Alle Angaben
Angaben in
Alle
inmm
mm

Draufsicht mit Bewegungsfläche

Freie Fallhöhe
Höchste Sitzhöhe = 674 mm
Anforderungen an den Bodenbelag
keine Anforderungen
Gerätegewicht (±2 kg)
50,3 kg
Geprüfte Sicherheit
Dieses Gerät entspricht:
DIN EN 16630:2015

Verfügbarkeit von Ersatzteilen: Lieferbar

Alle Angaben in mm

Fundamentplan

Oberkörpertrainer - Pressen
Modellnummer JS-0559D
JS-0559D前推训练器
技术资料

Vorgesehene Personengruppe
Ab einer Körpergröße von mehr als 140 cm
Max. Personengewicht: 120 kg

山西澳瑞特健康产业股份有限公司
1500

3632

Hauptfunktion
Trainiert Arm-, Schulter- und Brustmuskulatur.
Fördert Kraft und Beweglichkeit.
Abmessung des Gerätes
Grundfläche (LxB): 1.020 mm x 632 mm
Gesamthöhe: 2.610 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 1.710 mm

4230
Alle Angaben
in mm
Alle
Angaben
in mm

Bewegungsraum
4.230 mm x 3.632 mm x 2.211 mm

Draufsicht mit Bewegungsfläche

Freie Fallhöhe
Höchste Sitzhöhe = 711 mm
Anforderungen an den Bodenbelag
keine Anforderungen
Gerätegewicht (±2 kg)
68,4 kg
Geprüfte Sicherheit
Dieses Gerät entspricht:
DIN EN 16630:2015

Verfügbarkeit von Ersatzteilen: Lieferbar

Alle Angaben in mm

Fundamentplan

2er Reckstange
Modellnummer JS-0121D

Vorgesehene Personengruppe
Ab einer Körpergröße von mehr als 140 cm
Max. Personengewicht: 150 kg
Hauptfunktion
Trainiert Schultern, Armbeuge- und Armstreckmuskulatur sowie die Rückenmuskulatur.
Stärkt Körperspannung, Stütz- und Haltekraft.
Dehnung von Brust-, Rücken- und Beinmuskulatur.
Abmessung des Gerätes
Grundfläche (LxB): 2.900 mm x 100 mm
Gesamthöhe: 3.210 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 2.310 mm
Höhe Haltestangen: 1.700 mm, 2.200 mm

Alle Angaben in mm

Draufsicht mit Bewegungsfläche

Bewegungsraum
6.500 mm x 4.100 mm x 2.500 mm
Freie Fallhöhe
2.200 mm gemäß DIN EN 1176
Anforderungen an den Bodenbelag
Jeweils mit einer Schichtdicke von 400 mm:
Rindenmulch (Korngröße 20 - 80 mm)
Holzschnitzel (Korngröße 5 - 30 mm)
Sand (Korngröße 0,2 - 2 mm) ohne schluffige/tonige Anteile
Kies (Korngröße 2 - 8 mm) ohne schluffige/tonige Anteile
oder
andere Bodenmaterialien / andere Schichtdicken
entsprechend HIC Prüfung nach DIN EN 1177
Gerätegewicht (±2 kg)
99 kg
Geprüfte Sicherheit
Dieses Gerät entspricht:
DIN EN 16630:2015

Verfügbarkeit von Ersatzteilen: Lieferbar

Alle Angaben in mm

Fundamentplan

Beinpresse
Modellnummer JS-0568D
JS-0568D蹬力训练器
技术资料

澳瑞特体育产业股份有限公司

Vorgesehene Personengruppe
Ab einer Körpergröße von mehr als 140 cm
Max. Personengewicht: 120 kg

Abmessung des Gerätes
Grundfläche (LxB): 1.368 mm x 665 mm
Gesamthöhe: 2.138 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 1.238 mm

1500

3665

Hauptfunktion
Trainiert die Bein- und Gesäßmuskulatur. Auch die
untere Rumpfmuskulatur wird aktiviert und gestärkt,
wodurch der gesamte Körper an Stabilität gewinnt.
Fördert Kraft und Ausdauer.
1500
4568

Alle Angaben in mm

Alle Angaben in mm

Draufsicht mit Bewegungsfläche

Bewegungsraum
4.568 mm x 3.665 mm x 2.246 mm
Freie Fallhöhe
Höchste Sitzhöhe = 746 mm
Anforderungen an den Bodenbelag
keine Anforderungen
Gerätegewicht (±2 kg)
61,2 kg
Geprüfte Sicherheit
Dieses Gerät entspricht:
DIN EN 16630:2015
Alle Angaben in mm

Verfügbarkeit von Ersatzteilen: Lieferbar
Fundamentplan

Standortschild
Modellnummer JS-0589DII

Standortschild aus Edelstahl
Grundfläche: 720 mm x 1.180 mm
Gesamthöhe: 2.015 mm
Höhe über Geländeoberfläche: 1.515 mm
Texttafel
Material: Alu-Verbund
Größe: 800 mm x 1.000 mm x 3 mm
Farben, Text und Gestaltung je nach Wunsch

Gemäß der nationalen Sicherheitsnorm DIN EN
16630:2015 ist an Anlagen mit Fitnessgeräten in
deutlich erkennbarer Form ein Standortschild
anzubringen.
Das playfit® Standard Standortschild enthält
für jedes installierte Fitnessgerät folgende
Angaben:
Übungsanleitungen mit Piktogramm
Hauptfunktionen des Gerätes sowie
Sicherheitshinweise.
Auf Wunsch ist die Einbindung von Logos
(Gemeinde, Sponsoren etc.) und zusätzlich
gewünschten Kurztexten natürlich möglich.

