Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:

V-PI00163/24

Datum:

15,MAI 2024.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Dorffest Altcoschütz am
10. August 2024"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024” durch die Bürgerin Kathrin Wilhelm als stadtteilbezogenes
Projekt für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.038,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

€

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

3.038,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Traditionell begehen die Anwohner ein Dorf- und Straßenfest, zu welchem alle Nachbarn eingeladen sind selbiges zu organisieren, gemeinsam zu feiern, sich auszutauschen, untereinander
besser kennenzulernen und neu zugezogene Anwohner in die gewachsene Gemeinschaft zu
integrieren.

Das Fest unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und sozialen

Lebens im Stadtteil, hier insbesondere

durch das klassische, ehrenamtliche

33
Engagement. Aus diesem Grund unterstützt das Stadtbezirksamt Plauen dieses Projekt.
Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das Jahr 2024 aktuell
207.306,39 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.038,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Steffen. Peschel Band
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Maria Pfennig (Kinderschminken)

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

