Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00231/24

Datum:
1

;, Mai : 2024

Fi,

ve

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

13.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Turnierfahrt E-Rolli-Fußball"

gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 6.093,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

6.093,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu'wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 25. April 2024 stehen noch
321.470,65 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Unterstützungsschreiben Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-026/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000659/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

8.124,00 €

Eigenmittel

2.031,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Turnierfahrt E-Rolli-Fußball

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.093,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

6.093,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Abteilung E-Rolli-Fußball
Projektbeschreibung
Motor Mickten ist ein bekannter Sportverein in Dresden und im Stadtteil Pieschen angesiedelt. Der
Verein bietet Sportlern mit und ohne Handicap die Möglichkeit, sich sportlich zu betätigen.
Inklusion wird hier praktisch umgesetzt.
Eine von den 23 Abteilungen im Verein ist der E-Rolli-Fußball. Hier haben schwer körperlich und
mehrfach Behinderte, die alle auf einen Rollstuhl angewiesen sind, die Möglichkeit, Fußball zu
spielen. Sie nutzen dazu einen speziellen elektrischen Sportrollstuhl.
Es gibt für diese Sportler leider nicht viele Möglichkeiten, sich sportlich zu betätigen. Der E-RolliFußball, auch Power Chair Football, ist eine Chance. Sie haben hier Gelegenheit, ihren Sport im
Team zu betreiben und auf diesem Gebiet am gesellschaftlichen Leben auch teilhaben zu können.
Seit 10 Jahren wird im Verein E-Rolli-Fußball gespielt und die Sportler haben großen Anteil an der
Entwicklung dieser Sportart in Deutschland. Heute spielen die beiden Dresdner Mannschaften
erfolgreich in der Bundesliga und belegen vordere Plätze. Auch international hat sich dieser Sport
etabliert und es gibt Europa- und Weltmeisterschaften. Eine Möglichkeit, sich international zu
beweisen und Erfahrungen zu sammeln, bietet der GPG Geneva`s Cup. Es ist ein Turnier, was in
Genf vom 23. Bis 25. August 2024 ausgetragen wird. In diesem Jahr findet der Cup bereits zum 7.
Mal statt. Es ist ein hochklassiges Turnier mit internationaler Beteiligung. Die Power Lions Dresden
werden ihre Stadt und ihren Verein würdig und erfolgreich vertreten.
Allerdings sind die Kosten insgesamt recht hoch:
Turnier-, Hotel- und Verpflegungskosten werden vom Veranstalter als Paket angeboten.
Für den Transport der Sportrollstühle ist ein Fahrzeug notwendig.
Die Fahrkosten der Sportler mit Assistenten, sowie des Trainers und Technikers, insgesamt 14
Personen, sind erheblich.
Eine Förderung dieser Reise bedeutet für alle Beteiligten, insbesondere der Sportler selbst eine
große finanzielle Entlastung.
Die E-Rolli-Fußballer werden es mit ihrem phantastischen Einsatz und besten Leistungen beweisen
und danken.
Sie brennen für ihren Sport und sind hochmotiviert.
Vielen Dank für ihre Unterstützung.
25. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Verein ist ein wichtiger Partner im Stadtbezirk, vor allem im Bereich des inklusiven Sports.
Auch wenn hier der Nutzen des Projektes nur begrenzt auf die Pieschner Bevölkerung wirkt,
unterstützen wir das Vorhaben, da die Teilnahme am Turnier zeigt, wie erfolgreich der Verein auf
diesem Gebiet des Sports aktiv ist. Ein entsprechendes Unterstützungsschreiben der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen ist der Anlage 4 zu entnehmen. Seit 2019
wurde der Verein mit insgesamt 52.419,65 EUR durch den SBR Pieschen bezuschusst, u. a. für
Ausstattungen des Vereins oder auch die konkrete Unterstützung von Sportangeboten. Weiterhin
befindet sich ein Projektantrag zur Finanzierung von Gebärdendolmetschern im Rahmen der
Delegiertenversammlung in Höhe von 577,05 EUR momentan im Umlauf.

25. April 2024

Anlage zum Projektantrag Turnierfahrt E-Rolli-Fußball
lfd. Nr.: Pie-026/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000659/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

4.120,00 €

3.090,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

4.004,00 €

3.003,00 €

8.124,00 €

6.093,00 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.031,00 €
0,00 €
0,00 €
6.093,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.124,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Turnierteilnahme/ Übernachtung7 Verpflegung (286€/Person: 3.003,00 €

25. April 2024

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen

Stadtbezirksamt Klotzsche
Aline Jentsch
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB) BMBS

Manuela Scharf

Zimmer Telefon

E-Mail
Behindertenbeauftragte@
dresden.de

Datum
23.04.2024

Projektantrag Motor Mickten - Turnierfahrt E-Rolli-Fußball
Sehr geehrte Frau Jentsch,
ich danke Ihnen für Ihre Anfrage. Ich beantworte diese wie folgt.
Wie dem Projektantrag zu entnehmen ist, wird „seit 10 Jahren im Verein Motor Mickten E- Rolli- Fußball gespielt und die Sportlerinnen und Sportler haben großen Anteil an der Entwicklung dieser Sportart in Deutschland. Heute spielen die beiden Dresdner Mannschaften erfolgreich in der Bundesliga und belegen vordere
Plätze.“
In den vergangenen zwei Jahren war es mir mit Unterstützung des Sozialamts und der Nutzung der Infrastruktur der Fachförderrichtlinie Soziales ausnahmsweise möglich den Verein finanziell zu unterstützen. In diesem
Jahr ist dies nicht möglich.
Die E-Rolli-Fußballerinnen und Fußballer benötigen Assistenz, um Ihren Sport austragen zu können. Die Assistenz ersetzt bspw. Arme oder Beine und macht so das Spiel und den Sport erst möglich. Das unterscheidet
diese Sportart von anderen Sportarten. Leider gibt es noch keinen regulären Fördertopf, über welchen sich
diese Assistenzkosten im Sport abdecken ließen.
In Zukunft ist im Gespräch, im Rahmen der Sportförderung die Beantragung dieser Kosten zu ermöglichen. Jedoch ist dies aktuell nicht möglich. Insofern hoffe ich, dass der Stadtbezirksbeirat diesen im Stadtbezirk sehr
aktiven und vor allem in Sachen Inklusion beispielgebenden Sportverein unterstützen wird.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

