Anlage 4

WOCHENENDE

Samba Universo
& Friends
Ready in 20 minutes
Serves 8 people

Übersicht
●

Datum: 14.-16. Juni 2024

●

Ansprechpartner:
●

Sven Schüler
info@samba-universo.de

●

Josephin Schönrich
josephin@samba-universo.de

●

Corina Weißbach
corina@samba-universo.de

280 calories

Idee
1. Samba Universo bringt die
brasilianische Kultur und Lebensfreude
in die Dresdner Neustadt.
Etwa 100 Sambaspieler*innen aus ganz
Europa (u.a. Berlin, Hamburg, Paderborn,
München, Wien, Paris, Warschau und
Istanbul) kommen für ein Wochenende
nach Dresden um gemeinsam zu
trommeln.
2. Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen
aus der Sambaszene Rio de Janeiros:
Gustavo und Guilherme Oliveira. Sie
leiten die Bateria der renommierten
Samba Schule “G.R.E.S. Academicos do
Salgueiro” (kurz: Salgueiro) und begeben
sich bereits das zweite Jahr in Folge auf
Europatour mit Sven Schüler um den
Rio-Samba in die europäischen
Samba-Gruppen zu tragen.
3. Neben der Musik findet viel kultureller
Austausch statt – so wird es sowohl am
Samstag, als auch am Sonntag jeweils ein
ausgiebiges Begegnungsfrühstück geben.

Highlights
1. Öffentliche Probe am Samstag, dem
15. Juni ab 14 Uhr im Alaunpark
Die erste gemeinsame Probe wird
wie immer etwas Magisches haben:
Menschen, die teilweise noch nie
miteinander musiziert haben, spielen
unter der Leitung von Sven Schüler
sowie den Salgueiro Mestres
gemeinsam Samba. Egal ob man es
tanzend aus nächster Nähe oder aus
sicherer Entfernung von der
Picknickdicke aus beobachten
möchte – es wird in jedem Fall ein
Erlebnis!
2. Auftritt auf dem BSN
(Bunter Sommer Neustadt)
am Samstag, dem 15. Juni ab 18 Uhr
auf dem Martin-Luther-Platz
Die Bateria bestehend aus ca. 100
Samba-Spielerinnen gibt ein Konzert
auf dem Martin-Luther-Platz. Mit
dabei sind neben Sänger*innen und
Cavaquinhospieler*innen auch
Sambatänzer*innen, die zu den live
gespielten Rhythmen tanzen.
3. Parade “Samba Universo & Friends”
am Sonntag, dem 16. Juni
ab 13:30 Uhr auf der Hauptstraße
Der krönende Abschluss des
Wochenendes wird eine ca.
2-stündige Parade entlang der
Hauptstraße sein, bei der die
Dresdner*innen und die Gäste der
Stadt ein bisschen Rio hautnah
erleben können.

