Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000953/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

14.900,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gerätehäuschen für den "Naturraum
Hellerau" (Streuobstwiese an der KarlLiebknecht-Straße)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.400,00 €

Förderort:

Das Gerätehäuschen soll auf derStreuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße gebaut werden
(Flurstück 675/3 in Hellerau)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2014 wurde in einem gemeinsamen Treffen verschiedener Ämter das von der Bürgerschaft
Hellerau vorgeschlagene Entwicklungskonzept für eine Brachfläche an der Karl-Liebknecht-Straße
verabschiedet. Unter Federführung des Grünflächenamtes waren auch die obere und untere
Denkmalschutzbehörde beteiligt und haben dem Konzept zugestimmt.
Darin war bereits perspektivisch ein Gerätehäuschen vorgesehen. Inzwischen wurde vieles aus
dem Konzept bereits umgesetzt, z.B. die Streuobstwiese, ein Brunnen und ein erster
Gemeinschaftsgarten, der „Insektengarten“.
Seit drei Jahren ist die Bürgerschaft Hellerau Pächter der Fläche und teilt sich mit der Stadt die
Pflege des Naturraum Hellerau. Durch die ehrenamtliche Pflege der Wiesenflächen hat sich über
die Jahre eine artenreiche Flora entwickelt.
Der Naturraum wird zunehmend gerne von Bürgern, KiTa, Schule oder Tagesmüttern besucht. Der
naturnahe Zustand bietet den idealen Rahmen für Ruhe, Erholung, Spiele, Naturbeobachtung oder
praktisches Lernen.
Darüber hinaus nutzt der Bürgerverein das Gelände für verschiedenartige öffentliche
Veranstaltungen (u.a. Obstblütenfest, Fotoausstellung, Offene Gartenstadt).
Für die weitere Entwicklung und einen weiteren geplanten Gemeinschaftsgarten ist das
Gerätehäuschen von essentieller Bedeutung. Das Gerätehäuschen soll direkt neben dem Brunnen
errichtet werden. Die Grundfläche wird ca. 3,5 Meter x 2,5 Meter betragen. Darin sollen u.a.
Gartengeräte und ein Solargenerator für den Betrieb des Brunnens Platz finden, sowie Utensilien
für kleinere Veranstaltungen.
Der Verein möchte das Häuschen von einem Dresdner Zimmereibetrieb in Holz-Ständer-Bauweise
errichten lassen. Das Dach soll mit alten Biberschwanz-Ziegeln gedeckt werden. Als Anlage ist
eine Visualisierung beigefügt.
Vom Amt für Denkmalschutz und dem ASA liegen die Genehmigungen für den Bau vor.

15. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote liegen vor. Das bevorzugte Angebot ist
der Anlage 7 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Weiterhin liegen der Beschlussvorlage die
Genehmigungen der zuständigen Fachämter zur Errichtung des Gartenhauses bei (Anlage 6 nicht öffentlich). - V-Kl0014/19, Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für den Weihnachtsbaum
auf dem Markt Hellerau, 250,00 EUR; - V-Kl00051/21, Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung, 1.440,00 EUR, - V-Kl00089/22, 28. Hellerauer Kinderfest, 900,00 EUR; - VKl00115/22, Offene Gartenstadt 2022, 1.150,00 EUR; - V-Kl00139/23, Reform-Pädagogik und
Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jahr 2023, 2.200,00 EUR, V-Kl00174/24, 10 Jahre
Naturraum Hellerau -Broschüre, 880,00 EUR; - V-Kl00176/24, 30. Hellerauer Kinderfest, 1.000,00
EUR.

15. Mai 2024

