Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

] 5, ^Al 2024

Begegnungszentrum des DIMCIB Dresden e. V
AF3917/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[...] der Verein Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum für Integration und Biidung
Dresden e. V. (DIMCIB Dresden e. V.) wird ab April 2024 das ehemalige Kinder- und Jugend
haus „Eule'' in der Marschnerstraße 33 als neues Begegnungszentrum in der Dresdner Johann
stadt eröffnen.

Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wurde die Nutzung des Gebäudes in der Marschnerstraße 33 öffentlich ausgeschrieben?"
Die Nutzung war nicht öffentlich ausgeschrieben. Das Gebäude hätte vor einer Nutzung als Kin
der- und Jugendeinrichtung einer grundhaften Instandsetzung unterzogen werden müssen, wo
für keine finanziellen Mittel eingeplant waren. Daher wurde auch von einer kommunalen Nach

nutzung abgesehen; der Verein hat sich mit fachlicher Expertise sowie der Bereitschaft, Instand
setzungen beziehungsweise notwendige Umbaumaßnahmen selbst zu finanzieren, als geeigne
ter Nachnutzer des Objektes etabliert.
2. „Wann wurde der Mietvertrag für das Gebäude in der Marschnerstraße 33 zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem DIMCIB Dresden e. V. abgeschlossen?"

Am 12. März 2024 erfolgte die Vertragsunterzeichnung.
3. „Wie lange läuft der Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem DIMCIB
Dresden e. V.?"

Der Mietvertrag ist auf unbestimmte Zeit geschlossen.

-2-

4. „Zu welchen Konditionen wird dem Verein das Gebäude vermietet?"
Die notwendigen Instandsetzungsarbelten werden von DIMCIBD e. V. finanziert; insoweit erhält
die Stadt von dem Verein zunächst einen geringeren Mietzins i. H. v 1,50 EUR pro Quadratmeter
Kaltmiete.

5. „Erhielt der Verein In den Jahren 2020 bis 2023 sowie im laufenden Jahr 2024 Fördergelder
von der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Zwecke?"
Es lag keine Förderung des Vereins vor.
Mit freundlichen/Griußen

DIrkHil

