Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-033/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001460/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anna Maria Bretschneider

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkus und Musik Veranstaltung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.06.2024 - 21.06.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Fūrstenhainer Strasse, Gartenanlage, Flurstück 2005, Dresden Kaditz, 01139

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Travelling Show DEM CARNIES, Zirkus und Musik.
Kosten-und eintrittsfreie Veranstaltung für Anwohner, Gartennutzer der Kleingartenanlage und
Bewohner des angrenzenden Wohngebietes.
Es geht ca. 18 Uhr los, gegen 22 Uhr wird der letzte Programmpunkt zu Ende sein. Die Zahl der
Besucher lässt sich schwer einschätzen aber wir gehen von 70 bis 100 Besuchern aus. 150 passen
maximal auf den Platz.
Es wird 4 Programmpunkte geben. Hier eine Beschreibung des Projektes:
Die Travelling-Show „DEM CARNIES“ ist ein in stetigem Wandel und Wachstum begriffenes
Projekt. Zur festen Basis-Crew gehören der in Chile geborene Circus-Artist und Pädagoge Bastian
Quitral, der in Südfrankreich und Deutschland lebende Multiinstrumentalist, Musiker und
Schausteller Iro Delaluna und die sorbische Sängerin und Theaterschauspielerin Anna-Maria
Bretschneider (ohne Gage) .
Das Programm richtet sich an jede Altersklasse und reicht von artistischer Clownerie, ZirkusShows über Irish-Music und Dressur-Nummern bis hin zu elektronisch-analoger Musik mit
beeindruckenden Gesangsparts.
Feste Programmpunkte unserer Show sind :
„RITALINO“ Zirkusshow,
„RAVEN PROJECT“ Irish-Rover-Beats,
„ROCCO the Great“ Hunde-Dressurshow und
„de la LOONA“ stimmgewaltiges, musikalisches Programm.
Verbunden werden die Darbietungen in traditioneller Kabaret-Manier durch den Präsentator und
kleine gemeinsame Nummern. Alle Beteiligten haben langjährige Erfahrungen in ihrem
Bereich und bringen ihre Passion und ihre ganz persönliche Note in das Projekt ein. Die Struktur
und Präsentation der Travelling-Show lässt das Ambiente vergangener Epochen aufleben und lädt
zum Träumen ein. Unser transportables Universum ist an Authentizität schwerlich zu übertreffen.
Wir verstehen uns in der Tradition der Wanderzirkusse, des fahrenden Volkes. „DEM CARNIES“ ist
mehr als eine Show. Es ist auch eine Lebensart. Genau diese Authentizität berührt das Publikum
und nimmt es mit auf eine Reise die zum Nachdenken anregt.

15. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Antragstellerin hat bisher keine Förderung vom Stadtbezirksamt Pieschen
erhalten.

15. Mai 2024

