Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

| Dresden.
I y16: ellEn B

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00167/24
17. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

| öffentlich

_ |beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Gestaltung
Außengelände" für Universitätsgemeinschaftsschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Gestaltung des AußRengeländes für die Universitätsgemeinschaftsschule Dresden in Höhe von 21.055,00 Euro aus
den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

f

j

|

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:
Kostenart:

10.100.21.9.1.01.01
41224000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

21.055,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

sonstige Rückstellungen A9O

PSP-Element:
Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Die Universitätsschule an der Cämmerswalder Straße 41 erprobt innovative Formen des Lehrens

und Lernens und fördert somit individuelle Lernwege. Sie ist eine Gemeinschaftsschule für
Dresdner Kinder, aber auch Forschungs- und Weiterbildungsschule der TU Dresden - die Univer-

3/3
sitätsschule vereint also drei Einrichtungen unter einem Dach. Man hat damit die Möglichkeit,
die „Schule der Zukunft“ zu denken und unter wissenschaftlicher Begleitung zu erproben.

Seit dem

Schuljahr 2022/2023

ist sie als Gemeinschaftsschule

(Jahrgang 1 bis 12) im Aufbau.

Aktuell lernen etwa 735 Kinder in den Klassenstufen 1 bis 9.

Nachdem der Stadtbezirksbeirat Plauen im September 2022 den Neubau der Spielgeräte für den
Schulhof der Universitätsschule

in Höhe

von

12.500,00

Euro beschlossen

hat, sollen nunmehr

die Spielgeräte verbessert und erweitert werden, um dem gestiegenen Bedarf an Schüler*innen
gerecht zu werden.

In Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, dem Förderverein der Universitätsschule und dem Stadtbezirksbeirat Plauen sollen für insgesamt 66.055,00 Euro ein
Crossfit-Modul

mit

Fallschutzbereich,

eine

Kommunikationsinsel

mit

Seitenabbretterung,

Ju-

gendbänke sowie die Aufrüstung des Kletterturmes entstehen.
Die anteilige Finanzierung gestaltet sich wie folgt:
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

20.000,00 Euro

Förderverein der Universitätsschule
Stadtbezirksbeirat Plauen

25.000,00 Euro
21.055,00 Euro

Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Schulen auf
Unterstützung in Höhe von 21.055,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltmitteln 164.958,96 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Fotodokumentation
Anlage 2 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Holzhof Dresden GmbH

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Fotodokumention

