Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2872/24
Datum: 14. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

19.08.2024
02.09.2024
03.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

12.09.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024
protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der
Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung
getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.

...

2/7

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0714/13
V0401/15

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt
Dresden
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen
der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden (Infovorlage)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

2025, 2026, 2027, 2028
je 500 TEUR pro Jahr

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.900620.740
78170000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Kimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

4/7
Begründung:
Auf Grundlage der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 (Eingemeindungsvertrag, Anlage 2) wurde
die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig zum 1. Januar 1999 Teil der Landeshauptstadt
Dresden. Aufgrund der damaligen angespannten Haushaltslage war die Landeshauptstadt
Dresden nicht in der Lage, die Verpflichtungen aus dem Eingemeindungsvertrag (EGV) zeitnah zu
erfüllen. Ein für Konfliktfälle vorgesehenes Schlichtungsverfahren scheiterte im Jahr 2004, weil
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dem damals vorgelegten Schlichterspruch nicht
unverändert zustimmen wollte. Im anschließenden Klageverfahren kam es zu einem
gerichtlichen Vergleich (Anlage 3), dem der Stadtrat im Jahr 2007 zustimmte. Unter anderem
wurde die Pflicht zur Errichtung einer Schwimmhalle modifiziert und auch die Liste der
Investitionsmaßnahmen im Straßenbau angepasst.
In der Folgezeit kam es indes zu diversen neuen Meinungsverschiedenheiten, die teilweise die
Umsetzung des EGV, teilweise die Umsetzung des gerichtlichen Vergleichs und teilweise aktuelle
Wünsche der Ortschaft Schönfeld-Weißig betrafen.
Seit über zehn Jahren führt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden Gespräche vor
der Landesdirektion Sachsen zur Umsetzung des EGV und des gerichtlichen Vergleichs. Im Jahr
2018 wurden diese Gespräche intensiviert und durch die Streitvertreter der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig („Streitvertreter“) hinsichtlich derjenigen Forderungen, die sich
direkt auf den EGV stützen lassen, ein Schlichtungsverfahren im Sinne von § 18 Abs. 2 EGV
eingeleitet. Der Referatsleiter Kommunalwesen der Landesdirektion Sachsen hat hierbei die
Rolle des Vermittlers eingenommen. Bis zum Frühjahr 2024 konnte in mehreren Terminen eine
finale Einigung mit den anwaltlich vertretenen Streitvertretern ausgehandelt werden. Diese
Einigung wurde durch die Landesdirektion Sachsen in einem Ergebnisprotokoll zusammengefasst
(Anlage 1). Die finale Wirksamkeit steht unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Stadtrat
und den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.
Im Nachfolgenden soll auf die wesentlichen Regelungen in dem Ergebnisprotokoll eingegangen
werden.
Maßnahmen der Bauleitplanung
Nach § 5 Abs. 2 EGV bleiben rechtsverbindliche Flächennutzungspläne, Bebauungs-, Vorhabenund Erschließungspläne der Gemeinde Schönfeld-Weißig als Ortsrecht der Landeshauptstadt
Dresden in Kraft. Die Landeshauptstadt Dresden führt begonnene Verfahren der Gemeinde
Schönfeld-Weißig für die genannten Pläne und Satzungen entsprechend der Planungsabsicht der
Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit dem Ortschaftsrat fort. Dabei gehen die
Vertragsparteien davon aus, dass die Landeshauptstadt Dresden dem mit ihr abgestimmten
Entwurf des Flächennutzungsplanes in der im Juni 1998 zur Auslegung kommenden Fassung
zustimmt. Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt Dresden auch für die Zukunft den
ländlichen Charakter im Landschaftsschutzgebiet der Gemeinde Schönfeld-Weißig, wie im
Flächennutzungsplan ausgewiesen, sichern. Nach § 12 Abs. 2 EGV werden die in der Anlage 5
EGV aufgeführten und sich in der Aufstellung befindlichen und mit der Landeshauptstadt
Dresden bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleitplanung von der Landeshauptstadt Dresden
bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluss gebracht.

5/7
Hierzu hatten die Streitvertreter einige Flächen als problematisch thematisiert. Einige hiervon
konnten im Rahmen der Schlichtungsgespräche erledigt werden, für andere wurde eine
entsprechende Planung und Einleitung von Ergänzungsverfahren zum Flächennutzungsplan
vereinbart. Die betreffenden Flächen waren bisher von der Darstellung ausgenommen und
entsprechend weiß dargestellt. Der Erlass gegebenenfalls erforderlicher Bebauungspläne bzw.
Satzungen nach § 34 Abs. 4 Baugesetzbuch (BauGB) wird unmittelbar nach der Beschlussfassung
über die Verfahrenseinleitung der Flächennutzungsplanergänzungen begonnen.
Die Einigung zu allen Themen aus dem Bereich der Bauleitplanung wurde bereits 2023 in einer
abschließenden Übersicht durch die Landesdirektion Sachsen zusammengefasst und durch die
Streitvertreter und den Oberbürgermeister unterzeichnet (Anlage 4). Da sich die
Landeshauptstadt Dresden hier nur für die Durchführung von Bauleitplanungen und die
Überleitung ins Gremienverfahren verpflichtet hat, fiel diese Zusage in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters. Eine Beteiligung des Stadtrates und seiner Gremien war zu diesem
Zeitpunkt nicht erforderlich. Die abschließende Entscheidung über die vorgelegten Planungen
verbleibt bei diesem.
Die Beschlussvorlage zur Einleitung der erforderlichen Ergänzungs- und Änderungsverfahren des
Flächennutzungsplanes wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellt. Nach der
anstehenden Freigabe durch den Oberbürgermeister wird voraussichtlich im dritten Quartal
2024 die Befassung der Gremien des Stadtrates erfolgen können.
Grundstücksgeschäfte
Nach der Regelung des § 9 Abs. 2, Anstrich 2 EGV kann der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden Entscheidungen zur Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im
Eigentum der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig standen, nur im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen. Durch die Streitvertreter wurde die Einhaltung der Einvernehmensregelung
beim Verkauf der Grundstücke Am Schloss 1 (ehemalige Verwaltung Schönfeld), Südstraße 6a
(alte Feuerwehr), Schulstraße 8 (Bürgerhaus Pappritz), Am Kirchberg 4 (Grundschule Eschdorf),
Flurstück Nr. 716 der Gemarkung Weißig (Feldscheune) streitgegenständlich gemacht.
Mit der Eingemeindung wurde die Landeshauptstadt Dresden direkt und indirekt Eigentümerin
aller Vermögenswerte der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig. Einige Liegenschaften,
wurden noch durch die Gemeinde Schönfeld-Weißig in eine Grundstücksholding, die BSGSW
GmbH, übertragen. Die BSGSW GmbH gehörte zu 100 Prozent der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig. Aus dem Grundbuch war seither nicht mehr ersichtlich, dass die Grundstücke
im Zeitpunkt der Eingliederung im weiteren Sinne noch im Eigentum der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig standen. Die BSGSW GmbH wurde sodann 2005 in die WOBA übertragen,
ohne dass der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig seine Beteiligungsrechte aufgab.
Durch die Streitvertreter wurde gerügt, dass die oben benannten fünf Grundstücke sodann ohne
Zustimmung des Ortschaftsrates weiter veräußert worden seien. Nach umfassender Prüfung
konnte festgestellt werden, dass dies zutrifft. Die betreffenden Grundstücke wurden 2006 mit
dem Verkauf der WOBA veräußert. Weshalb es nicht gelang, die fünf Grundstücke vor dem
Verkauf an die Fortress Gruppe noch aus dem Vermögen der WOBA Dresden GmbH (WOBA)
herauszulösen, lässt sich heute nicht mehr nachvollziehen. Fest steht aber, dass kein
Einvernehmen des Ortschaftsrates zur Übertragung der Grundstücke erteilt war.

6/7
Letztlich muss hinsichtlich der Grundstücke nun etwas gerade gezogen werden, wofür niemand
der heute Handelnden verantwortlich ist. Ursächlich scheinen die zahlreichen vorbereitenden
Grundstücksgeschäfte rund um den WOBA-Verkauf und die Verschmelzung und Umwandlung
von damaligen städtischen Unternehmen sowie die Neusortierung von kommunalen
Unternehmen zu sein. Naheliegend sind diese Grundstücke in ein Paket von Grundstücken
geraten, welches mitverkauft wurde, ohne dass dies im Bewusstsein oder gar in Absicht zum
Nachteil der Ortschaft geschah. Der Wert der Grundstücke floss in den zentralen Haushalt und
der Ortschaft fehlen nun die Nutzungsmöglichkeiten.
Die Landesdirektion Sachsen ist der Rechtsauffassung, dass für die dauerhaft entgangene
Nutzungsmöglichkeit für die Bürgerinnen und Bürger in der Ortschaft und die örtlichen Akteure
(hauptsächlich Vereine) ein angemessener Wertersatz an die Ortschaft zu leisten ist. Nach langer
Verhandlung wurde als Kompromiss eine Summe von höchstens zwei Millionen Euro als
Wertausgleich festgelegt. Diesen Betrag erachtet dies Landesdirektion Sachsen als angemessen
und sachgerecht. Der Betrag kann auf die zwei Doppelhaushalte 2025/2026 und 2027/2028
verteilt werden (je 500.000 Euro zusätzliche Investitionsmittel). Diese Haushaltsmittel sollen
vorrangig für investive Maßnahmen in die kommunale Infrastruktur oder hilfsweise zugunsten
von Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden oder Trägern der Kinder- und Jugendhilfe verwendet
werden.
Die Streitigkeit würde mit dieser Einigung friedlich und im Guten beigelegt. Die Alternative der
gerichtlichen Klärung dieses Streitpunktes hätte ganz beträchtliche Verfahrenskosten zur Folge,
die für beide Seiten selbst bei Obsiegen der Landeshauptstadt Dresden vollständig von dieser zu
tragen wären. Die Kosten für Rechtsanwälte, Sachverständige, Gerichtskosten über mindestens
zwei Instanzen bestimmen sich nach dem Wert, den ein Kläger der Streitsache beimisst und
würden sich voraussichtlich im oberen sechsstelligen Bereich bewegen. Statt für
Verfahrenskosten sollten Steuergelder besser für kommunale Investitionen und öffentliche
Angebote vor Ort ausgegeben werden.
Mit der Einstellung der zwei Millionen Euro für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in den nächsten
zwei Doppelhaushalten sind sämtliche zum Stand des 19. Januar 2024 (letzter Gesprächstermin
im Schlichtungsverfahren) bekannten oder unbekannten Verstöße der Landeshauptstadt
Dresden gegen das Einvernehmenserfordernis aus dem EGV abgegolten. Dies stellt eine sehr
umfassende Abgeltungsklausel dar, die einen finalen Strich unter alle vergangenen
Grundstücksgeschäfte gezogen wird. Zugleich soll für die Zukunft Rechtssicherheit für die
Landeshauptstadt Dresden hergestellt werden und es für die Anwendung des § 9 Abs. 2 EGV nur
noch auf die aus dem Grundbuch erkennbare Rechtslage ankommen.
Weitere Themenbereiche
Nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 1 EGV verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, das Marienbad
zu erhalten. Durch die Streitvertreter wurde der unzureichende Wasserzufluss in das Marienbad
bemängelt. Im Sommer 2023 konnte jedoch festgestellt werden, dass durch die Offenlegung des
Wiesengrabens Ost die Wassersituation verbessert werden konnte. Zusammen mit der Dresdner
Bäder GmbH wird aktuell in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden ein
Konzept erarbeitet, wie das Marienbad weiterentwickelt werden kann. Hierzu erfolgt eine enge
Abstimmung mit der Ortschaft.

7/7
Entsprechend der Regelung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 2 in Verbindung mit Anlage 8 EGV wurde
sich zum bedarfsgerechten Erhaltung der Kindertagesstätten (insbesondere der Standort in
Schullwitz) unter Beachtung der fortgeschriebenen Kindertagesstättenbedarfsplanung der
Landeshauptstadt Dresden verständigt. Daneben erfolgt außerhalb des Schlichtungsverfahrens
die Prüfung für einen neuen zentralen Kindertagesstättenstandort im Rahmen der
Ortsentwicklungskonzeption.
Zur gemeinsamen Klärung weiterer Themen (unter anderem Infrastrukturmaßnahen) wurden
regelmäßige Gespräche unter Leitung der Amtsleiterin des Amtes für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft vereinbart. Diese Termine sollen auch dazu dienen
aufkommende Probleme gemeinsam zeitnah lösen zu können. Der erste Termin fand am 10.
April 2024 statt, ein Folgetermin soll im Herbst 2024 in der Ortschaft stattfinden.
Erledigungs- und Abgeltungsklausel
Mit der Unterzeichnung und Erfüllung der Vereinbarung werden alle Themen, die Gegenstand
des Schlichtungsverfahrens waren, abschließend für erledigt erklärt. Damit konnten in
konstruktiven Gesprächen alle streitigen Punkte im Zusammenhang mit der Eingemeindung in
einem beiderseitigen Kompromiss ohne Schlichterspruch und anschließend eröffnetem
Klageweg beigelegt werden und das Vertrauen zwischen Stadt und Ortschaft gestärkt bzw.
wiederhergestellt werden.
Finanzielle Auswirkungen
Gemäß Anlage 1 Nr. I. Punkt 3 des Ergebnisprotokolls Schlichtungsverfahren vom 24. April 2024
wird die Stadtverwaltung in die Haushaltsplanentwürfe der kommenden Jahre (2025, 2026,
2027 und 2028) insgesamt 2.000.000 Euro einstellen. In der Vorlage für den Stadtrat zum
Doppelhaushalt 2025/2026 Anlage 3 werden investiv in den Jahren 2025, 2026, 2027, 2028 je
500.000 Euro enthalten sein.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren vom 24. April 2024
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 nebst Anlagen 1 bis 11
Gerichtlicher Vergleich vom 11. Juli 2007, Verwaltungsgericht Dresden,
AZ. 12 K 2332/05
Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung, Stand 21. April 2023

Anlage 1

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden zum
1. Januar 1999
Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren nach § 18 Abs. 2 Eingliederungsvereinbarung

Vermittler im Sinne von § 18 Abs. 2 Satz 1 Eingliederungsvereinbarung:

Landesdirektion Sachsen, Leiter des Referates 20 Kommunalwesen

Beteiligte:
Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
- ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig, vertreten durch die Streitvertreter Herren
Jürgen Reichel und Mario Quast (in Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Behr), diese
anwaltlich vertreten durch Herrn Rechtsanwalt Andreas Hahnewald

Gegenständlich ist die Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig
in die Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 nebst Anlagen 1 bis 11 (EGV,
Anlage 1 dieses Ergebnisprotokolls). Unter Leitung des Vermittlers im Sinne von § 18 Abs. 2
Satz 1 EGV haben die Vertragsparteien im Zeitraum 2018 bis Januar 2024 ein

Schlichtungsverfahren

durchgeführt.

Das

Schlichtungsverfahren

fand

in

mehreren

Schlichtungsgesprächen am 13. Mai 2019, 1. April 2019 und 24. Juni 2020 sowie nach
Unterbrechung weiterführend am 17. Juni 2022, 16. September 2022, 25. November 2022, 27.
Januar 2023, 10. März 2023, 21. April 2023, 22. Juni 2023 und 19. Januar 2024 in den Räumen
der Landesdirektion Sachsen in Dresden statt.
Mit der Stellungnahme vom 31. August 2022 wurden seitens der Streitvertreter der ehemaligen

Gemeinde

Schönfeld-Weißig

sämtliche

noch

offene

Themen

aus

Eingliederungsvereinbarung als Streitgegenstand abschließend vorgetragen. Diese sind:
-

-

-

der

Umsetzung der Maßnahmen der Bauleitplanung der Anlage 5 EGV, 88 5 Abs. 2, 12

Abs. 2 EGV

Beachtung Einvernehmensregelung bei der Veräußerung von Grundstücken, 8 9 Abs.
2, Anstrich 2 EGV

Erhalt Kindertagesstätte Schullwitz, 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 2 in Verbindung mit Anlage
8 EGV
Sanierung Schloss Schönfeld, Nr. 2 Buchst. e) gerichtlicher Vergleich vom 11. Juli

2007 in Verbindung mit $ 12 Abs. 3 EGV
Erhaltung Marienbad, 8 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 1 EGV
Sicherung der bedarfsgerechten Entwicklung ÖPNV - Linie 98c, Straßenbahn, § 14
EGV.

Im Schlichtungsverfahren verständigten sich die Beteiligten zu den einzelnen Gegenständen
mit den nachfolgenden Ergebnissen. Insbesondere wurden die vorgetragenen Gegenstände
in folgende Struktur eingeordnet, vgl. Beratung vom 17. Juni 2022:

-

Regelungen

der

Eingliederungsvereinbarung vom

2./4.

September 1998 mit

Klärungsbedarf, die nicht Bestandteil des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007

sind - Behandlung im förmlichen Schlichtungsverfahren

Regelungen des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007, Verwaltungsgericht
Dresden, Az. 12 K 2332/05 (Anlage 2 dieses Ergebnisprotokolls) — Behandlung
außerhalb des förmlichen Schlichtungsverfahrens, Überwachung der gegenseitigen
1

-

Rechte und Pflichten aus dem Vergleich durch die Landesdirektion Sachsen als
Rechtsaufsichtsbehörde gemäß Nr. 5 des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007
(zum Beispiel Anlage 6a der EGV - Straßenbaumaßnahmen)
weitere vorgetragene Maßnahmen, die weder von der Eingliederungsvereinbarung

vom 2./4. September 1998 noch vom gerichtlichen Vergleich vom 11. Juli 2007 umfasst

sind — Klärung außerhalb des förmlichen Schlichtungsverfahrens und der
Überwachung aus dem gerichtlichen Vergleich, es handelt sich um eine allgemeine
Verständigung zwischen der Ortschaft Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt
Dresden, eine Beratung hierzu ist bei der Landesdirektion Sachsen möglich, jedoch
keine dauerhafte Betreuung.
Die Schlichtungsgespräche führten zu diesen streitabschließenden Gesamtergebnissen des
Schlichtungsverfahrens:
I.

1.

Regelungen

der
Eingliederungsvereinbarung
Schlichtungsverfahrens

innerhalb

des

Maßnahmen der Bauleitplanung

Nach § 5 Abs. 2 EGV bleiben rechtsverbindliche Flächennutzungspläne, Bebauungs-,

Vorhaben- und Erschließungspläne der Gemeinde Schönfeld-Weißig als Ortsrecht der

Landeshauptstadt Dresden in Kraft. Die Landeshauptstadt Dresden führt begonnene
Verfahren der Gemeinde Schönfeld-Weißig für die genannten Pläne und Satzungen
entsprechend der Planungsabsicht der Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat fort. Dabei gehen die Vertragsparteien davon aus, dass die Landeshauptstadt
Dresden dem mit ihr abgestimmten Entwurf des Flächennutzungsplanes in der im Juni 1998
zur Auslegung kommenden Fassung zustimmt. Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt
Dresden auch für die Zukunft den ländlichen Charakter im Landschaftsschutzgebiet der
Gemeinde Schönfeld-Weißig, wie im Flächennutzungsplan ausgewiesen, sichern. Innerhalb
von 10 Jahren nach Abschluss dieser Vereinbarung sind Änderungen der Planungen nur im
Benehmen mit dem Ortschaftsrat möglich.

Nach $ 12 Abs. 2 EGV werden die in der Anlage 5 EGV aufgeführten und sich in der

Aufstellung befindlichen und mit der Landeshauptstadt Dresden bereits abgestimmten
Vorhaben der Bauleitplanung von der Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit

zum Abschluss gebracht.

In den Beratungen 10. März 2023/21. April 2023 vereinbarte Verfahrensweise:

Die

in

der

Übersicht

„Maßnahmen

der

Bauleitplanung‘

(Anlage

Ergebnisprotokolls) unter b) eingeordneten Maßnahmen gelten als geeinigt.

-

3

dieses

Für diese in der Übersicht unter b) eingeordneten Maßnahmen, für welche die

Einleitung

der entsprechenden

Verfahren

vereinbart wurde,

wird

durch die

Landeshauptstadt Dresden die Planung und das Verfahren zur Ergänzung des

Flächennutzungsplans (FNP) mit inhaltlicher Zielstellung eingeleitet. In diesem ersten
Schritt erfolgt ein gemeinsames Verfahren für alle Maßnahmen unter b). Die Flächen
wurden bislang von der Darstellung im FNP ausgenommen und sind im FNP weiß
dargestellt.

-

Es erfolgt eine Bestätigung bzw. Unterzeichnung der Übersicht „Maßnahmen der

Bauleitplanung“ durch die Beteiligten als Voraussetzung für die Einleitung des

Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens. Ein Stadtratsbeschluss ist für den Beginn

der Arbeiten nicht erforderlich, es erfolgt direkt der Auftrag an die Verwaltung zur
2

Erstellung der Planungsziele und der Beschlussvorlage zur Verfahrenseinleitung für
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

-

Als Zeitpunkt bis zur Übermittlung der Beschlussvorlage an die Gremien wird ein

halbes Jahr ab Protokollbestätigung/-unterzeichnung benannt. Nach Übermittlung der

Beschlussvorlage an die Gremien besteht kein Einfluss mehr auf die Dauer der
Verfahren.
-

Die Bearbeitung gegebenenfalls erforderlicher Bebauungspläne bzw. Satzungen nach
$ 34 Abs. 4 BauGB wird unmittelbar nach der Beschlussfassung über die
Verfahrenseinleitung der Flächennutzungsplanergänzungen (siehe Anstriche zwei und
drei) begonnen. Dabei wird die Parallelführung der Verfahren der vorbereitenden und
der verbindlichen Bauleitplanung nach $ 8 Abs. 3 Satz 1 BauGB angestrebt mit dem
Ziel der zeitgleichen Beschlussfassung über die Beteiligung nach $ 3 Abs. 2 bzw. 8 4
Abs. 2 BauGB zu den Planentwürfen.

-

Die Ergebnisse der eingeleiteten Verfahren können nicht vorweggenommen werden,
die Einleitung der Verfahren erfolgt ergebnisoffen.

Die unter c) der Übersicht eingeordnete Maßnahme (19) Schönfeld-Weißig 50 Anlage 1 Schullwitz, Am Pfeiferberg ist streitig. Dies betrifft das Ausgleichsinteresse der Streitvertretung
für die faktisch nicht bebaubare Fläche. Der Kompromissvorschlag der Streitvertreter lautet:
Als Ersatzfläche soll ein Alternativstandort für eine neue gemeinsame Kita (für die beiden
vorhandenen Kitas in Schullwitz und Reitzendorf) an zentraler Stelle mit Anbindung an den
ÖPNV und trägerunabhängig gefunden werden; bevorzugter Standort ist die „Neue Feuerwehr
Reitzendorf* (Nahe Friedhof). Die Landeshauptstadt Dresden führt eine Standortuntersuchung
durch, der bevorzugte Alternativstandort wird in die Prüfung einbezogen. Nach Vorlage der
Ergebnisvorschläge erfolgen neue weitere Überlegungen.
Beratung 19. Januar 2024: Zum Austausch über den aktuellen Verfahrensstand FNPErgänzungsverfahren und Standortuntersuchung finden künftig regelmäßige Treffen bei Frau
Zimmermann, Leiterin Amt 15 der LH DD (Direktorium des Oberbürgermeisters, Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) statt, quartalsweise ca. drei Besprechungen
im Jahr. Herr Fischbach wird den ersten Termin für Ende 04/2024 vorschlagen. Die weiteren
Termine werden für 08/2024 und 10/2024 vorgesehen. Die Vertreter des Stadtplanungsamtes
LH DD erarbeiten bis Ende erstes Quartal 2024 einen Bericht zum Verfahrens- und Sachstand
FNP-Ergänzungsverfahren. Der Entwurf Standortuntersuchung Alternativstandort Kita
befindet sich stadtintern in der Abstimmung, anschließend erfolgt die Vorlage an Amt 15 LH

DD und an die Ortschaft Schönfeld-Weißig, Zeitfenster erstes Quartal 2024.
2.

Kindertagesstätte Schullwitz

In der Beratung am 21. April 2023 bestätigen alle Beteiligten die Regelung des $ 13 Abs. 2 Nr.
2 Satz 2 in Verbindung mit Anlage 8 EGV zur bedarfsgerechten Erhaltung des
Kindertagesstättenstandortes
Schullwitz
unter
Beachtung
der
fortgeschriebenen
Kindertagesstättenbedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden. Im Rahmen des
Schlichtungsverfahrens ist die Thematik Kindertagesstätte Schullwitz ohne Streit erledigt, ein
Schlichtungsspruch ist nicht erforderlich.
Daneben erfolgt außerhalb des Schlichtungsverfahrens die Prüfung für einen zentralen
Kindertagesstättenstandort im
Rahmen der Ortsentwicklungskonzeption
und die
Fortschreibung des Kindertagesstättenbedarfsplanes. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig bittet
bei der Kindertagesstättenbedarfsplanung um Berücksichtigung angemessener Fahrtwege

und die Erreichbarkeit durch ÖPNV. Die Landeshauptstadt Dresden klärt mit dem Eigenbetrieb

Kindertagesstätte, inwieweit dies möglich ist.

Über den aktuellen Stand zur Thematik Standortuntersuchung Alternativstandort Kita wird in

der regelmäßigen Beratung bei der Leiterin Amt 15 LH DD berichtet werden (siehe unter I., 1.;
vgl. Beratung 19. Januar 2024).
3.

Veräußerung von Grundstücken

Nach der Regelung des 8 9 Abs. 2, Anstrich 2 EGV kann der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden Entscheidungen zur Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im
Eigentum der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig standen, nur im Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrat treffen. Streitgegenständlich ist die Einhaltung der Einvernehmensregelung
beim Verkauf der Grundstücke Am Schloss 1 (ehemalige Verwaltung Schönfeld), WeißigSüdstraße 6a (alte Feuerwehr), Schulstraße 8 (Bürgerhaus Pappritz), Am Kirchberg 4
(Grundschule Eschdorf), Flurstück Nr. 716 der Gemarkung Weißig (Feldscheune).
Erklärung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig in der Beratung
am 22. Juni 2023:

Die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig hält einen Betrag von 2 Mio. Euro für den

Vertragsverstoß gegen $ 9 Abs. 2 EGV und zur Vermeidung von Folgekosten im Falle eines
Rechtsstreites für angemessen. Die Folgekosten eines Rechtsstreites wären überschlägig bei
zwei Instanzen bei einem Streitwert von 6,2 Mio. Euro mit ca. 450.000,00 Euro zu beziffern für
zwei Anwälte und Gerichte. Hinzukommen die Kosten der Beweisführung. Der Betrag kann
auf zwei Doppelhaushalte 2025/26 und 2027/28 verteilt werden.

Zur Erledigung des Themas insgesamt erklären die Vertreter der LH DD in der Beratung am
19. Januar 2024: mit der Erklärung sind alle (auch nicht genannte) von der Regelung des 8 9
Abs. 2, Anstrich 2 EGV betroffenen Grundstücke umfasst und insgesamt abgegolten:
Die Stadtverwaltung wird in die Haushaltsplanentwürfe der kommenden Jahre (2025, 2026,
2027 und 2028) insgesamt 2.000.000,- Euro einstellen. Das kann in Jahresscheiben (zu
500.000,00 Euro) oder in einer Summe geschehen, abhängig vom Finanzierungsbedarf.
Diese Haushaltsmittel sind vorrangig für investive Maßnahmen in kommunale Infrastruktur
oder zugunsten von Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden oder Träger der Kinder- und
Jugendhilfe innerhalb von Schönfeld-Weißig zu verwenden.
Kann trotz intensiven Bemühens keine investive Maßnahme auch keine vergleichbare andere
Maßnahme durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unter Unterstützung der

Landeshauptstadt Dresden gefunden werden, können diese Mittel ausnahmsweise auch als

konsumtive Haushaltsmittel (Fördermittel zur Ausreichung an Dritte nach Maßgabe der
Förderrichtlinie-Schönfeld-Weißig) vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verwendet werden.
4.

Erhaltung

Marienbad

Nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Satz 1 EGV verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, das
Marienbad zu erhalten.

In der Beratung am 22. Juni 2023 erklären die Beteiligten im Schlichtungsverfahren:

-

Die Bäder GmbH erstellt mit der TU Dresden unter Einbindung der Ortschaft Schönfeld-

Weißig ein Konzept zur Erhaltung des Marienbades als Bad bis zum 30. Juni 2024.

Das Konzept enthält inhaltlich eine Zeitschiene für die Umsetzung.
Erteilt die Ortschaft Schönfeld-Weißig ihre Zustimmung zu einer Variante, wird die

Planung durch die LH DD eingeleitet.
Wird der Termin zur Vorlage des Konzeptes 30. Juni 2024 nicht eingehalten, hält die
Ortschaft Schönfeld-Weißig an ihrer Forderung fest, dass das Marienbad in dem
Zustand wie zum 31. Dezember 1998 zu erhalten ist.

In der Beratung am 19. Januar 2024 bestätigen die Vertreter der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig, dass seit Sommer 2023 mit Offenlegung der Zuflüsse vom Taubenberg
ausreichend Wasser für das Marienbad vorhanden ist und zufließt. Das Anliegen ist damit
erledigt. Die Beteiligten bestätigen, dass zur Konzepterstellung zur Erhaltung des
Marienbades eine Verständigung untereinander und eine Weiterentwicklung des Konzeptes

über den 30. Juni 2024 hinaus erfolgt.

ll.
1.

Regelungen des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007, 12 K 2332/05
Infrastrukturmaßnahmen Anlage 6 der-Eingliederungsvereinbarung

Zur Fortführung der Überwachung des gerichtlichen Vergleichs bezüglich der Umsetzung der
Maßnahmen der Anlage 6a (Nr. 2 Buchst. b) des gerichtlichen Vergleichs) verständigen sich
die Beteiligten auf eine bilaterale Weiterführung. Bei Bedarf erfolgt eine Begleitung durch die
Landesdirektion Sachsen. (vgl. Beratung 16. September 2022)
2.

Sanierung Schloss Schönfeld

Nr. 2 Buchst. e) gerichtlicher Vergleich: Die in $ 12 Abs. 3 EGV vereinbarten
Komplementärmittel für die weitere Sanierung von Schloss Schönfeld werden in der
nachfolgenden Haushaltsperiode eingestellt (2009).

Die Forderung der Streitvertreter hat sich erledigt, vgl. Stellungnahme Rechtsanwalt
Hahnewald vom 3. April 2023 und Beratung am 21. April 2023.
IN.

1.

Maßnahmen außerhalb der Eingliederungsvereinbarung

Maßnahmen der Bauleitplanung

Die unter a) der Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung aufgelisteten Maßnahmen
unterfallen nicht der Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung (vgl. Beratung 16. September
2022). Diese Flächen wurden durch den Stadtrat der LH DD jedoch vorsorglich ebenfalls von
einer Darstellung im FNP ausgenommen und sind im FNP weiß angelegt. Die LH DD wird
deshalb zur Ergänzung entsprechender Darstellungen im FNP in einem ersten
Verfahrensschritt eine gemeinsame Beschlussvorlage für alle unter a) und b) aufgeführten
Flächen erstellen (Einleitungsbeschluss). Im weiteren Fortgang erfolgt eine differenzierte

Bearbeitung der einzelnen Verfahren, in Abhängigkeit der jeweiligen sachlichen und

rechtlichen Erfordernisse.

2.

Sicherung der bedarfsgerechten Entwicklung des ÖPNV - Linie 98c und Straßenbahn

Nach $ 14 EGV verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden:

-

-

-

Dieses

den OPNV aufrechtzuerhalten und bedarfsgerecht zu ergänzen

die Verlegung des Endpunktes der Linie 93/61 an das Einkaufszentrum im OT Weißig
(An der Prießnitzaue) zu unterstützen
zur Realisierung einer Straßenbahntrasse bis zum OT Weißig aufgrund der
veränderten Randbedingungen eine neue Kosten-Nutzen-Analyse sowie eine
Verkehrsstudie zu erstellen
den
Ausbau
der
Straßen,
Radund
Wanderwege
entsprechend
Verkehrsentwicklungskonzept (Anlage 10) zu sichern.

komplexe

allgemeine

Thema

ist

als

Dauerthema

Schlichtungsverfahrens zu behandeln, vgl. Beratung 16. September 2022.
IV.

1.

außerhalb

des

Schlussbestimmungen
Rechtswirksamkeit

Die Beteiligten stimmen darin überein, dass die vorstehend protokollierte Einigung zur
Erlangung von Rechtsverbindlichkeit der Genehmigung des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden und des Ortschaftsrates der Ortschaft Schönfeld-Weißig bedarf.
2.

Erledigungs- und Abgeltungsklausel

(1) Die Beteiligten sind sich darüber einig, dass mit der vorstehend protokollierten Einigung
sämtliche
im
Zeitpunkt
der
Einigung
noch
offene
Themen
aus
der
Eingliederungsvereinbarung abschließend geklärt sind, sofern sie Gegenstand des
Schlichtungsverfahrens waren.

(2) Mit Erfüllung der in diesem Protokoll nebst Anlagen zur Bauleitplanung vereinbarten

Maßnahmen sind alle bis zum Tag der vorstehend protokollierten Einigung von den
Vertretern der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig im Schlichtungsverfahren vor der
Landesdirektion
Sachsen
geltend
gemachten
Verstöße
gegen
die

Eingliederungsvereinbarung vom 2./4. September 1998 endgültig und abschließend

erledigt. Dies umfasst ausdrücklich auch sämtliche Ansprüche der ehemaligen Gemeinde
bzw. der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Zusammenhang mit der Bauleitplanung (etwa
nach §§ 5 Abs. 2, 12 Abs. 2 und Anlage 5 Eingliederungsvereinbarung).
(3) Mit der Einstellung von 2.000.000,00 Euro in den nächsten vier Haushaltsjahren (2025,
2026, 2027 und 2028) sind zudem sämtliche zum Stand 19. Januar 2024 bekannten oder
unbekannten
Verstöße
der
Landeshauptstadt
Dresden
gegen
das
Einvernehmenserfordernis in Grundstücksangelegenheiten abgegolten.

Für nach dem 19. Januar 2024 erfolgte oder beabsichtigte Grundstücksübertragungen gilt
§ 9 Abs. 2 Eingliederungsvereinbarung mit der Maßgabe, dass hiervon nur Grundstücke
erfasst sind, die sich im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Eingliederungsvereinbarung am

1. Januar 1999 im alleinigen Eigentum und im unmittelbaren Besitz der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig befanden und deren Übertragung an Dritte am 1. Januar
1999 nicht bereits von der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig beschlossen oder

sogar notariell beurkundet waren.

3. Überwachung
Die Überwachung der Umsetzung der in diesem Protokoll vereinbarten Maßnahmen obliegt
der Landesdirektion Sachsen als zuständiger Kommunal- und Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagen

1) Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die

Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 nebst Anlagen 1 bis 11
2) Gerichtlicher Vergleich vom 11. Juli 2007, Verwaltungsgericht Dresden, Az. 12 K

2332/05

3) Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung, Stand 21. April 2023

Protokoll bestätigt: 24.04.2024

Ae.
os
Steffen Caspar

Referatsleiter Kommunalwesen
Landesdirektion Sachsen

Dresden, den

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbirgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Jürgen Reichel
Streitvertreter für die ehemalige Gemeinde

Schönfeld-Weißig

Mario Quast

Streitvertreter

für

Schönfeld-Weißig

die

ehemalige

Gemeinde

in Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Behr

Andreas Hahnewald
Rechtsanwalt und
Fachanwalt für Verwaltungsrecht

Anlage 2

Anlage 3

Schlichtungsverfahren Landeshauptstadt Dresden - ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig
Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung (Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung)
Stand: Beratung 21. April 2023

a) Nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung
Beratung am 16. September 2022: Es besteht Einigkeit bei allen Beteiligten, dass diese Maßnahmen nicht Gegenstand der
Eingliederungsvereinbarung sind und im Ergebnis nicht unter das förmliche Schlichtungsverfahren fallen.
(1) Schönfeld-Weißig-2 (Nr. 29) - Borsberg 1.2 Meixweg
(2) Schönfeld-Weißig-3 (Nr. 30) - Borsberg 1.3 Hochlandstraße/Meixweg
(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31) - Borsberg 1.4 und 1.5 Eigenheimsiedlung Borsbergblick/Hörnchenweg
(4) Schönfeld-Weißig-8 (Nr. 35) - Eschdorf 4.9, Nordost, Am Teich
(9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47) - Reitzendorf 9.5, Südwest, Meixstraße: Bebauung der Flurstücke 139, 144/2 und 147 bis zur Hausnummer
43 nördlich Meixstraße (gegenüber der ehemaligen Ziegelei), vgl. Beratung am 21. April 2023
(11) Schönfeld-Weißig-25 (Nr. 52) - Rossendorf 11.2, Radeberger Straße
(12) Schönfeld-Weißig-31 (30) (Nr. 58) - Schullwitz 13.2, südwestlich des Radweges bis Weißiger Straße
(14) Schönfeld-Weißig-34 (Nr. 61) - Weißig 14.4. Südwest, Bahnhofstraße
(20) Schönfeld-Weißig-51 Anlage 1 - Cunnerdorf, Alter Eichbuscher Weg
(21) Schönfeld-Weißig-52 Anlage 1 - Eschdorf, Spiegelweg.

Anlage 4

b)

Stand/Vereinbarung

Erledigungserklärung Beratung 13. Mai 2019,
Ausweisung im FNP

Beratung 16. September 2022: Bestätigung
des gefundenen Kompromisses am 13. Mai
2019, Einigung

Erledigungserklärung Beratung 13. Mai 2019:
baurechtliche Einzelfallprüfung, nicht mehr
Gegenstand Schlichtungsverfahren

andere Vorhaben

intensiv verfolgt
Beratung 24. Juni 2020: Einverständnis mit
der im FNP ausgewiesenen
straßenbegleitenden Bebauung, die
verbleibende Fläche des gesamten Dreiecks
bleibt von Bebauung frei, mit der Einigung hat
sich die Maßnahme erledigt
Beratung 16. September 2022: Forderung hat
sich erledigt

dass die LH DD

Beratung 16. September 2022: Streitvertreter
halten nicht an der Forderung fest unter der

Betrachtung wie Maßnahme Schönfeld-Weißig-46 (Nr. 73)
aufgrund des räumlichen Zusammenhangs

Beratung 16. September 2022: Der
gegenständliche V+E-Plan war zum Zeitpunkt
der Eingliederung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig in die LH DD rechtskräftig.

Maßgabe,

Beratung 16. September 2022: Der ursprüngliche Investor war
insolvent. Der im Nachgang seitens der LH DD geplanten
Aufhebung des V+E-Planes wurde durch Schönfeld-Weißig
widersprochen, von der Aufhebung wurde abgesehen. Jetzt

Gegenständlich ist die Bebauung in der zweiten Reihe der
Hermann-Löns-Straße (weiße Fläche im FNP)

Beratung 13. Mai 2019: straßenbegleitende Bebauung entlang
der Straße „Zur Sandgrube“, Durchführung
Ausgliederungsverfahren LSG

Beschreibung

Erledigte Maßnahmen/Einigung

Bezeichnung

Nord-Ost, Gönnsdorfer Höhe

(6) Schönfeld-Weißig 11 (neu)
(Nr. 38) - Gönnsdorf 5.6,

(7) Schönfeld-Weißig-16 (Nr.
43) — Malschendorf 7.2,
Malschendorf
Ost/Krieschendorf Nord, Zur

Sandgrube
(8) Schönfeld-Weißig-17 (Nr.
44) — Malschendorf 7.3,
Malschendorf Nordost,
Schönfelder Straße
(13) Schönfeld-Weißig-33
(Nr. 60) -— Weißig 14.1.,
Hermann-Löns-Straße

(15) Schönfeld-Weißig-35
(Nr. 62) - Weißig 14.7.
Bergstraße/Am Hermsberg

(16) Schönfeld-Weißig-38
(Nr. 65) — Weißig 14.9,
Waldrandsiedlung
Forststraße 44a
(18) Schönfeld-Weißig-49
Anlage 1 — Weißig, HeinrichLange-Straße (V+E-Plan

Wohn- und Sportpark
Weißig)

Meixstraße

(Nr.

(5) Schönfeld-Weißig-9 (Nr.
36) — Eschdorf 4.10,
nordöstlich Spiegelweg

(9) Schönfeld-Weißig-20
Südwest,

47) - Reitzendorf 9.5,

(21)
(10) Schönfeld-Weißig-24
(Nr. 51) — Rockau 10.7

gibt es einen neuen

Investor, der die ursprüngliche Planung

umsetzen will. Der ursprüngliche Plan soll mit heutigem Recht
in Übereinstimmung gebracht werden. Derzeit laufen die
Gespräche zwischen dem neuen Vorhabenträger und der LH
DD. Sollte der V+E-Plan weiterverfolgt werden, erfolgt der
Auftrag für die Ergänzung des FNPs. Es bestehen keine
Bestrebungen seitens der LH DD, die Planung aufzuheben, die
Planung wird wie dargelegt weiterverfolgt.
Der gegenständliche Bereich ist im Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge als Vorranggebiet Landwirtschaft
festgelegt. Aus regionalplanerischer Sicht ist eine
straßenbegleitende Wohnbebauung denkbar (vergleichbar der
Bebauung im Plangebiet Nr. 255 Eschdorf, weiter nördlich am
Spiegelweg).
Beratung 10. März 2023:
Herr Herm teilt mit, dass für die rot dargestellte

Flächennutzungsplan

umfasst die Flurstücke Nr. 129, 132,

Kompromissfläche das Verfahren für eine Ergänzungssatzung
nach 8 34 Abs. 4 BauGB bereits vorbereitet wurde. Um die
Prüfung der Voraussetzungen nach $ 34 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1
BauGB vornehmen zu können, bedarf es parallel noch des
Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens, da die Fläche
derzeit im FNP weiß dargestellt ist. Der Geltungsbereich für
den

133 und 134 der Gemarkung Reitzendorf (Dreieck hinter der
roten Fläche). Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung
verläuft straßenbegleitend bis in eine Tiefe von ca. 40 Metern
und spart das geschützte Biotop (Streuobstwiese) aus. Für den
Geltungsbereich der Ergänzungssatzung ist eine
straßenbegleitende Bebauung (ca. fünf Häuser) aus
umweltrechtlicher Sicht denkbar, die rückwärtige Fläche
(Biotop) soll hingegen von einer Bebauung freigehalten
werden.
Beratung 10. März 2023: Es besteht Einigkeit, dass die Fläche
Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung ist. Als Planung
der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig wurde diese

Damit fällt diese Maßnahme

Die Maßnahme

nicht unter die

ist von der

Anlage 5 der EGV, das heißt nicht unter die
Fallgruppe „Fortführung begonnener

Regelung des $ 5 Abs. 2 Satz 1 EGV umfasst.

Verfahren“.

Beratung 10. März 2023: Das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren ist
einleitbar. Im zweiten Schritt bedarf es der
Aufstellung eines Bebauungsplans. Die
Streitvertreter ordnen die Maßnahme unter b)
ein.
Beratung 10. März 2023: Zum Bereich der
Ergänzungssatzung nach & 34 Abs. 4 BauGB
(Kompromissfläche) besteht Einigkeit,
Einordnung unter b). Das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren
soll eingeleitet werden.

Beratung 10. März 2023: Die Streitvertreter
halten nicht an der Maßnahme fest,
Einordnung unter b).

Rockauer Ring/An der
Kucksche

(17) Schönfeld-Weißig-48
Anlage 1 - Weißig,
Ullersdorfer Straße

Fläche 1998 von der Genehmigung des Flächennutzungsplans
ausgenommen. Im Flächennutzungsplan LH DD 2003 war der
obere Bereich ebenfalls als Bebauung vorgesehen und wurde
wiederum aufgrund der Lage im Landschaftsschutzgebiet
ausgenommen.
Die Vertreter der LH DD führen aus, dass eine Planung auf der
betrifft auch den straßenbegleitenden

Bereich, handelt es sich

gegenständlichen Fläche nicht sinnvoll ist. Bei einem Teil,
um Biotopflächen. Darüber hinaus gestaltet sich aufgrund der
Bodenbeschaffenheit (lenmiger Boden) die Entwässerung
problematisch und es besteht die Gefahr der Überflutung bei
Starkregen (siehe Stellungnahme vom 8. März 2022).
Streitvertreter bitten um Prüfung einer möglichen Bebauung
zwischen der Ullersdorfer Straße bis zum Anemonenweg, hier
befindet sich kein Schutzgebiet (rote Markierung). Bei
Realisierung wird von der weiteren Forderung abgesehen. Auf
der rot dargestellten Fläche befinden sich bereits
Wochenendhäuser/Datschen im Bestand.
Die Vertreter der LH DD halten fest, dass für die Fläche entlang
der Ullersdorfer Straße zwischen Forsistraße und der Straße
Am Marienbad gerichtlich die Außenbereichslage festgestellt
wurde. Hier erfolgt keine weitere Siedlungsentwicklung. Die
Fläche westlich der Straße Am Marienbad ist Bestandteil des
Bebauungsplans Nr. 250, welcher aufgrund von
Artenschutzbelangen (Amphibienwanderwege) nicht
weitergeführt wurde. Bei der rot dargestellten Fläche
(Vorschlag Streitvertreter), handelt es sich ebenfalls um
Außenbereich. Im Vorentwurf FNP 2009 und Entwurf FNP
2014 war diese Fläche mit Wohnbebauung dargestellt, im
Ergebnis der Fachstelluingnahmen wurde diese wieder
gestrichen und als Grünfläche dargestellt.

zwei

Beratung 10. März 2023: Das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren

wird eingeleitet, im Vorentwurf werden

eingebunden.

Unter der Maßgabe,

dass zwei

qualifizierte Varianten erarbeitet und diese zur
Diskussion gestellt. Ein Vorschlag enthält die
Darstellung Wochenendhausgebiet, der
andere Vorschlag enthält die Darstellung
Wohnbebauung. Die Artenschutzbelange
werden eingearbeitet. In der Beteiligung
werden die Grundstückseigentümer

Verwaltungsvorschläge durch die LH DD
erarbeitet und in das Beteiligungsverfahren
eingebracht werden (ergebnisoffen), wird die
Maßnahme unter b) in der Übersicht der
Bauleitplanmaßnahmen eingeordnet.

1 - Schullwitz, Am

(19) Schönfeld-Weißig-50
Pfeiferberg

Anlage

Beratung 10. März 2023: Nach aktueller Stellungnahme des

Umweltamtes der LH DD besteht keine Aussicht auf Erfolg für

13.

eine Bauleitplanung. Nach einer aktuellen Entscheidung der
LDS in einem Widerspruchsverfahren wurde dieses Gebiet als
Wochenendhausgebiet im Innenbereich eingeordnet und der
Widerspruch zum abgelehnten Bauantrag abgewiesen.
Überdies handelt es sich um Artenschutzkorridore, es wäre
eine komplett neue innere Erschließung notwendig und die
Flurstücke wären für eine Wohnbebauung neu zu ordnen. Es
handelt sich jetzt um ca. 30 Wochenendgrundstücke, hier wäre
eine neue Aufteilung als Wohngrundstücke notwendig mit dem
Ergebnis einer künftig geringeren Anzahl von Grundstücken.
Das bedeutet, jetzige Eigentümer müssten ihr Eigentum
abgeben. Als Planungsziel für das
Flächennutzungsplanergänzungsverfahren wird
vorgeschlagen, den Bereich der bestehenden Wohnbebauung
im westlichen Bereich der Kompromissfläche als
Wohnbebauung darzustellen und die restliche Fläche als
Sondernutzung Wochenendnutzung. Derzeit ist die Fläche im
Flächennutzungsplan weiß dargestellt. Im Rahmen einer
Planung ist der Artenschutz grundsätzlich darstellbar.
Beratung 13. Mai 2019, aufgrund der Verwirklichung von
Ausgleichsmaßnahmen auf der gegenständlichen Fläche durch
die LH DD als Eigentümerin ist eine Bebauung tatsächlich nicht
mehr möglich.
Beratung 21. April 2023: Die weiße Fläche im FNP für die
gegenständliche Fläche kann ebenfalls in den
Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplanergänzung
aufgenommen werden. Eine bauliche Entwicklung ist aufgrund
der umgesetzten Ausgleichsfläche nicht möglich, die
gegenwärtige Nutzung somit faktisch festgeschrieben. Dies
hatte die Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde SchönfeldMai 2019 (Seite 4).

Weißig bereits festgestellt, vgl. Protokoll zur Beratung vom

Beratung 21. April 2023: Die Forderung nach
einer Bebauung dieser Fläche hat sich
aufgrund der faktischen Unbebaubarkeit
erledigt und wird unter b) der Übersicht der
Bauleitplanmaßnahmen eingeordnet.

Beschreibung

Streitige Maßnahmen

Bezeichnung

c)

(19) Schönfeld-Weißig-50
Anlage 1 — Schullwitz, Am
Pfeiferberg

Beratung 21. April 2023: Es verbleibt das Ausgleichsinteresse
der Streitvertretung für diese faktisch nicht bebaubare Fläche.
In der Beratung 10. März 2023 unterbreitete die
Streitvertretung einen Kompromissvorschlag dahingehend,
dass als Ersatzfläche ein Alternativstandort für eine neue
gemeinsame Kita (für die beiden vorhandenen Kitas in
Schullwitz und Reizendorf) an zentraler Stelle mit Anbindung
an ÖPNV und trägerunabhängig gefunden wird: bevorzugter
Standort ist „Neue Feuerwehr Reizendorf“ (Nähe Friedhof).

In den Beratungen 10. März 2023/21. April 2023 vereinbarte weitere Verfahrensweise:

Stand

| LH DD führt Standortuntersuchung durch,
bevorzugter Alternativstandort wird in die
Prüfung einbezogen, das Ergebnis wir in
einem halben Jahr in Aussicht gestellt

4

BauGB

der

Die in der Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanung unter b) eingeordneten Maßnahmen gelten als geeinigt.

& 34 Abs.

-

nach

-

Satzungen

Für diese in der Übersicht unter b) eingeordneten Maßnahmen, für welche die Einleitung
der
entsprechend
en
Verfahren
vereinbart
wurde,
wird durch die LH DD die Planung und das Verfahren zur Ergänzung des Flächennutzu
ngsplans
(FNP)
mit
inhaltlicher
Zielstellung
eingeleitet.
In diesem ersten Schritt erfolgt ein gemeinsames Verfahren für alle Maßnahmen unter b). Die Flächen wurden bislang von der
Darstellung
im FNP ausgenommen und sind im FNP weiß dargestellt.

bzw.

-

Bebauungspläne

Eserfolgt eine Bestätigung bzw. Unterzeichnung der Übersicht Maßnahmen der Bauleitplanun
g
durch
die
Beteiligten
als
Voraussetzun
g
für
die Einleitung des Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens. Ein Stadtratsbeschluss
ist
für
den
Beginn
der
Arbeiten
nicht
erforderlich,
es
erfolgt direkt der Auftrag an die Verwaltung zur Erstellung der Planungsziele und der Beschlussvorlage zur Verfahrenseinleitung
für den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

erforderlicher

-

gegebenenfalls

Als Zeitpunkt bis zur Übermittlung der Beschlussvorlage an die Gremien wird ein halbes Jahr ab Protokollbestätigung/-un
terzeichnung
benannt. Nach Übermittlung der Beschlussvorlage an die Gremien besteht kein Einfluss mehr auf die Dauer der Verfahren.
Bearbeitung

Dabei

nach

(siehe Anstriche zwei und drei) begonnen.

unmittelbar

Die

über die Verfahrenseinleitung der Flächennutzungsplanergänzungen

wird

-

Beschlussfassung

-

wird die Parallelführung der Verfahren der vorbereitenden und der verbindlichen Bauleitplanung nach 8 8 Abs. 3 Satz 1 BauGB angestrebt
mit dem Ziel der zeitgleichen Beschlussfassung über die Beteiligung nach 8 3 Abs. 2 bzw. 8 4 Abs. 2 BauGB zu den Planentwürfen.

er

Pe,

*

eu

En

&

u

Sireitvertreter für die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig

Jürgen Reichel

Die Ergebnisse der eingeleiteten Verfahren können nicht vorweggenommen werden, die Einleitung der Verfahren erfolgt ergebnisoffen.

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

7

De an
Mario Quast
Streitvertreter für die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig
in Vertretung für,Herrn Hans-Jürgen Behr

Andreas Hahnewald
Rechtsanwalt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0714/13

Gegenstand:
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich umfassend
mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden auseinandersetzt. Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen, der noch bis 2029 läuft, soll dieser
Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen deshalb die Stellungnahmen der Ortschaftsräte beigefügt
werden.
2. in diesem Zwischenbericht insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a) Welche Auswirkungen haben die Eingemeindungen auf die Ortschaften und die Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur, Bildung, Kinderbetreuung, Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu betrachten.
b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften zu Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch als „Dresdnerinnen und
Dresdner“ bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit zur Stadt? Wie zufrieden sind sie
mit dem bisher Erreichten?
c) Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und Kernstadtgebiet durch
die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen zwischen den Ortschaften und
dem Kernstadtgebiet haben sich in den vergangenen 15 Jahren ergeben?
3. aus dem Zwischenbericht nach Punkt 1 die noch verbleibenden Aufgaben des Eingemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten und dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

