LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Besch luss zu:

A0345/17

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" In kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule" in kommunaler Träger
schaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschuie" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der

101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,

01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in einer engen Ko
operationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schul
netzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 {maximal dreizügig) be
grenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,

wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,

-

ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse S)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation

perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.

7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt, in
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landes
hauptstadt (Verwaltung)in die Pro]ekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.
Dresden,

C
Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. AUS. 2G17

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschluss zu:

V1113/21

Gegenstand:

Schulartänderung der 151. Oberschule In die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule In die Schulart Gemeinschafts
schule
Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni
versitätsschule.

1. Oer Stadtrat beschließt den Tellschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 In die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.

3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu

sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41,01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 In die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".

-2-

8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule in den Schul
häusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgesehene Kosten
rahmen von 37 Mio. Euro.

9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und den
Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden.

11. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräch hinsichtlich eines gemeinsamen Schul
standortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Langebrück,
Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zu führen und bis zum 30. Juni 2022
zu berichten.

Dresden,

irk Hm
Hilbert
Vorsitzender

2 0. iiÖV. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

\/1286/21

Gegenstand;

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerln

mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cä-

mmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstü
cken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes(TOI) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berich
te zum Stand der Planung und Realisierung,zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln.

-2-

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaitungs-

amtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entspre
chend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleis
tungen finanziert.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu
erarbeiten, indem ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerin für die Bauvor
haben an der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung" stufenweise beauf
tragt werden kann.

2 8. JAH. 2Ö22

Drfk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2420/23

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen
Beschluss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlage 2 geändert.
2.

Die eingegangene Zuwendung für die Universitätsgemeinschaftsschule wird gemäß
Anlage 3 sowohl einzahlungs- als auch auszahlungsseitig als außerplanmäßiger Ansatz 2023
fortgeschrieben. Der fortgeschriebene Auszahlungsansatz wird bis zum erfolgten Baubeschluss gesperrt.

3. Die angegebenen Mehrkosten für die zweite Jahreshälfte 2024 werden dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben.

Dresd

Dirk Hilbert

Vorsitzender

15. OEZ. 2023

LAIM DESH AU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschlusszu:

V2144/17

Gegenstand;

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption .^Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu

lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er
setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule

und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.
Dresden, 25.01.2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschiuss zu:

V2352/18

Gegenstand:

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung ei
nes SchulprofilS; gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Ge
meinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Ober
schulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungs
kreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem EntwicklungsbedarfDie Soziale Stadt" in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den an

grenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der
kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:
1.1.

Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizü
gige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler

Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunk
tes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der,Universitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019").

1.2.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 einge
richteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlus

ses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezir
kes für die Universitätsschule").

1.3.

Die 102. Grundschule Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.4.

Die 101. Oberschule Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort

Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 „Fortschreibung der Schul
netzplanung..."). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schul
neubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe ei
nes vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbrei

ten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule").

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzule
gen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwick
lung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord" durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer

Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädti
scher Neubaustandort zu prüfen.
5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.

6. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, insbe
sondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.

7. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Hö
he vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden, - /. JUNI 2018

'Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

