Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

' Dresden,

Vorlage Nr.:

V-PI00165/24

Datum:

47. MAI 2024

nD! 5 edel

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Trimm-dich-Pfad" für
Gymnasium

Plauen

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die

Finanzierung

des

„Trimm-dich-Pfades”

für

das

Gymnasium Plauen in Höhe von 60.000,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

“ bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
\

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

j

70.400004.700.900

Kostenart:

78510000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

60.000,00 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

j

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

sonstige Rückstellungen A9O

PSP-Element:
Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fach- .
amt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Nach der Fertigstellung der neuen Doppelsporthalle und vor deren Eröffnung am 26. März 2024

entstand im Rahmen

einer Ideensammlung in der Schulgemeinschaft des Gymnasiums

der Plan für einen „Trimm-dich-Pfad“.

Plauen

3/3
Mit der Anschaffung von 6 Fitnessgeräten für den Außenbereich soll die Gesundheit und Fitness
gefördert sowie die Konzentration und Leistungsfähigkeit erhöht werden. Gleichzeitig wird die
Nutzung von Smartphones und iPads in den Pausen reduziert - man erschafft mit dem Trimmdich-Pfad einen sozialen Treffpunkt und fördert die Gemeinschaft.
Am

11. März 2024 wurden die Mitglieder der AG Finanzen über die Absicht des Gymnasiums

Plauen

informiert;

im Ergebnis dessen

hat man

sich darauf verständigt,

dass der Trimm-dich-

Pfad auch für die Öffentlichkeit zugänglich sein soll.
Mit der Vorlage V2741/24

(„Freigabe von Schulfreiflächen

in kommunaler

Trägerschaft für die

Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung“) hat das Amt für Schulen ein Konzept zur Öffnung der Schulhöfe erarbeitet. Hierzu fand am 16. April 2024 eine Informationsveranstaltung für interessierte
Schulleitungen statt. Das Gymnasium Plauen hat sich direkt bereit erklärt, an der Pilotphase
mitzuwirken und den angedachten Trimm-dich-Pfad einzubinden.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Schulen auf
Unterstützung in Höhe von 60.000,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln 164.958,96 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3 - technische Informationen zu Fitnessgeräten

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Playfit GmbH
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Freisport GmbH
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Ehrenberg

Wure Kid
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

