Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-050/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001446/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Samba Universo
Sven Schüler

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Samba Universo & Friends

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.06.2024 - 16.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße, DresdenAlaunpark, DresdenCafé Glück, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Samba Universo bringt die brasilianische Kultur und Lebensfreude in die Dresdner Neustadt. Etwa
100 Sambaspieler*innen aus ganz Europa kommen für ein Wochenende nach Dresden um
gemeinsam zu trommeln. Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen aus der Sambaszene Rio de
Janeiros: Gustavo und Guilherme Oliveira. Der krönende Abschluss des Wochenendes wird eine ca.
2-stündige Parade entlang der Hauptstraße sein, bei der die Dresdner*innen und die Gäste der
Stadt ein bisschen Rio hautnah erleben können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Parade war in den vergangenen Jahren fester Bestandteil der BRN
und soll nun im Rahmen des "Bunten Sommers Neustadt" stattfinden. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. Mai 2024

