Anfrage Nr.: mAF0236/24
Datum: 15. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Michael Schmelich
Sitzung am:
Gegenstand:
geplante Müllverbrennungsanlage der Sachsen Energie
Fragen:
Bei der Informationsveranstaltung von BUND und anderen Umweltinitiativen am 13. Mai zu der
geplanten Müllverbrennungsanlage der Sachsen Energie am Hammerweg wurde auch über die
Kostenrisiken gesprochen. Zwar betonte der Vertreter der Sachsen Energie, dass gegenwärtig
(auch aufgrund der gesetzlichen Hindernisse) der Bau einer CO2 Abscheidungsanlage (CCS) nicht
geplant sei, aber die regulatorischen Bedingungen sich jederzeit ändern könnten. Ferner gehen
Experten davon aus, dass die Preise für zum Einsatz kommender Ersatzbrennstoffe (EBS) in den
kommenden Jahren erheblich steigen könnten, ebenso die der CO2 Zertifikate.
Das birgt erhebliche Kostenrisiken für das Projekt insgesamt.
Ich frage den Oberbürgermeister, ob er für die geplante Laufzeit der Anlage (2050 bzw 2055)
ausschließen kann, dass diese Risiken am Ende von den Bürgerinnen und Bürgern durch höhere
Abfallgebühren zu tragen wären.
Zusatzfrage: Ist in diesem Zusammenhang an eine Risikoverteilung zwischen Stadtreinigung und
SachsenEnergie vorgesehen?

