Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück
am Montag, 24.08.2009

18:30 Uhr

2/7

Sitzungsort:

Bürgerhaus, kleiner Saal, Hauptstraße 4, 01465 Langebrück
Beginn: 19.00 Uhr

Anwesenheit:

Ende: 19.37 Uhr

Ortsvorsteher: Herr Hartmann
Ortschaftsräte: Herr Knöpfle, Herr Dr. Koch, Frau Sawallisch,
Herr Rapp, Frau Krug, Herr Kaluza, Herr Gebauer, Herr Dr. Antonioli
entschuldigt: Herr Kaulfuß

Gast:

Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz

Bürger:

25

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung:
1 Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
2 Informationen durch den Ortsvorsteher
Begrüßung der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, der neu gewählten
Stadträte im Wahlkreis 5 (Klotzsche/ Hellerau, Weixdorf, Langebrück und Schönborn) und
Gästen
3 Grußwort der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
4 Bekanntgabe des amtlichen Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahlen Langebrück vom
09. Juni 2009
5 Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m. § 69 SächsGemO
6 Feststellung über die Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 und Abs.
2 SächsGemO, hier: Herr Dr. Dr. Antonioli (SPD)
7 Feststellung über das Nachrücken in den Ortschaftsrat nach § 34 Abs. 2 i.V.m. § 69
SächsGemO, hier: Herr van Rennings (SPD)
8 Verpflichtung eines gewählten Ortschaftsrates nach § 35 Abs. 1 i.V.m. § 69 SächsGemO,
hier: Herr van Rennings (SPD)
9 Wahl eines Ortschaftsratsmitgliedes zur Vereidigung und Verpflichtung des
Ortsvorstehers und seines Stellvertreters
10 Wahl eines Ortsvorstehers nach § 68 Abs. 1 SächsGemO
11 Verpflichtung und Vereidigung des Ortsvorstehers nach § 51 Abs. 6 i.V.m. § 69
SächsGemO
12 Wahl eines stellvertretenden Ortsvorstehers nach § 68 Abs. 1 SächsGemO
13 Verpflichtung und Vereidigung des stellvertretenden Ortsvorstehers nach § 51 Abs. 6
i.V.m. § 69 SächsGemO
14 Wahl eines Streitvertreters nach § 16 Abs. 1 der Vereinbarung über die Eingliederung
der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden
15 Wahl eines stellvertretenden Streitvertreters nach § 16 Abs. 1 der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden
16 Termine
17 Sonstiges

3/7

zu TOP 1 u. 2:
Begrüßung der Oberbürgermeisterin, der neu gewählten Ortschaftsräte und Damen und
Herren im Publikum durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der Sitzung
als erstes Dank für die letzten 2 h an die Oberbürgermeisterin für die Ortsbegehung, wo
Gelungenes angesehen wurde: die Schule, Kita, Waldbad, Jugendclub und Bürgerhaus
sowie noch offenes: die fehlende Gehbahninstandsetzung der östl. Gartenstraße
Herr Gerd Kaulfuß (Bündnis 90/Die Grünen) ist für die heutige Sitzung entschuldigt, er
kommt morgen aus dem Urlaub zurück
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit wird durch den Rat einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann: Streichung der TOP 6, 7 und 8, da sich Herr Dr. Antonioli doch in der
Lage sieht, das Amt auszuüben – ein Nachrücken von Herrn van Rennings findet nicht
statt; des Weiteren entfallen TOP 14 und 15, da hierzu eine entsprechende Empfehlung
vom Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden vorliegt, dieses bis zur abschließenden
Klärung zu vertagen
. die so geänderte Tagesordnung wird durch den Rat einstimmig bestätigt
die Oberbürgermeisterin wird aufgrund eines Folgetermins die Sitzung eher verlassen

zu TOP 3:
Herr Hartmann gibt das Wort an die Oberbürgermeisterin, Frau Orosz:
Frau Orosz:
bedankt sich bei den Damen und Herren des Ortschaftsrates für die Einladung
der heutige Vororttermin hat sehr gut gepasst
in Begleitung der Ortschaftsräte hat Frau Orosz einen sehr guten Eindruck von
Langebrück, vom Engagement und dem Kampf mit vielen Institutionen – viel konnte
durchgesetzt werden
das Flair des Villenviertels konnte sie heute erleben; das Waldbad Langebrück ist ein
Schatz und sehr in „Schuss“, viele Städter/Dresdner nutzen das Bad; im Bad waren
Vereine mit großem Engagement beim „werkeln“, da am Wochenende ein großes Fest
startet, sie waren alle mit Spaß und Freude dabei – die Stimmungslage hat sie sehr
genossen; Herausforderung für die Stadtverwaltung, mit Flexibilität entgegenzukommen –
sie nimmt einiges mit, um Lösungen aufzuzeichnen
Dank an die Zusammenarbeit mit Herrn Hartman im letzten Jahr – es war nicht nur
Einbahnstraße
Langebrück ist ein sehr schönes Fleckchen Erde
Dank an die Räte, dass sie sich zur Wahl gestellt haben, um im Ehrenamt tätig zu sein, der
Stadtverwaltung Arbeit abzunehmen; die Gesellschaft lebt vom Engagement der Bürger –
funktioniert hier hervorragend; beim ersten Besuch in Langebrück konnte sie sich schon
davon überzeugen, wo bei der Feuerwehr gefeiert wurde – aber es gibt nicht nur
Feierlichkeiten – der Jugendclub ist gleich nebenan, da ist der Nachwuchs für die
Feuerwehr gleich gesichert; es funktioniert hier alles sehr gut, dass sieht man an vielen
Ecken und Enden
einen herzlichen Dank an die Ortschaftsräte, an den Ortsvorsteher – wir werden ja sehen,
wie er zur Landtagswahl abschneiden wird – er hat die Verantwortung in der Ortschaft und
dann die Verbindung zum Land
Frau Orosz geht mit großem Optimismus und nimmt drei Punkte mit als Hausaufgabe, um
sie in den Fachabteilungen zu besprechen und nachhaltig umzusetzen
sie bittet um Verständnis, die Sitzung jetzt zu verlassen
einen herzlichen Dank und einen schönen Abend
Frau Orosz verlässt den Sitzungsraum.

zu TOP 4:

4/7
-

-

das amtliche Wahlergebnis wurde im letzten Heideboten veröffentlicht
bei der Mitteilung der Stimmenzahl von Herrn Gebauer gab es im Heideboten bedauerlich
einen Druckfehler, welchen wir hiermit entschuldigen
nachfolgend die gewählten Räte:
. CDU: Herr Hartmann, Herr Knöpfle, Herr Dr. Koch, Herr Kaluza, Frau Krug, Herr Rapp,
Frau Sawallisch
. DIE LINKE: Herr Gebauer
. SPD: Herr Dr. Antonioli
. Bündnis 90/Die Grünen: Herr Kaulfuß
die Einverständniserklärung liegt von allen Räten vor

zu TOP 5:
nach der Verpflichtung nimmt formal der neue Rat seine Tätigkeit auf – bis dahin ist der
Ortsvorsteher der Sitzungsleiter – bis dann, wenn der neue Ortsvorsteher feststeht
es steht jedem einzelnen frei, die Verpflichtung mit den Worten „so wahr mir Gott helfe“
abzuschließen
die anwesenden Räte sprechen die Verpflichtung, welche Herr Hartmann abschnittsweise
vorträgt, gemeinsam nach:
Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Ortschaft
Langebrück gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften
zu fördern. So wahr mir Gott helfe.
-

Herr Hartmann beglückwünscht die neuen Ortschaftsräte
heute wird noch der Ortsvorsteher und der Stellvertreter gewählt, dann noch Termine und
Sonstiges – die heutige Sitzung wird kurz, die nächste Sitzung bezüglich der anstehenden
Arbeit länger

zu TOP 9:
als Vorschlag für die Vereidigung und Verpflichtung des Ortsvorstehers und seines
Stellvertreters wird von Herrn Knöpfle und Frau Sawallisch Herr Dr. Koch vorgeschlagen
es erfolgt eine offene Abstimmung:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück wählt Herr Dr. Koch für die Vereidigung und
Verpflichtung des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 71/2009 v. 24.08.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 10:
der Ortsvorsteher wird vom Ortschaftsrat aus seiner Mitte oder einem dritten mit Mehrheit
gewählt
gibt es Vorschläge?
Herr Kaluza, Frau Krug und Herr Knöpfle schlagen Herrn Christian Hartmann vor
Herr Hartmann stellt einen Antrag auf geheime Wahl
Herr Christian Hartmann – der Ältere – wird als Wahlhelfer von Herrn Hartmann benannt
für die Wahl werden von Frau Trepte die vorbereiteten Wahlzettel mit dem Namen von
Herrn Hartmann versehen und an die Ortschaftsräte verteilt
Ergebnis der Wahl zum Ortsvorsteher:
Von 10 Ortschaftsräten sind 9 anwesend und es wurden 8 gültige Ja-Stimmen für Herrn
Hartmann und 1 gültige Enthaltung abgegeben
Herr Dr. Koch fragt Herrn Hartmann, ob er die Wahl annimmt. Herr Hartmann nimmt die
Wahl an.

5/7
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück wählt Herrn Christian Hartmann zum
Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 72/2009 v. 24.08.2009

Stimmenthaltung: 1

zu TOP 11:
Herr Hartmann spricht die Verpflichtung, welche Herr Dr. Koch abschnittsweise vorträgt,
nach:
Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Gemeinde
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern. So
wahr mir Gott helfe.

zu TOP 12:
gibt es Vorschläge?
Frau Sawallisch und Frau Krug schlagen Herrn Ulrich Knöpfle vor
Herr Hartmann stellt einen Antrag auf geheime Wahl
für die Wahl werden von Frau Trepte Wahlzettel mit dem Namen von Herrn Knöpfle
versehen und an die Ortschaftsräte verteilt
Ergebnis der Wahl zum stellvertretenden Ortsvorsteher:
Von 10 Ortschaftsräten sind 9 anwesend und es wurden 6 gültige Ja-Stimmen für Herrn
Knöpfle, eine Enthaltung, eine Nein-Stimme und eine ungültige Stimme abgegeben
Herr Dr. Koch fragt Herrn Knöpfle, ob er die Wahl annimmt. Herr Knöpfle nimmt die
Wahl an.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück wählt Herrn Ulrich Knöpfle zum stellvertretenden Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück.
Ja-Stimmen: 6
Nein-Stimmen: 1
ungültige Stimme: 1
Beschluss-NR: OR LB 73/2009 v. 24.08.2009

Stimmenthaltung: 1

zu TOP 13:
Herr Knöpfle spricht die Verpflichtung, welche Herr Dr. Koch abschnittsweise vorträgt,
nach:
Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Gemeinde
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern. So
wahr mir Gott helfe.
Herr Hartmann dankt dem Ortschaftsrat für seine Arbeitsfähigkeit.

zu TOP 16:
Information zur anhängigen Frage der Auslegung der Wahl des Streitvertreters/stellv. des
Streitvertreters, wie im Eingemeindungsvertrag festgehalten, durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Prüfung durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
gewählter Streitvertreter der Ortschaft Langebrück: Herr Farwick und als sein Stellvertreter:
Herr Gebauer
Festlegung des Sitzungsturnuses für die Ortschaftsratssitzungen, lt. Gemeindeordnung ist
mind. einmal im Monat eine Sitzung durchzuführen

6/7

-

. Herr Hartmann würde gerne bei Dienstag bleiben, Vorschlag: den ersten im Monat
(Hinweis Dienstplan der Stadtteilfeuerwehr Langebrück/Herr Rapp)
. Herr Hartmann wird zur nächsten Sitzung eine Sitzungsplan 2009 (mit jeweils den ersten
Dienstag im Monat) vorlegen
. ergänzend dazu am Samstag vor den Ortschaftsratssitzungen die Ortsbegehung, da die
Montagstermine nicht so teilnahmefreudig waren, wird die Ortsbegehung wieder auf den
Samstag verlegt (10.00 Uhr)
im September ist ein Arbeitsbesuch in der Partnergemeinde Neulußheim vorgesehen eine Delegation wird nach Neulußheim fahren
Herr Dr. Koch fragt, wann die nächste Ortschaftsratssitzung stattfindet; Herr Hartmann legt
den 15.09.2009 fest
Herr Gebauer schlägt vor, dass die heutige Sitzordnung so bleiben sollte. Herrn Hartmann
zur linken Seite: Frau Krug, Herr Dr. Koch, Herr Kaluza, Herr Rapp und zur rechten Seite:
Herr Knöpfle, Frau Sawallisch, Herr Gebauer, Herr Dr. Antonioli, Herr Kaulfuß
Die Räte stimmen dem Vorschlag zu.

zu TOP 17:
Herr Bürgermeister Sittel ist für die Ortschaften zuständig und unser Ansprechpartner
Themen für die nächste Ortschaftsratssitzung: zum Mietvertrag des Vereins für Freizeit
und aktive Erholung Langebrück e.V. gibt es einen Antrag auf Mietverlängerung, Radweg
Dresdner Straße, Winterdienst (unzufriedene Stellungnahme des Straßen- und
Tiefbauamtes), Festlegung zu den Ladenöffnungszeiten 2010, Verkehrsentwicklungsplan,
Stellungnahme zum Grundstücksverkauf (Ballsportverein), Umsetzung Rad- und Fußweg
Wohngebiet Heidehof, Sanierung östl. Teil Gartenstraße, Umsetzung Vorplanung
Klotzscher Straße
Einladung zum Langebrücker Bad- und Sportfest am 28.08.2009 um 19.00 Uhr im Waldbad
Bitte an die Bevölkerung, wählen zu gehen
im Anschluss an diese Sitzung lädt Herr Hartmann die Räte zu einem persönlichen
Gespräch in die Gaststätte „Zur Post“ ein

gez.Hartmann
Ortsvorsteher

gez. Sawallisch
Mitunterzeichnerin

gez. Gebauer
Mitunterzeichner

7/7

