Antrag Nr.: A-SW0090/24
Datum:

16. Mai 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
WIR für's Hochland

Gegenstand:
Fortführung der Buslinie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt —- auch im Hinblick auf die Verhandlungen zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landes-

hauptstadt Dresden über die Erfüllung der Verpflichtungen der Stadt aus der Eingemeindungsvereinbarung - seinen Beschluss SWO25/1/2016 vom 27. Juni 2016 (Verlangen nach
zeitnaher Schaffung der Voraussetzungen der Anbindung der Ortschaft an Pillnitz mit einer
Busverbindung) und erneuert seine Forderung, dass der dahingehende Stadtratsbeschluss

V0940/11 vom 14. Juli 2011 endlich umgesetzt wird.
2. Dazu fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig, dass die Landeshauptstadt Dresden die für
die erforderlichen Straßenbaumaßnahmen (vgl. Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung (GB 6) 61 00 39 vom 29. November 2012 Beschlusskontrolle zu V0940/11) notwendigen Mittel in den Haushalt 2025/2026 einstellt.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

27.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 14.05.2024
SR-Beschluss V0940/11 vom 14.07.2011
Beschlusskontrolle zu V0940/11 vom 29.11.2012

Beschluss SW25/1/2016 aus V-SW0082/16 vom 27.06.2016

Seitelvon

1‘

|

WIR für’s Hochland
unabhängige

Wählervereinigung

(WIR

für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

für’s

Hochland
Wähler

für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

Wir beantragen,

das Thema

„Fortführung der Buslinie 98c zwischen

Borsberg und Pillnitz“ auf die Tagesordnung der nächsten
Ortschaftsratssitzung zu setzen.
Unser diesbezüglicher Sachantrag (als Beschlussvorschlag) lautet:

1. Der OR Schönfeld-Weißig bekräftigt - auch im Hinblick auf die
Verhandlungen zwischen der Streitvertretung der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden
über die Erfüllung der Verpflichtungen der Stadt aus der
Eingemeindungsvereinbarung - seinen Beschluss SWO25/2016 vom
27. Juni 2016 (Verlangen nach zeitnaher Schaffung der
Voraussetzungen der Anbindung der Ortschaft an Pillnitz mit einer
Busverbindung) und erneuert seine Forderung, dass der
dahingehende Stadtrats-Beschluss Sitzungsnummer: SR/030/201 1
zu V0940/11 vom 14.7.2011 endlich umgesetzt wird.
Dazu fordert der OR Schönfeld-Weißig, dass die Landeshauptstadt
Dresden die für die erforderlichen Straßenbaumaßnahmen (vgl.
Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung (GB 6) 61 00 39
vom 29.11.2012 Beschlusskontrolle zu V0940/11) notwendigen Mittel
in den Haushalt 2025/20286 einstellt.

Dresden,

14.05.2024

Wir für’s Hochland

Vorstand

Bankverbindung

Sitz: Dresden

Manuela Schreiter (1. Vorsitzende)

Ostsächsische Sparkasse Dresden

c/o Manuela Schreiter
Bühlauer Str. 18, 01328

Jürgen Reichel (2. Vorsitzender)
Carsten Preussler (Schatzmeister)

IBAN
BIC

Dresden

DES54 8505 0300
OSDDDESIXXX

0221 2936

71

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0940/11

Gegenstand:

|

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Neuorganisation des Busliniennetzes 1. Stufe
(Busnetz 2010) zur Kenntnis.

2:

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 7 des Beschlusses V3118-SR83-09 vom
25. Juni 2009 (jährliche Berichterstattung zur Hepkestraße) auf.

3.

Zu den Veränderungen der Buslinie 94 ist unter Berücksichtigung der zwischenzeitlichen
Diskussion nochmals eine Beteiligung des Ortschaftrates Cossebaude durchzuführen.
Dem Stadtrat ist ein Konzept für die Forderungen aus dem Ortschaftrat vorzulegen.

4.

Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen bei den Buslinien 72 und 78 im Teilnetz Nord
gemäß Anlage 10 der Vorlage sowie das Konzept für das Schönfelder Hochland gemäß
Anlage 11 der Vorlage. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel im IV. Quartal 2011
vorzusehen.

Helma Orosz
Vorsitzende

11

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

23. nV, 2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung

t

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0940/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Neuorganisation des Busliniennetzes 1. Stufe
(Busnetz 2010) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 7 des Beschlusses V3118-SR83-09 vom
25. Juni 2009 (jährliche Berichterstattung zur Hepkestraße) auf. -

3.

Zu den Veränderungen der Buslinie 94 ist unter Berücksichtigung der zwischenzeitlichen Diskussion nochmals eine Beteiligung des Ortschaftrates Cossebaude durchzuführen.

Dem

Stadtrat ist ein Konzept für die Forderungen

aus dem

legen.
4.

Ortschaftrat vorzu-

Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen bei den Buslinien 72 und 78 im Teilnetz
Nord gemäß Anlage 10 der Vorlage sowie das Konzept für das Schönfelder Hochland
gemäß Anlage 11 der Vorlage. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel im IV. Quartal
2011 vorzusehen.“

Die Beschlüsse wurden umgesetzt. Die Buslinie 94 bleibt vorerst im Bestand erhalten, da weder
die infrastrukturellen Voraussetzungen (behindertengerechte Umstiegs$haltestelle) vorliegen
noch eine eindeutige Vorzugslösung benannt werden kann.
Bis auf die Verbindung zwischen Borsberg und Pillnitz (Linie 98 C) sind alle Veränderungen im

Busnetz planmäßig umgesetzt worden. Die Einrichtung der genannten Verbindung ist erst nach

straßenbaulichen Maßnahmen auf der Wünschendorfer und der Hochlandstraße möglich.
Mit frdundlichen Grüßen
l

FH

Kenntnisnahme:
Jötn

Marx

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/025/2016)

Sitzung am:

27. Juni 2016

Beschluss zu:

V-SW0082/16

Gegenstand:
Umsetzung der Buslinie 98C von Borsberg nach Pillnitz
(Präsentation durch Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain)

Beschluss

|

SW25/1/2016

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hält grundsätzlich an der vollständigen Umsetzun
g des
Stadtratsbeschlusses zum Busliniennetz 2010, die eine Verlängerung der Linie 98C
bis nach
Pillnitz vorsieht, fest und erwartet die unverzügliche Umsetzung.
Aufgrund der vorübergehenden Verlegung des Endpunktes der Linie 98A von Niederpoy
ritz nach
Pappritz - infolge der länger andauernden Baumaßnahme Staffelsteinstr./Str. des Friedens
sieht der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig insbesondere zur Sicherung des Schülerverkehrs
einen
dringenden Handlungsbedarf.
‚Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltung unverzüglich um Veranlass
ung
aller erforderlichen Maßnahmen, damit kurzfristig eine Anbindung der Ortschaft Schönfeld
- .
Weißig an Pillnitz - vorläufig als Zwischenlösung zumindest mit Klein- und Minibussen sicher
gestellt werden kann.
"

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

DIS ul

|

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

EBisw/

05, My 16
%

