Hausmitteilung

1111

□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

1 3. MAI 2024

Mangelhafte Sanierung des Promenadenweges
AF-PI00022/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. August 2023 beantworte ich wie folgt:
,,Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten:
1. Welche Vorgaben bei der Sanierung des Weges gemacht wurden und ob Unwetterereignisse wie Starkregen dabei ausreichend berücksichtigt wurden?"
Im Rahmen der Baumpflanzung wurde der öffentliche Weg am Westendring mit einer neuen
Deckschicht versehen. Eine grundlegende Sanierung war weder vorgesehen noch finanziell einzuordnen.
2. ,, Wie der aktuell schlechte Zustand durch die Stadtverwaltung bewertet wird?"
Die teilweisen Ausspülungen bedürfen einer Nachbesserung.
3. ,,Wer für eine ordnungsgemäße Nachbesserung zuständig ist und wann diese erfolgt?"
Das federführende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die ausführende Baufirma um
eine Nachbesserung bitten, da es sich hier nicht um eine mangelhafte Ausführung der Firma
handelt, sondern um Verschleiß infolge starker Niederschläge.

-2-

Diese Art der Wegedecke ist bei der vorherrschenden Topograph ie für solche Regenereignisse
nur bedingt geeignet. Der Ausführun gszeitraum ist derzeit nicht bekannt und richtet sich nach
der Verfügbarkeit der Baufirma.

Mit freundli chen Grüßen

!A

l

.;

Step
Kühn
Beig
dneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegensch aften

