Interfraktionell
SPD-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

16.05.2024

Änderungsantrag
Gegenstand:
V2566/23:

Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Altstadt wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat beschließt, folgende Straße, Wege und einen Platz neu zu benennen:
1. Neubenennung der Quartiersstraße im Ehemaligen Ostravorwerk in der Gemarkung Friedrichstadt
(Anlage 2)
Am Ostravorwerk
2. Neubenennung des ÖFW 20 – Striesen in der Gemarkung Striesen (Anlage 3)
Maria-Montessori-Weg
3. Neubenennung des ÖW 51 – Bühlau in der Gemarkung Bühlau (Anlage 4)
Eschdorfer Weg
4. Neubenennung des Platzes am Stadtforum in der Gemarkung Altstadt I (Anlage 5) Der
Stadtbezirksbeirat Altstadt bekennt sich zur Benennung des Platzes vor den neuen
Verwaltungszentrum mit dem Namen Dr. Rudolf Friedrichs. (Dr.-Rudolf-Friedrichs-Platz)
Dr.-Rudolf-Friedrichs-Platz
5. Neubenennung des nordwestlichen Teils der Lingnerallee in der Gemarkung Altstadt I (gemäß
der Markierung in Anlage 6) Der Teil der Lingnerallee gemäß der Markierung in Anlage 1 wird in
Familie Arnhold Allee umbenannt. (Familie-Arnhold-Allee)
Familie-Arnhold-Allee

Begründung:
Erfolgt mündlich

Agnes Scharnetzky
Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

(Fraktion Bündnis 90/
DIE GRÜNEN)

(SPD-Fraktion)

Anlage 6

Die rote Markierung zeigt die Lage der Familie-Arnhold-Allee gegenüber des Rathausplatzes am
Beginn der Lingnerallee.

Bildquelle: Ausschnitt aus dem Freiflächenplan für die Offenlegung des Kaitzbachs, (Büro Rehwaldt Landschaftsarchitekten), am
06.05.2024 per Pressemeldung veröffentlicht von der Landeshauptstadt

