Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00229/24
_

15

Maı

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
‘Stadtbezirksbeirat Pieschen

18.06.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Entsiegelung und
standortgerechte Neubegrünung Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates.
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 22.357,76 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00042/20
V-Pi00114/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

_Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.19
43180000
22.357,76 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen. :

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00

Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24. April 2024 stehen noch
352.228,41 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - Kostenberechnung (nicht öffentlich)

GcAT,
omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000775/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden

113.737,76 €

Eigenmittel

11.380,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung des Vorhabens
Entsiegelung und standortgerechte
Neubegrünung Gelände Weinbergskirche
Dresden-Trachenberge

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

22.357,76 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

80.000,00 €

Fördervorschlag StBA

22.357,76 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Weinbergskirche Dresden-Trachenberge | KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge, AlbertHensel-Straße 3, 01129 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit mehreren Jahren strebt die Laurentiuskirchgemeinde die Aufwertung des Außengeländes der
Weinbergskirche Dresden-Trachenberge als grüne Oase und Ort mit hoher Aufenthaltsqualität für
die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteiles an. Dank der Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates konnten in den vergangenen Jahren eine Öffentlichkeitsbeteiligung und eine
Planung für das Gelände erarbeitet werden. Für den einen wesentlichen Teil des Geländes
zeichnet sich nun eine Förderung durch das Sächsische Staatsministerium für Energie,
Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL) im Rahmen des Programmes "Stadtgrün,
Lärm, Radon/2023 Teil B Landesmittelförderung" ab. Damit könnte ein wesentlicher Teil der
Maßnahme im Umfang von ca. 113.000 EUR brutto umgesetzt werden.
Da vom SMEKUL nicht alle Kosten als förderfähig anerkannt werden und die Förderquote 90 %
beträgt, verbleibt aktuell ein Fehlbetrag von ca. 30.000 EUR, der nicht vollständig mit
Eigenmitteln finanziert werden kann. Der genaue Fehlbetrag lässt sich noch nicht quantifizieren,
da der Förderbescheid aktuell in Aussicht gestellt wurde. Wir bitten vorbehaltlich einer
Förderbestätigung durch das SMEKUL um eine finanzielle Beteiligung des Stadtbezirksbeirates in
Höhe von 25.000 EUR, um das Projekt, das der Stadtbezirk und die Kirchgemeinde gemeinsam in
den vergangenen Jahren vorbereitet haben, umsetzen zu können.
Da eine Planung vorliegt und die Bauleistungen entsprechend der Vorgaben zumindest beschränkt
ausgeschrieben werden, wird auf die Einholung von Vergleichsangeboten zum gegenwärtigen
Zeitpunkt verzichtet.

24. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungs schema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben wird unterstützt, da es zu einer positiven Entwicklung von öffentlichen Grünflächen im
Stadtbezirk beiträgt. Bisherige Förderung:
- V-Pi00073/21, Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markusfriedhof,
Hubertusstraße 1, 928,00 EUR - Dieser Bescheid musste jedoch widerrufen werden, da das Vorhaben
krankheitsbedingt nicht umsetzbar war;
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR;
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00 EUR;
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR;
- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR).
- Zudem wurden bereits 3.500,00 EUR an das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft zur
Unterstützung der Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freifläche an der Weinbergskirche (V-Pi00042/20)
übertragen sowie 27.991,54 EUR für Planungsleistungen für die Neugestaltung der Freifläche an der
Albert-Hensel-Straße um die Weinbergskirche Trachenberge (V-Pi00114/22) bereitgestellt.

24. April 2024

352.228,41

Anlage zum Projektantrag Unterstützung des Vorhabens Entsiegelung und
standortgerechte Neubegrünung Gelände Weinbergskirche DresdenTrachenberge
lfd. Nr.: Pie-027/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000775/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

113.737,76 €

113.737,76 €

113.737,76 €

113.737,76 €

in Euro
0,00 €
11.380,00 €
0,00 €
0,00 €
22.357,76 €
0,00 €

80.000,00 €
113.737,76 €

24. April 2024

Entsiegelung und standortgerechte
Neubegrünung auf dem Gelände der
Weinbergskirche
Dresden-Trachenberge
Projektbeschreibung

Dresden, den 28. Januar 2024

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

1
1.1

Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung Gelände

Seite 1

Weinbergskirche Dresden-Trachenberge

Ausgangssituation
Weinbergskirche und umgebende Freifläche

Im Dresdner Stadtteil Trachenberge befindet sich seit den 1930er Jahren die Ev.-Luth.
Weinbergskirche. Erbaut im Jahr 1930 als sogenannte Notkirche, ist die Kirche seit jeher von
einem weitläufigen und parkähnlichen Außengelände umgeben. Im Jahr 1946 ist die Kirche
vollständig abgebrannt. In den Jahren 1954 bis 1958 wurde eine neue Kirche errichtet, die bis
heute das Grundstück dominiert.
Nach dem Brand im Jahr 1946 wurde eine Baracke mit einer Grundfläche von ca. 100 m2 in
Holzständerbauweise errichtet, die sich bis zum Jahr 2017 auf dem Gelände befand. Zuletzt
wurde diese nur noch sporadisch für die Jugendarbeit genutzt. Im Jahr 2017 wurde die
Baracke wegen Baufälligkeit abgerissen, Reste von Fundamenten sind auf dem Gelände noch
sichtbar, ebenso angrenzende befestigte und versiegelte Freiflächen.
Die Weinbergskirche selbst wurde im Jahr 2014 vollständig modernisiert und energetisch
ertüchtigt. Dieses Bauvorhaben im Umfang von ca. 1 Mio. Euro konnte nur mit Hilfe zahlreicher
staatlicher, kirchlicher und privater Unterstützer verwirklicht werden. Der Umbau wurde als
Modellprojekt für die energetische Sanierung und die erweiterte Nutzung von Kirchen u.a. mit
ca. 200.000 EUR von der Europäischen Union bzw. vom Freistaat Sachsen unterstützt (EFREMittel). Dank Abwasserwärmenutzungsanlage, Photovoltaikanlagen, Dämmung und
modernster Haustechnik konnten der Primärenergieverbrauch des Gebäudes nachhaltig
gesenkt und die jährlichen bilanziellen Kohlendioxidemissionen auf negative Werte reduziert
werden. Das Gebäude „produziert“ damit mehr Energie als für den Betrieb benötigt wird.
Heute wird die Kirche multifunktional und ganzjährig intensiv genutzt. Neben kirchlicher
Nutzung findet dank des Vereins „KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e.V.“
mindestens einmal pro Monat eine kulturelle Nutzung statt. Diese beinhaltet Filmvorführungen,
Konzerte oder Lesungen und wird von den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteiles
gern angenommen.
1.2

Bedeutung des Außengeländes für den Stadtraum

Das Außengelände der Weinbergskirche wird bereits heute semiöffentlich von zahlreichen
Anwohnerinnen und Anwohnern der Umgebung genutzt. Neben einem alten Baumbestand ist
es durch eine unstrukturierte Gestaltung gekennzeichnet. Große und artenarme Sand- und
Wiesenflächen wechseln sich mit Wildwuchs ab, teilweise sind Ablagerungen von Baustoffen
und alte Fundamentreste der o.g. Baracke vorhanden. Insgesamt ist die Aufenthaltsqualität
als gering einzustufen. Teile des vorhandenen Außengeländes weisen im IST-Zustand einen
hohen Versiegelungsgrad auf, dessen Ursachen in alten Fundamenten und notdürftig mit
Sand-Schotter-Gemischen befestigten Flächen liegt. Mit der Entsiegelung dieser Flächen und
einer gezielten, zum Konzept passenden naturnahen und klimaresilienten Bepflanzung dieser
Flächen kann ein weiterer Baustein zu klimagerechten Gestaltung des Stadtteiles geleistet
werden
20240121 Projektbeschreibung.docx

01.02.24

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung Gelände

Seite 2

Weinbergskirche Dresden-Trachenberge

Von der Landeshauptstadt Dresden wird das Gelände als wesentlicher Bestandteil einer
weitreichenden Kalt- bzw. Frischluftschneise bis in den dicht bebauten Stadtteil DresdenPieschen ausgewiesen (Abbildung 1). Vorhandene Wegebeziehungen befördern die bereits
heute vorhandene semiöffentliche Nutzung des Geländes.
Das Gelände selbst befindet sich in Eigentum der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau. Seit dem Jahr 2008 wird ein Teil des Außengeländes von der
Landeshauptstadt Dresden für einen öffentlichen Spielplatz genutzt, der von ihr geplant,
gebaut und errichtet wird. Entsprechende Verträge haben sich in der Vergangenheit bewährt
und werden regelmäßig verlängert. Von Seiten der Landeshauptstadt Dresden wurde
wiederholt der Wunsch geäußert, die vorhandenen Flächen naturnah weiterzuentwickeln und
für die Öffentlichkeit sicher nutzbar zu machen, um die Kalt- und Frischluftschneise langfristig
sichern zu können. Sowohl die Kirchgemeinde als auch die Vertreterinnen und Vertreter des
Stadtbezirksbeirates unterstützen dieses Vorhaben.

Abbildung 1 Lage der Freifläche und Einordnung in die vorhandene Kaltluftschneise (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2021)
20240121 Projektbeschreibung.docx

01.02.24

Ev.-Luth. Laurentius-

Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung Gelände

kirchgemeinde Dresden-Trachau

2

Seite 3

Weinbergskirche Dresden-Trachenberge

Zielstellung des Projektes

Mit dem vorliegenden Projekt im Rahmen der Förderrichtlinie „Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 Teil B (Landesprogramm)“ sollen eine Teilfläche des Außengeländes der Weinbergskirche
Dresden-Trachenberge entsiegelt, standortgerecht und naturnah aufgewertet sowie für die
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, um die Qualität der stadtteilrelevanten Grünfläche
und deren Bedeutung als Kaltluftschneise für den Stadtteil auch in Zeiten des zunehmenden
Klimawandels langfristig sichern zu können. Durch eine gezielte Verdichtung bzw. Anpassung
des Baum- und Wiesenbestandes sollen sowohl die Vielfalt und gleichzeitig die Klimaresilienz
der Grünfläche nachhaltig erhöht werden. Flankiert werden alle Maßnahmen von einem
Konzept zur Beteiligung der Öffentlichkeit sowie einem nachgelagerten Konzept zur
Öffentlichkeitsarbeit. Mit der Neugestaltung des Geländes, dem weitgehenden Erhalt des
Baumbestandes sowie der Gestaltung von unterschiedlichen Funktionsbereichen des
Geländes (z.B. Gemeinschaft, Rückzugsorte für Menschen/Tiere/Pflanzen, Bildung und
Information) ist es möglich, sowohl die Qualität als auch Artenvielfalt und Biodiversität deutlich
zu erhöhen. Dank der Entsiegelung sowie dem weitgehenden Rückhalt von
Niederschlagswasser am Ort der Entstehung werden nachhaltig positive Effekte auf den
örtlichen Wasserhaushalt und das Mikroklima vor Ort erwartet.
Da sich das Gelände im Randbereich eines dichtbesiedelten Stadtteiles der Landeshauptstadt
Dresden befindet und bereits heute von vielen Erholungssuchenden besucht wird, soll das
Gelände von Anfang an die Möglichkeit der Erholung und der Erkundung in Form einer
öffentlichen Nutzung erhalten. Dazu ist geplant, Besucherströme gezielt durch eine
Wegeführung zu lenken und dadurch auch naturnahe Wiesenflächen langfristig erhalten zu
können. Die Wege sollen dabei vollständig barrierefrei angelegt werden, um das Gelände für
alle Menschen erlebbar zu gestalten. Damit kann der Gedanke, der dem Kirchgebäude zu
Grunde liegt, auf das Außengelände zu übertragen werden: einen Ort zu schaffen, der allen
Interessenten offen steht und der vielfältig sowie barrierefrei genutzt werden kann.
Bei der Gestaltung des Außengeländes soll neben der Klimaresilienz auch das Thema
Nachhaltigkeit im Fokus stehen. Alle baulichen Maßnahmen sollen mit möglichst ortsüblichen,
teilweise auch wiederverwendeten und vor Ort verfügbaren Materialien erfolgen. Die
Grünflächen sollen extensiv bewirtschaftet werden können und einen dauerhaft niedrigen
Pflegeaufwand aufweisen.
3

Geplante Maßnahmen

Die geplanten Maßnahmen können dem beigefügten Lageplan und der Kostenberechnung im
Detail entnommen werden. Im Wesentlichen sind die folgenden Arbeiten geplant:
•

Rückbau versiegelter Flächen und von Fundamentflächen der ehemaligen und bereits
rückgebauten Baracke

•

Aufnahme ungeeigneter Bodensubstrate im Bereich der versiegelten Flächen

•

Anpassung/Profilierung der Geländeflächen

20240121 Projektbeschreibung.docx

01.02.24

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung Gelände

Seite 4

Weinbergskirche Dresden-Trachenberge

•

Verdichtung vorhandener Gehölze, Neupflanzung standortgerechter Bäume

•

Anlegen von Wiesenflächen mit Saatgut gemäß den Vorgaben des Förderprogramms

•

Anlegen von Wegen mit versickerungsfähigem Belag und Rampen für die öffentliche
Erschließung des Geländes

Für das gesamte Projekt liegt bereits eine Entwurfsplanung mit Kostenberechnung (siehe
Anlage) vor. Eine Ausführung kann kurzfristig umgesetzt werden.
4

Begründung der Notwendigkeit

Die Weinbergskirche Trachenberge hat sich in den letzten Jahren zu einem
Veranstaltungszentrum entwickelt, das weit über die reine Nutzung als Gottesdienststätte
hinaus geht. Die regelmäßigen kulturellen Veranstaltungen (Konzerte, Kinoabende, Lesungen
etc.) werden von einem interessierten Publikum, das nicht nur aus Gemeindegliedern besteht,
angenommen. Gäste konnten bereits aus ganz Dresden und darüber hinaus willkommen
geheißen werden. Mit der im Oktober 2014 abgeschlossenen Sanierung und Modernisierung
des Gebäudes konnte die Belebung des Gebäudes bis hin zur Etablierung als integrative
Stadtteil- und Kulturkirche nachhaltig intensiviert werden.
Die Weinbergskirche wurde zu einem Ort der Begegnung für Menschen mit unterschiedlichem
sozialen Hintergrund weiterentwickelt. Behinderte und Nichtbehinderte aus der gesamten
Region nutzen gleichberechtigt das Gebäude nach den Grundsätzen der Inklusion. So werden
im Leben der Gemeinde Begegnung und Inklusion praktiziert und erlebbar gemacht.
Die Öffnung der Weinbergskirche für neue Bevölkerungsgruppen und die Installation des
Spielplatzes durch die Landeshauptstadt Dresden haben das Gelände zu einem beliebten
Treffpunkt für Menschen aus dem Stadtteil werden lassen. Mit dem vorliegenden Projekt wird
Kombination des Naturschutzes im urbanen Raum mit einer öffentlichen Nutzung des
Geländes möglich. Ziel ist es, beide Anforderungen auf dem Gelände im Einklang zu erfüllen,
die Wirksamkeit der Grünfläche für den Stadtteil (Kalt- und Frischluftschneise) nachhaltig zu
erhöhen und den Auswirkungen des Klimawandels im urbanen Raum entgegenzuwirken. Nur
mit einer Förderung kann das Vorhaben in diesem Umfang umgesetzt werden.

20240121 Projektbeschreibung.docx

01.02.24

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/014/2020)

Sitzung am:

08.12.2020

Beschluss zu:

V-Pi00042/20

Geeenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße
(Weinbergskirche Trachenberge)
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation
einer Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Welnbergskirche Trachenberge) und stellt dafür Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro zur Verfügung.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach der Durchführung der Ideenwerkstatt über die ent
sprechenden Ergebnisse zu Informieren.

Dresden, - 9. DeZ. 2029

Chpi^ianwintrld

Ersitzender

