Liepsch Ruh
Westendpromenade (Teilstück)
Treppenanlagen

Ehrenamtlicher
Pflegebereich

Treppengarten seit 1986

Kleiner Exkurs durch die Jahreszeiten

Insektenfreundliche Pflanzen:
Lavendel
Goldlack
Lungenkraut
Minze
Waldmeister
Sonnenblumen
Rittersporn,
Kornblumen,
Riesenmohn,
Akelei,
und viele andere

Die >Pflichtaufgaben<
• Sauberhalten der Wege, Treppen und Grünflächen
• Laubbeseitigung von Wegen, Treppen und Rasenflächen
• Beseitigen des Wintersplittes von der Haupttreppe
und dem Fußweg Cämmerswalder Straße
• Reinigen der Regenabflüsse
• Beseitigung von Wegeschäden
• Anlegen von >legalen< Trampelpfaden
• Ölen der Bänke im Pflegebereich
• Beseitigung von Schmierereien und Klebereien
an Papierkörben, Geländern, Bänken und sieben Lichtmasten
und als >Kür<
Rasen mähen sowie die Pflanzen-, Blumen- und auch etwas Tierpflege

Rondell Liepsch‘ Ruh

Laubbeseitigung

Das war die Corona …

Entfernen
von

Graffiti
und

Stickern

Bänke reinigen und ölen

Abflüsse reinigen

Das ist Sahara-Staub!

Wegebau für >meine< Jugendlichen …

Brunnen-Rondell

Katzenminze schmeckt sooo gut!

Immer wieder Baumschäden

>Kita-Erzieherinnentreff<

Rasenpflege

Probleme:

✓ Beseitigung Wintersplitt, insbesondere Fußweg,
Kinderwagentreppe und künftig auch der Rampe
✓ Beseitigung von zusammengetragenem Laub
(teilweise gelöst über Stadtbezirksamt)
und anderen Pflanzenabfällen
(wird von den vereinbarten Plätzen zu selten abgeholt)
✓ Windbruch in den >Biotopen<: Beseitigung meist recht
zeitnah, Vorbeugende Pflege gibt es aber m.E. nicht

Westendpromenade

Kinderwagentreppe

Danke für Ihre Aufmerksamkeit,
verbunden mit der Bitte um weitere Unterstützung! J

