Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) GB 7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Claus Lippmann

Datum: 15- MAI 2024
Örtliche Schwerpunkte der Kriminalität im öffentlichen Raum
AF3933/24

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[...] vor dem Hintergrund der polizeilichen Kriminalstatistik für die LH Dresden, welche in eini
gen Feldern mit unmittelbarer Ausstrahlung auf den öffentlichen Raum deutliche Zuwächse
der Kriminalität ausweist, habe ich folgende Fragen:

1.

Wo sieht die Stadtverwaltung aktuell die örtlichen Schwerpunkte der Kriminalität im öf

fentlichen Raum (Straßenkriminalität, Betäubungsmittelkriminalität) der Landeshaupt
stadt und welche Maßnahmen sind ergriffen worden oder geplant um diesen auch in Zu
sammenarbeit mit der Polizei entgegenzusteuern? Gibt es für früher getroffenen Maßnah
men eine Evaluierung?"

Die Phänomene Straßenkriminalität (unter anderem Raubüberfälle, gefährliche und schwere
Körperverletzung, Diebstahl von Fahrrädern, Diebstahl an/aus/von Kraftfahrzeugen, Sachbeschä

digungen) und Rauschgiftkriminalität (allgemeine Verstöße und Beschaffungskriminalität) gehö
ren laut Aussage der Polizeidirektion Dresden (PD) in der Landeshauptstadt Dresden zu den de
liktischen Kriminalitätsschwerpunkten.

Eine Einstufung einer Örtlichkeit als herausragender Kriminalitätsschwerpunkt erfolgt aufgrund
einer objektiv festgestellten überdurchschnittlichen Kriminalitätsbelastung für einen bestimm
ten Bereich. An solchen Orten werden erfahrungsgemäß Straftaten verabredet, vorbereitet oder
verübt. Zudem ist das Sicherheitsgefühl in diesen öffentlichen Bereichen nachhaltig beeinträch
tigt.

Hinsichtlich der legitimen Voraussetzungen für eine Einstufung als Kriminalitätsschwerpunkt er

folgt eine jährliche Überprüfung. Mit der Einordnung als herausragenden Kriminalitätsschwer
punkt durch die Polizei soll das Kriminalitätsgeschehen, insbesondere die Straßenkriminalität,
zurückgedrängt werden. An solchen Orten sind Polizeibeamte beispielsweise berechtigt, Identi
täten einer Person festzustellen sowie Personen und Sachen zu durchsuchen.

-2-

Die derzeitigen territorialen Kriminaiitätsschwerpunkte liegen in unterschiedlichen Zuständig
keitsbereichen:

•

Polizeirevier Dresden-Mitte:

Wiener Platz und weiteres Umfeld

•

Polizeirevier Dresden-Nord:

Alaunstraße/Scheunevorplatz, Alaunplatz, Albertplatz
und Rothenburger Straße/Ecke Görlitzer Straße
(„Schiefe Ecke")

•

Polizeirevier Dresden-West:

Amalie-Dietrich-Platz

Die örtlich zuständigen Polizeireviere führen regelmäßig Komplexeinsätze unter Beteiligung der
sächsischen Bereitschaftspolizei und im Zusammenwirken mit dem Gemeindlichen Vollzugs
dienst der Landeshauptstadt Dresden durch. Diese Komplexeinsätze werden um eine zusätzliche

Präsenzkomponente ergänzt. So sind beispielsweise von Montag bis Sonnabend im Bereich rund
um die Prager Straße und den Wiener Platz grundsätzlich vier Polizeibeamte auf Fußstreife un
terwegs.

Damit kommt die Dresdner Polizei vor allem auch den Wünschen der ansässigen Gewerbetrei
benden nach, die sich in der Vergangenheit immer wieder für eine tägliche Polizeipräsenz ausge

sprochen hatten. Die Einsatzzeiten werden flexibel an die Lage angepasst und bei Bedarf auch
erweitert. Komplexeinsatz heißt, kombiniertes Vorgehen ziviler und uniformierter Einsatzkräfte.
Zivile Ermittler sollen beweissicher den Verkauf von Betäubungsmitteln dokumentieren. An

schließend erfolgen Exekutivmaßnahmen durch uniformierte Einsatzkräfte.
Der Kriminalitätsentwicklung lässt sich allein mit polizeilichen Mitteln nicht nachhaltig begegnen.
Daher verfolgen die Landeshauptstadt Dresden und die Polizeidirektion Dresden einen ganzheit
lichen Ansatz, verbunden mit turnusgemäßen Abstimmungen auf kommunaler Ebene (z. B. im

Kriminalpräventiven Rat). Die Maßnahmen werden durch eine anlassbezogene Öffentlichkeitsar
beit begleitet.

2. „Plant die Stadtverwaltung die Prüfung der(Wieder) Einrichtung von Videoüberwachung
im Bereich der Prager Straße/Wiener Platz?"

Die (Wieder-)Einrichtung von Videoüberwachung in dem genannten Bereich wird erörtert wer
den mit der PD und der Deutschen Bahn AG.

3. „Wie stellt sich derzeit die personelle Ausstattung (Soll/Ist) des Ordnungsamtes der Lan
deshauptstadt dar?"

Im Ordnungsamt sind von 396 Stellen 352 Stellen besetzt (Stand: 16. April 2024). Dabei sind die
meisten unbesetzten Stellen in der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst zu verzeichnen. Dort

sind derzeit trotz intensiver Werbung für die Tätigkeit des Vollzugsdienstes leider von 175 Stel
len nur 154 Stellen besetzt.

-3-

4. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die personelle und finanzielle Ausstattung des Ord
nungsamtes zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben insbesondere zur Durchsetzung der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt? Ermöglicht die Ausstattung die lagebedingte
Wahrnähme der Aufgaben auch zu Schwerpunktzeiten (Wochenende, Abend -und Nacht
stunden)?"
Nach § 2 Abs. 1 Sächsisches Poilzeibehördengesetz (SächsPBG) ist den Polizeibehörden und da
mit der Landeshauptstadt Dresden die Pflichtaufgabe der Abwehr von Gefahren für die öffentli
che Sicherheit oder Ordnung übertragen. Im Rahmen der ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung
erfolgen die notwendigen Anschaffungen. Mit dem derzeitigen Personalbestand können die
Dienstzeiten entsprechend des angehängten Organigramms (siehe Anlage) abgedeckt werden.

Eine Dauerpräsenz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes an allen Schwerpunktbereichen der
Stadt und zu allen Dienstzeiten ist mit dem derzeit zur Verfügung stehenden Personal nicht mög
lich.

5. „Im Wirtschaftsförderungsausschuss informierte die Verwaltung über die getroffenen
Maßnahmen zur Sicherheit auf dem Striezel Markt. Bei einer denkbaren Bedrohungslage
durch Drohnen scheint Handlungsbedarf zu bestehen. Welche Maßnahmen plant die Ver
waltung in diesem Zusammenhang für den kommenden Striezel Markt bzw. andere be

suchsintensive Veranstaltungen (in Stadien, beim Stadtfest, bei Laufveranstaltungen
usw.). Ist das ausschließlich eine Aufgabe der Polizei oder kann auch das Ordnungsamt
hier aktiv werden? Stehen für die Maßnahmen der Drohnenabwehr städtische Mittel (aus
reichend)zur Verfügung?"
Die Drohnenabwehr kann ausschließlich bei Einsatzmaßnahmen erfolgen, die unter freiem Him
mel stattfinden. Grundsätzlich sieht die PD eine Einsatznotwendigkeit bei Veranstaltungen mit
einem abstrakt erhöhten Gefährdungspotential und einer Störungsmöglichkeit durch Drohnen.
Darunter fallen zum Beispiel Staatsbesuche und ähnliche Veranstaltungen unter Beteiligung von
Schutzpersonen. Des Weiteren kommt der Einsatz der Drohnenabwehr in Frage, wenn konkrete
Hinweise auf Störungen von Veranstaltungen durch Drohnen vorliegen.
Die Aufgabe der Abwehr von missbräuchlich eingesetzten Drohnen obliegt, sofern hierdurch
eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung besteht, dem Polizeivollzugsdienst.

Für die Abwehr von Drohnen, die zu Straftaten missbraucht werden und somit eine Gefährdung
für die öffentliche Sicherheit darstellen, ist der Polizeivollzugsdienst gemäß § 2 Abs. 1 Satz 3
Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz(SächsPVDG)zuständig. Mangels einer spezifischen Er
mächtigungsgrundlage erfolgt der Einsatz auf der Grundlage der Generalklausel (§ 2 Abs. 1
i.V.m.§ 12 SächsPVDG).

Aufgrund der fehlenden sachlichen Zuständigkeit sind von Seiten der Stadtverwaltung keine
Maßnahmen zur Drohnenabwehr geplant. Vor diesem Hintergrund stehen auch keine städti
schen Mittel für die Abwehr von Drohnen im Haushalt zur Verfügung.
Mit freundlich

Srüßen

lan Donhauser
Erster Bürgermeister

/leisieuueOjng Jeisj^
,, „
Anlage^

, JOSHBLIUOa UBp

Anlage zu AF3933/24

Landeshauptstadt Dresden
Ordnungsamt
Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst

32.21 - SG
Zentraler Innendienst

32.2 - Abteilung
Gemeindlicher Vollzugsdienst

dem/der Abteilungsleiter/-in direkt unterstellt:
Sekretär/-in
Sachbearbeiter/-in Sonderaufgaben und Büromanagement

Gesamtplanstellen Soll: 175
davon Abt.-leitung:
3

32.22 - SG Besondere
Einsatzgruppe Ordnung/ Sicherheit

32.23 - SG
Verkehrsüberwachung

32.24 - SG
Stadtordnungsdienst

32.25 - SG
Führungs- und Einsatzzentrale

32.26 - SG
Parkraum- und
Geschwindigkeitsüberwachung
Soll: 27 Planstellen (1/2/24)

Soll: 17 Planstellen (1/16)

Soll: 49 Planstellen (1/2/46)

Soll: 37 Planstellen (1/2/34)

Soll: 29 Planstellen (1/2/26)

Soll: 13 Planstellen (1/1/1[1]/10)

davon:

davon:

davon:

davon:

davon:

davon:

1 Sachgebietsleiter/-in
3 Sachbearbeiter/-innen GefHundG

1 Sachgebietsleiter/-in
2 Gruppenleiter/-innen

1 Sachgebietsleiter/-in
2 Gruppenleiter/-innen

1 Sachgebietsleiter/-in
2 Gruppenleiter/-innen

1 Sachgebietsleiter/-in FEZ
1 Sachbearbeiter/-in Ausrüstung und Beschaffung

5 Sachbearbeiter/-innen Ermittlungsdienst

46 Sachbearbeiter/-innen GVD-BEG

34 Mitarbeiter/-innen GVD VKÜ

26 Sachbearbeiter/-innen GVD-StOD

2 Lagedienstführer (Deckung durch Zeitanteile,
Doppelbesetzung, tatsächlich eine Planstelle)
10 Sachbearbeiter/-innen Funkzentrale

1 Sachgebietsleiter/-in
1 Gruppenleiter/in (gleichzeitig SB
Geschwindigkeitsüberwachung (GÜ / Messtechnik)
1 Gruppenleiter/in (gleichzeitig SB
Verkehrsordnungswidrigkeiten)
4 SB Parkraum- und GÜ-Technik / Bildauswerter

2 Sachbearbeiter/-innen Kostenentscheidungen
ruhender Verkehr
3 Sachbearbeiter/-innen Fahrzeuge

20 Mitarbeiter/innen Geschwindigkeits-/
Parkraumüberwachung

3 Sachbearbeiter/-innen Anliegerpflichten
E-Mail: GVD-ZID@Dresden.de

E-Mail: GVD-Einsatzgruppe@Dresden.de

E-Mail: GVD-VKUE@Dresden.de

E-Mail: GVD-Stadtordnungsdienst@Dresden.de

E-Mail: GVD-FEZ@Dresden.de

E-Mail: GVD-PGUE@dresden.de

Dienstzeiten:
- Mo. bis Fr. von 6 bis 22 Uhr

I.) Dienstzeiten 1. Oktober bis 30. April:
- Mo. von 7 bis 15.30 Uhr
- Die. bis Fr. von 7 bis 22 Uhr
- Sa. von 9.30 bis 18 Uhr

I.) Dienstzeiten 1. Oktober bis 30. April:
- Mo. 7 bis 22 Uhr
- Die. bis Do. von 7 bis 24 Uhr
- Fr. von 7 bis 3 Uhr
- Sa. von 10 bis 3 Uhr

II.) Dienstzeiten 1. Mai bis 30. September:
- Mo. von 7 bis 15.30 Uhr
- Die. bis Fr. von 7 bis 22 Uhr
- Sa. von 9.30 bis 18 Uhr
sowie ein 3-er Team 12 bis 20.30 Uhr

II.) Dienstzeiten 1. Mai bis 30. September:
- Mo. 7 bis 22 Uhr
- Die. bis Do. von 7 bis 24 Uhr
- Fr. von 7 bis 4 Uhr
- Sa. von 10 bis 4 Uhr

Parkraumüberwachung:
Dienstzeiten:
- Mo. von 7.30 bis 16.00 Uhr
(Sa-Früh frei)
- Die. bis Fr. 07:30 bis 20 Uhr
- Sa. von 09.30 bis 18 Uhr
Geschwindigkeitsüberwachung:
Dienstzeiten:
- Mo. bis Fr.: 5.30 bis 20 Uhr
(Sa-Früh frei)
- Sa. von 9.30 bis 18 Uhr

neu beantragt: GVD-BEG@Dresden.de
Dienstzeiten:
- Mo. bis Fr. gem. DV GAZ
im Rahmen 6 bis 21 Uhr
Die Sprechzeiten sind grundsätzlich abgesichert.

I.) Dienstzeiten 1. Oktober bis 30. April:
- Mo. von 7.30 bis 16 Uhr
- Die. bis Do. von 7.30 bis 24 Uhr
- Fr. von 7.30 bis 3 Uhr
(7.30 bis 16 Uhr und 18.30 Uhr bis 3 Uhr)
- Sa. von 18.30 bis 3 Uhr
II.) Dienstzeiten 1. Mai bis 30. September:
- Mo. von 7.30 bis 16 Uhr
- Die. bis Do. von 7.30 bis 24 Uhr
- Fr. von 7.30 bis 4 Uhr
(7.30 Uhr bis 16 Uhr und 19.30 bis 4 Uhr)
- Sa. von 19.30 bis 4 Uhr

2 Messfahrzeuge [ggf. später 3. Messfahrzeug]
1 bis 4 Mess-Anhänger [neu]
25 stationäre Messanlagen
- Durchführung von Verwaltungsverfahren und
Einleitung von Ordnungswidrigkeitsverfahren:

Wahrnehmung der übertragenen polizeibehördlichen
Vollzugsaufgaben als gemeindliche
Vollzugsbedienstete insbesondere:

Wahrnehmung der übertragenen polizeibehördlichen
Vollzugsaufgaben als gemeindliche
Vollzugsbedienstete insbesondere:

Wahrnehmung der übertragenen polizeibehördlichen
Vollzugsaufgaben als gemeindliche
Vollzugsbedienstete insbesondere:

- Disposition, Einsatzführung und –unterstützung,
Priorisierung und Bewertung der eingegangenen
Meldungen

- Aktive Mitarbeit an Verkehrssicherheitskonzepten
der LHD

▫ zum Vollzug des GefHundG und der DVOGefHundG,
zum Vollzug der PolVO Sicherheit und Ordnung
(Lärmbelästigung, Hausnummern)
▫ zum Vollzug der StVO/KB für Umsetzung
zugelassener Fahrzeuge im öffentlichen Verkehrsraum,

- Vollzug der PolVO Sicherheit und Ordnung speziell:
▫ Durchsetzung des Leinenzwanges
▫ Bekämpung des aggressiven Bettelns
▫ Bekämpfung von Vandalismuserscheinungen und
Rowdytum

- Vollzug der PolVO Sicherheit und Ordnung

- Führung und Dokumentation des Funk- und
Telefonverkehrs

- Berarbeitung und Beratung des Ordnungsamtes in
Fachfragen der Geschwindigkeitsüberwachung und
Verkehrsordnungswidrigkeiten

▫ zum Vollzug der Straßenreinigungssatzung

- Schutz öffentlichger Grün- und Erholungsanlagen

- Vollzug der Straßenverkehrsordnung
▫Ahndung von Verstößen im ruhenden Verkehr
▫Ahndung von Verstößen im sonstigen fließenden
Verkehr
▫ Schulwegssicherheit
▫Umsetzung/Sicherstellung von Kraftfahrzeugen im
öffentlichen Verkehrsraum bei unzulässigem Parken

- Zentraler Ermittlungsdienst für Bußgeldstellen und
Behörden

- Vollzug des Jugendschutzgesetzes

- Vollzug der Grünanlagen- und Spielplatzsatzung
sowie der Landschaftsschutzgebietsverordnungen im
Zusammenhang mit ordnungswidrig parkenden
Fahrzeugen

- Vollzug der Satzung Sondernutzung
(Außenbestuhlung, Veranstaltungen, Plakatierung/
Werbung, Reisegewerbe und Marktwesen, Fahrzeuge
ohne amtliche Zulassung, Autowracks

- Zeugenschaften für Polizei, Zoll, Finanzverwaltung

- Ahnung von Verstößen im fließenden Kraftwagenund sonstigem Verkehr
- Umsetzung Sicherstellung von Kraftfahrzeugen im
öffentlichen Verkehrsraum bei unzulässigem Parken

- Vollzug der Straßenverkehrsordnung (Ahndung von
Verstößen im ruhenden und sonstigen fließenden
Verkehr sowie Umsetzung/Sicherstellung von
Kraftfahrzeugen im öffentlichen Verkehrsraum bei
unzulässigem Parken)

- Überwachung des fließenden Verkehrs durch
Geschwindigkeits- und Rotphasenmessungen inkl.
Abstimmungen/Partnerschaft VPI

- Durchführung von Sofort-Nachermittlungen für den
GVD, PD DD und SB Ordnung/Sicherheit in den
örtlichen Verwaltungsstellen

- Betreuung der (semi-) mobilen
Messüberwachungsanlagen (Messfahrzeuge und anhänger)

- Vollzug weiterer Satzungen der LHD
(Abfallwirtschaftssatzung [Vorschriften Beseitigung
Abfall/Müllablagerungen], Grünanlagen- und
Spielplatzsatzung, Straßenreinigungssatzung,
Winterdienstanliegersatzung, Satzung Straßenkunst)

- organisatorische, inhaltliche und fachliche
Vorbereitung besonderer Einsätze (BRN, Stadtfest)

- Bildauswertung GÜ-Kfz

- Beschaffung von Ausrüstung, Uniformen und
sonstigem Bedarf für die Abteilung

- Überwachung der bewirtschaften städtischen
Parkflächen

- Wanderlager

- Durchführung von Internetrecherchen als
Amtsunterstützung

- Überwachung der Anwohnerparkplätze

- Zwangsentstempelungen im Auftrag von KfzZulassungsstellen
- Führerscheinentzüge im Auftrag von Bußgeld- und
Fahrerlaubnisbehörden
- Vollzug des Jugendschutzgesetzes

Stand: 8. Februar 2024

- Entgegennahme von
Bürgerhinweisen/Polizeiinformationen/Infos vn Dritten
u. Einleitung entsprechender Maßnahmen unter
Beteiligung der zuständigen OEs sowie entsprechende
Dokumentation in WinOwigG.AMM

