Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

Dresden
T B' LGeg Su"

EINLADUNG
zur 57. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/057/2024)
am

Montag,

dem

27. Mai 2024,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,

Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 56. Sitzung vom
29.04.2024

Information zum Schullwitzbach, Eschdorf - Naturnahe Gestaltung

zwischen Bachweg und Teichdamm

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und

V2792/24

Wanderweg Altwachwitz — Niederpoyritz

beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025

V-SW0594/24

Fortführung der Buslinie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz
Einreicher: WIR für's Hochland

A-SW0090/24

beschließend

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

8.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Nachtrag

V-SW0593/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Spielerkabinen

V-SW0596/24
beschließend

beschließend

3/3
9

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz

10

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 56. Sitzung vom

29.04.2024

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 16.05.2024

Ka)

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

V-SW0595/24
beschließend

