Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0201/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2025 gemäß
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2025 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.

Gerhard Ofschanka
...

2/2

...

