Anfrage Nr.: AF3960/24
Datum: 16.05.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gegenstand:
Einnahmen durch die Beherbergungssteuer im Zusammenhang mit Konzerten der Band
Rammstein
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Fragen:
welche zusätzlichen Einnahmen durch die Beherbergungssteuer erhält die Landeshauptstadt
Dresden im Zusammenhang mit den Konzerten der Band Rammstein in Dresden?
Ich bitte um Darstellung der Einnahmenhöhe und der Berechnung inkl. der getroffenen
Annahmen für die Berechnung.

Steffen Kaden

