Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Stadtrates (SR/061/2024)
am Donnerstag, 18. April 2024,
16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow

4/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Gerhard Ofschanka
Silvana Wendt
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Frank Hannig
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

5/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Mandat Wahlkreis 11 der Freien Wähler Dresden e. V.

V2820/24
beschließend

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Bericht des Oberbürgermeisters

4

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates - 1 Runde

4.1

Würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini endlich umsetzen

mAF0224/24

4.2

Parkplätze am Krankenhaus Friedrichstadt

mAF0226/24

4.3

Öffnungszeiten der Dresdner Freibäder 2024

mAF0221/24

4.4

Verkehrsversuche in der Landeshauptstadt Dresden

mAF0227/24

4.5

Aufrechterhaltung des Angebots der HSKD

mAF0222/24

4.6

Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms

mAF0225/24

4.7

Erneuerung Fahrgastunterstände

mAF0223/24

4.8

Verkehrsversuch am Blauen Wunder

mAF0228/24

5

Aktuelle Stunde zum Thema „Integration fördern und fordern“

6

Widerspruch aus der Sitzung vom 21./22.03.2024

A0587/24
beschließend

6.1

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld,
Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beschließend

7

Bestimmung der Ausschussgröße gemäß § 10 Absatz 2 d
Hauptsatzung

V2834/24
beschließend

8

Umbesetzungen Ausschüsse

8.1

Umbesetzung Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

8.2

Umbesetzung Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)

6/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

8.3

Umbesetzung Ausschuss für Finanzen

8.4

Umbesetzung Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden)

8.5

Umbesetzung Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium)

8.6

Umbesetzung Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

8.7

Umbesetzung Ausschuss für Soziales und Wohnen

8.8

Umbesetzung Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

8.9

Umbesetzung Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

8.10

Umbesetzung Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

8.11

Umbesetzung Ausschuss für Wirtschaftsförderung

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH

V2725/24
beschließend

11

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beschließend

12

Vertagungen aus der Sitzung 21./22.03.2024

12.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

12.2

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

12.3

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

12.4

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte
beenden

A0493/23
beschließend

12.5

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

7/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

12.6

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

12.7

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und
Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

12.8

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

12.9

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

V2319/23
beschließend

12.10

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beschließend

12.11

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beschließend

12.12

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beschließend

12.13

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beschließend

12.14

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beschließend

12.15

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)

A0522/23
beschließend

12.16

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beschließend

12.17

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem
Kulturpalast verbessern

A0548/23
beschließend

12.18

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

12.19

Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen

A0554/23
beschließend

13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beschließend

8/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

14

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch
Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Jakob-WeinheimerStraße 16 in 01465 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

V2574/23
beschließend

15

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-GeyerStraße

V2068/23
beschließend

16

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
SR 07.09.2023 Verweisung
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0442/23
beschließend

18

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für
Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

A0530/23
beschließend

19

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern –
Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und
Veranstalter unterstützen

A0540/23
beschließend

20

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische
Bedingungen im Stadtteil Pieschen

A0557/23
beschließend

21

Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner
Verkehrsbetrieben

A0561/24
beschließend

22

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden

A0563/24
beschließend

23

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beschließend

17

24

25

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad
Elbamare erhalten.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb
von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0458/23
beschließend

A0578/24
beschließend
A0581/24
beschließend

9/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

nicht öffentlich
26

Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)“ der
Stadtbezirksämter Plauen und Cotta
Vertagung SR 21/22.03.2024

V2623/23
beschließend

öffentlich
27

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2023
nach 2024

V2777/24
zur Information

10/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 61. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die
Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine
Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis
zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 12.2, 12.6, 12.18, 19 und 24 im öffentlichen Teil der Sitzung des Stadtrates nimmt er
auf Wunsch der Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der TOP 10 und 14 sowie die TOP 26 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Folgende Anträge der beendeten Dissidentenfraktion seien von anderen Fraktionen
übernommen worden und verbleiben somit auf der Tagesordnung:
 A0493/23 (TOP 12.4) -> keine Übernahme einer Fraktion, wird daher von der
Tagesordnung genommen
 A0478/23 (TOP 12.12) -> von AfD-Fraktion übernommen
 A0522/23 (TOP 12.15) -> von Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion
übernommen
 A0531/23 (TOP 12.16) -> von Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion
übernommen
 A0561/24 (TOP 21) -> von Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion
übernommen
Der Widerspruch gegenüber einem gefassten Stadtratsbeschluss zum Antrag A0539/23 (TOP 6)
nimmt er auf Anweisung der Landesdirektion Sachsen von der Tagesordnung. Er verliest hierzu
die Stellungnahme bzw. das Schreiben, welches Herrn Oberbürgermeister Hilbert vor wenigen
Stunden zugegangen sei. Der Stadtrat sei nicht zuständig und für die Beschlussfassung nicht
berufen gewesen.
Des Weiteren liegen zwei Eilanträge vor: A0599/24 „Verkehrsversuch am Schillerplatz
unverzüglich beenden“ und A0600/24 „Abbruch des Verkehrsversuchs an der Flügelwegbrücke“.
Der Antrag A0599/24 habe sich erledigt, da der Verkehrsversuch zum technisch nächstmöglichen
Termin am 28. April 2024 ende. Zum Antrag A0600/24 teilt er mit, dass er den Antrag nicht ohne
Einhaltung von Form und Frist für den heutigen Stadtrat laden könne, da diese neue Situation
nicht zu einem Schaden für die Stadt beitrage.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den TOP 7 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zu verweisen. Zum TOP 22 bittet er
um ein Rederecht für Frau Hollasky (Mitglied des Personalrates Städtisches Klinikum Dresden).
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt den TOP 12.9 nach der Pause einzuordnen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet zum TOP 12.9 um ein Rederecht für Frau HummelSchröter.

11/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Herr Stadtrat Malorny fragt, ob der Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach, den TOP 7 in den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) zu verweisen, bedeute, dass die fraktionslosen Stadträte der ehemaligen
Dissidenten-Fraktion weiterhin als stimmberechtigtes Mitglied an den Ausschusssitzungen
teilnehmen können.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bejaht dies.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Verweisung des TOP 7 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 12.9 nach der Pause einzuordnen mit 44 Ja-Stimmen,
24 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 12.9 für Frau Hummel-Schröter mit 68 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 22 für Frau Hollasky mit 69 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
1

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson
in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Mandat Wahlkreis 11 der Freien Wähler Dresden e. V.

V2820/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verpflichtet den Stadtrat Herrn Dietmar Ofschanka gemäß
§ 35 Abs. 1 SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Der Oberbürgermeister nimmt die Verpflichtung durch Handschlag vor. Im Anschluss daran
unterschreibt Herr Stadtrat Ofschanka die Verpflichtung.

12/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Beschluss:
1.
2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Frank Hannig durch Wegzug aus der Landeshauptstadt
Dresden seine Wählbarkeit verloren hat und aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 11
der Freie Wähler Dresden e. V.
Herr Gerhard Ofschanka
für Herrn Frank Hannig in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
21. März 2024 gefassten Beschlüsse bekannt:



3

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung“
Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage sowie einer außertariflichen
Bonuszahlung auf Grundlage einer Zielvereinbarung für einen Oberarzt des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Bericht des Oberbürgermeisters

Wie schon zur Debatte um die Tagesordnung erwähnt, habe Herr Oberbürgermeister Hilbert die
Anträge zu den Verkehrsversuchen am Blauen Wunder und der Flügelwegbrücke nicht als
eilbedürftig zugelassen. In der Verwaltung habe es intensive Gespräche gegeben, ob der
Verkehrsversuch am Blauen Wunder weitergeführt werden soll oder eben nicht. Die ersten Tage
des Verkehrsversuchs haben gezeigt, dass sich die Situation schlimmer darstelle als es in der
Simulation anzunehmen war. Er halte die Verkürzung des Verkehrsversuchs aus mehreren
Gründen für den geeigneteren Weg. Der ÖPNV sei Massiv ausgebremst worden. Die negativen
Wirkungen des Verkehrsversuchs habe sich nicht nur auf den Bereich Loschwitz/Blasewitz
beschränkt, sondern waren auf der Bautzner Straße und der Waldschlösschenbrücke spürbar.

13/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Des Weiteren haben sich sowohl zahlreiche Wirtschaftsvertreterinnen und Wirtschaftsvertreter
als auch viele Arbeitgeber hilfesuchend an die Stadtverwaltung gewandt, was man nicht
ignorieren könne. Auch müsse die Belastung durch Feinstaub und Abgase verringert werden.
Gerade im Kontext des Luftreinhalteplans sei der Bereich Schillerplatz und Körnerplatz immer
wieder thematisiert worden.
Die Daten des Verkehrsversuchs von fast drei Wochen inklusive des externen Monitorings
werden zur Verfügung stehen. Diese Daten werden zur Lösungssuche intensiv ausgewertet und
die Grundlage für die Anhörung am 2. Mai 2024 sein.
Herr Oberbürgermeister Hilbert habe für den Verkehrsversuch gestimmt, da er noch immer der
Meinung sei, dass es für den Radverkehr eine geeignete Lösung geben müsse. Die Beendigung
des Verkehrsversuches möchte er in keiner Weise als Absage an den Radverkehr verstanden
wissen. Der Radweg auf dem Brückenkopf werde entfernt, die Markierung auf dem Blauen
Wunder werde jedoch bleiben. Diese Maßnahme werde ebenfalls genauestens betrachtet und
die Auswirkungen beobachtet. Sollte diese Markierung für die Sicherheit der Querung der
Brücke für Radfahrende und die Sicherheit der Gehwege sorgen, sei dies ein richtiger und
wichtiger Weg.
Zuletzt weist er darauf hin, dass es verstörend und unangemessen sei, wie und in welcher Form
auf Handeln der Verwaltung und auf die Umsetzung von Beschlüssen des Stadtrates reagiert
werde. Androhung von Mord und Gewalt – egal gegen wen – seien völlig inakzeptabel.
4

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates - 1 Runde

Beschluss:
erledigt
4.1

Würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini endlich umsetzen

mAF0224/24

Drews, Vincent
4.2

Parkplätze am Krankenhaus Friedrichstadt

mAF0226/24

Malorny, Robert
4.3

Öffnungszeiten der Dresdner Freibäder 2024

mAF0221/24

Lippmann, Claus
4.4

Verkehrsversuche in der Landeshauptstadt Dresden

mAF0227/24

Gilke, Harald
4.5

Aufrechterhaltung des Angebots der HSKD
Filius-Jehne, Christiane

mAF0222/24

14/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

4.6

Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms

mAF0225/24

Böhm, Veit
4.7

Erneuerung Fahrgastunterstände

mAF0223/24

Kießling, Tilo
4.8

Verkehrsversuch am Blauen Wunder

mAF0228/24

Lichdi, Johannes
5

Aktuelle Stunde zum Thema „Integration fördern und fordern“

A0587/24
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche stellt klar, dass politisch Verfolgte willkommen seien und für diese und
deren Familien gesorgt werde. Im Gegenzug erwarte die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden aber, dass die Person, die die Hilfe erhalte, ihrer Pflicht zur Mitarbeit in der
Gemeinschaft nachkomme. Das verstehe die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden unter
Integration. Das Ziel von Integration sollte sein, alle Menschen, die dauerhaft und rechtmäßig in
unserem Land leben, in unsere Gesellschaft einzubeziehen. Für die 5.000 Asylbewerberinnen
und –bewerber in der Landeshauptstadt Dresden gebe es 142 Arbeitsgelegenheiten. So sei die
Anwendung der Möglichkeiten des Asylbewerberleistungsgesetzes in Dresden dringend geboten.
Die Landeshauptstadt Dresden könne selbst entscheiden und hänge weder vom Freistaat
Sachsen noch vom Bund ab. Die Stadtverwaltung hingegen gehe mit den Themen Bezahlkarte
und Arbeitsgelegenheiten eher passiv um. Der Oberbürgermeister hätte für ein Handeln die
Mehrheit des Stadtrates hinter sich.In Erinnerung an die Vorlage über Mehrkosten im
Asylbereich sagt er, dass arbeitsfähige Asylbewerberinnen und –bewerber in
Gemeinschaftsunterkünften gemeinnützige Arbeit vollziehen und sich vor Ort in ihrer
Gemeinschaft engagieren könnten. Arbeitsgelegenheiten in und im Umfeld der Einrichtungen
könnten die exorbitanten Unterbringungskosten ein wenig senken sowie die Integration fördern.
Frau Stadträtin Barkow stellt heraus, dass Arbeitsgelegenheiten keine reguläre Arbeit
verdrängen dürften. Die rechtspolitische Seite fordere immer wieder unter Vorbringung des
Vorurteils, dass Arme, Arbeitslose oder Asylsuchende nicht arbeiten wollen oder sich zu wenig
bemühen würden, Arbeitsverpflichtungen einzuführen. Die Forderung aber, endlich den
restriktiven Zugang zum normalen Arbeitsmarkt für Asylsuchende zu lockern, damit diese eine
sozialversicherungspflichtige Erwerbstätigkeit aufnehmen könnten, höre man hingegen kaum.
Die rechtlichen Hürden für eine Arbeitsaufnahme seien extrem hoch. Im Weiteren stellt sie den
Sinn und Zweck des Antrages der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden infrage. Die 1Euro-Jobs hätten überhaupt keinen Effekt auf eine bessere Integration von Arbeitslosen in den
Arbeitsmarkt gezeigt. Sie plädiert dafür, Erkenntnisse aus Studien, unter welchen Bedingungen
Arbeitsgelegenheiten positive Effekte hätten, für die Praxis zu nutzen. Eine bloße Verpflichtung
zur Aufnahme von Arbeitsgelegenheiten nütze für die Integration nichts.

15/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Herr Stadtrat Drews meint, dass die Diskussion des Themas, wie es gelingen könne, dass
Geflüchtete mehr arbeiten gehen und in den Arbeitsmarkt integriert werden könnten, eher auf
Landes- bzw. Bundesebene stattfinden solle. Er hält den Veränderungsvorschlag der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden für den schlechtmöglichsten. Seiner Ansicht nach sei das Ziel
des Antrages, Geflüchtete und Zugewanderte zu drangsalieren und zu diskriminieren mit der
Hoffnung, dass einige wieder in ihr Heimatland zurückkehren. Er glaubt nicht, dass das
funktioniere, weil niemand seine Heimat ohne Not verlasse. Durch das ChancenAufenthaltsrecht, das Fachkräfteeinwanderungsgesetz und den Job-Turbo zur
Arbeitsmarkintegration von Geflüchteten habe sich die Situation zwar verbessert, allerdings
würden viele Maßnahmen des Bundes im Freistaat Sachsen nur mangelhaft umgesetzt. Auch
würden von den Geflüchteten mitgebrachte Abschlüsse nur sehr langsam und in sehr
bürokratischen Verfahren anerkannt. Anstatt die Arbeitsgelegenheiten zu erweitern, sollten die
Menschen die Zeit besser zum Spracherwerb und zur Qualifikation nutzen.
Herr Stadtrat Malorny erwidert, dass nicht zwingend von Anfang an Sprachkurse nötig seien.
Das Miteinanderarbeiten stelle die beste Form der Integration für Zuwanderer dar und steigere
die Akzeptanz der bereits hier Lebenden. Ziel müsse es sein, ausländische Mitbürgerinnen und –
bürger vom ersten Tag an zum Mitmachen zu bewegen, indem nicht das Sozialsystem, sondern
das Leistungssystem Anwendung finde. Geregelte Einwanderung werde zum Erhalt unseres
Wohlstandes gebraucht. Es gehöre aber dazu, dass jeder zugewanderte Mensch für Staat und
Gesellschaft mitarbeite – seiner Meinung nach vom ersten Tag an in Deutschland.
Die Verpflichtung zur Arbeit sollte nur eine Momentaufnahme darstellen und löse das
grundlegende Problem nicht. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen kaschieren Wahrheiten mitunter.
Ziel müsse immer der erste Arbeitsmarkt sein. Man müsse auf allen politischen Ebenen darüber
nachdenken, vielleicht das Fordern dem Fördern voranzustellen.
Frau Stadträtin Walter lässt wissen, dass auf der Webseite des Bundesministeriums des Innern
und für Heimat die Aussage stehe, dass das Ziel von Integration sei, alle Menschen die dauerhaft
und rechtmäßig in unserem Land leben, mit all den dazugehörigen Rechten und Pflichten in die
Gesellschaft einzubeziehen. Diese Aussage verdeutliche, dass sich die Förderung insbesondere
auf die Menschen auszurichten habe, die nicht illegal eingereist seien und eine
Bleibeperspektive hätten. Auf der linkspolitischen Seite gebe es dagegen nicht wenige, die beim
Thema Integration interessante Möglichkeiten sehen würden, Steuergelder für eigene Vereine
und Initiativen zu verwenden und Integrationsberatung zuallererst als Information verstünden,
welche Sozialleistungen wie und wo zu beantragen seien. Sie persönlich verstehe unter
gelingender Integration gegenseitige Anstrengung und Mitarbeit. Die ungebremste
Massenmigration seit 2015 habe zu massiven Problemen in unserer Gesellschaft geführt.
Integration könne nur gelingen, wenn sie maßvoll sowie nach dem Prinzip des Förderns und
Forderns erfolge. Arbeit und Leistung seien der wesentliche Faktor für Erfolg. Eine
Überforderung, wie sie derzeit bei allen Kommunen gegeben sei, erreiche eher Gegenteiliges.
Wolle man erfolgreich sein, müssten die illegale Einwanderung konsequent unterbunden und
Nicht-Bleibeberechtigte konsequent abgeschoben werden. Diejenigen, welche Teil der
Gesellschaft werden wollen würden, müssten gefördert und gefordert werden, wozu das
Erlernen der deutschen Sprache und die Teilhabe durch Arbeit gehöre. Diesbezüglich stimme die
AfD-Fraktion der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden vollumfänglich zu.

16/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Frau Stadträtin Siebeneicher meint, der Vortrag von Frau Stadträtin Walter habe gezeigt, dass
die AfD-Fraktion wieder versuche, Menschen auszugrenzen und zu diffamieren. Der Antrag der
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden wirke konstruktiv. Die Stadt habe viele
Möglichkeiten und die Aufgabe, Integration zu gestalten. Bei Integration seien alle
zugewanderten Menschen – Geflüchtete, EU-Bürgerinnen und –bürger, international
Studierende, ausländische Fachkräfte, Geduldete sowie Familien mit Migrationsgeschichte –
gemeint. Das Ziel von Integration sei durchaus Teilhabe. Die Stadt investiere zurecht eine Menge
in Integration und es sei ein gutes Zeichen, wenn die bereits hier Lebenden auch hierbleiben
möchten. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle, dass die Menschen zügig arbeiten können,
jedoch solle die qualifizierte Arbeit im Mittelpunkt stehen, damit frühestmöglich ein
eigenständiges Leben mit eigenem Einkommen geführt werden könne.
Herr Stadtrat Lehmann erläutert, dass Betreuung und Integration nur gelingen könne, wenn
nicht schon an oder über der Belastungsgrenze gearbeitet werde. Ziel sollte die
schnellstmögliche Integration Asylberechtigter sein, was bedeute, diesen innerhalb weniger Tage
ein Angebot zu einem Integrations- und Sprachkurs zu unterbreiten und zur Verfügung zu stellen.
Aus Sicht der CDU-Fraktion könne die Zeit bis zum Stattfinden eines solchen Kurses durch OnlineAngebote überbrückt werden. Je nach Lernfortschritt sollte die Möglichkeit bestehen, parallel
und nicht erst nach Abschluss des Kurses die Arbeitsvermittlung zu beginnen. Eine schnelle
Arbeitsaufnahme schaffe einen geordneten Tagesablauf, soziale Kontakte und beschleunige die
Integration. Klar sei, dass es Arbeitsgelegenheiten in unterschiedlichen Bereichen brauche. Die
CDU-Fraktion fordere Sanktionen denen gegenüber, die arbeiten können, Arbeitsgelegenheiten
aber nicht annehmen. Die Regelung des Asylbewerberleistungsgesetzes müsse stringent
angewendet werden. Für die Integration in den ersten Arbeitsmarkt müssten Themen wie die
Anerkennung von Berufsabschlüssen sowie Möglichkeiten der Aus- und Weiterbildung
angegangen werden. Fördern und fordern bedeute, Unterstützung zu geben und die Bereitschaft
zum Mitwirken einzufordern, als Kommune entsprechende Angebote für die Integration
vorzuhalten, aber auch Sanktionsmöglichkeiten für Nicht-Bereitwillige auszuschöpfen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt heraus, dass die Integration und Begleitung von
schutz- und asylsuchender Menschen sowohl eine Herausforderung als auch eine Chance für die
Stadtgesellschaft darstelle. Geflüchtete und Vertriebene kämen nicht zuallererst mit dem Motiv,
arbeiten zu wollen. Diese Menschen würden Schutz, Sicherheit und Asyl suchen. Fordern und
fördern gehöre an dieser Stelle zusammen. Es gebe viele neue Gesetze, die es den Menschen
ermöglichen würden, mittlerweile weitaus schneller in den Arbeitsmarkt integrieren zu können,
als es Ihnen viele Jahrzehnte lang überhaupt möglich gewesen sei.
Arbeitsgelegenheiten seien ein anderes Instrument der Integration und würden dazu dienen, die
ersten Schritte zu bewältigen und tagesstrukturierende Maßnahmen zu ermöglichen. Zudem
führt sie zu den strengen rechtlichen Bedingungen für Arbeitsgelegenheiten aus. Im Übrigen
würden aktuell nicht 5.000 Asylsuchende begleitet, sondern etwa 3.300 und davon etwa 800
Kinder und Jugendliche. Sehr viele würden schon im Sprach- und Integrationskurs versuchen,
sich gut sprachlich und dann weiter fachlich zu integrieren. 470 Personen seien als Geduldete
mithilfe der neuen Gesetzgebung bereits im Arbeitsmarkt tätig. Die Landeshauptstadt Dresden
biete in Sachsen die meisten Asylbewerber-Arbeitsgelegenheiten an und wolle sich da noch
mehr entwickeln. In diesen Bereich werde jedes Jahr eine Million Euro investiert. Sie appelliert,
alle Perspektiven gut abzuschätzen. Man sei auf die Integration von Arbeits- und Fachkräften

17/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

angewiesen. Die Verwaltung nehme den Auftrag, Schutz- und Asylsuchende bestmöglich zu
begleiten, wahr. Abschließend verweist sie auf den Fachplan Asyl.
6

Widerspruch aus der Sitzung vom 21./22.03.2024

Beschluss:
erledigt
6.1

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld,
Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beschließend

Beschluss:
Keine Zuständigkeit
7

Bestimmung der Ausschussgröße gemäß § 10 Absatz 2 d
Hauptsatzung

V2834/24
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser begründet warum die SPD-Fraktion den Vorschlag der Verwaltung
ablehne. Sie bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein und erklärt, dass man sich immer
einig gewesen sei, dass eine gerade Anzahl an Ausschussmitgliedern die Mehrheitsverhältnisse
des Stadtrates am besten widerspiegle. Aus diesem Grund beantrage man eine Anzahl von 14
Ausschussmitgliedern. Sie hoffe auf eine breitet Zustimmung zum Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Genschmar bringt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein. Dieser nehme Bezug auf die Hauptsatzung und umfasse eine Mitgliederzahl von elf
Mitgliedern des Stadtrates. Damit könne man auch den Bürgerinnen und Bürgern zeigen, dass
man auf die Steuergelder achte. Dies sei ebenfalls ein gutes Zeichen vor der Kommunalwahl.
Frau Stadträtin Ahnert halte den Vorschlag der Verwaltung mit dem geringsten Aufwand am
pragmatischsten. Der Vorschlag der SPD-Fraktion sei dies nicht und entspreche nicht den
Vorgaben der Hauptsatzung. Die CDU-Fraktion werde dem pragmatischsten Weg, dem Vorschlag
der Verwaltung zustimmen.
Man müsse sich mit der Frage beschäftigen, was die Mehrheitsverhältnisse abbilde, so Frau
Stadträtin Scharnetzky. Um dies nochmal klarzustellen und sich mit den Änderungsanträgen
auseinanderzusetzen beantragt sie eine Auszeit.
Herr Stadtrat Aschenbach beantragt die Anzahl von sieben Ausschussmitgliedern.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die Anzahl von sieben Ausschussmitgliedern nicht
zulässig sei und somit nicht zur Abstimmung gestellt werde.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt, die Ausschüsse mit zwölf Mitgliedern zu besetzen, da
man dies für die gerechtere und sinnvollere Variante halte.

18/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Verweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Verweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 45 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 45 Nein 25 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Umbesetzungen Ausschüsse

Beschluss:
erledigt
8.1

Umbesetzung Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Beschluss:
erledigt
8.2

Umbesetzung Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)

Beschluss:
erledigt
8.3

Umbesetzung Ausschuss für Finanzen

Beschluss:
erledigt

19/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

8.4

Umbesetzung Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden)

Beschluss:
erledigt
8.5

Umbesetzung Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Beschluss:
erledigt
8.6

Umbesetzung Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Beschluss:
erledigt
8.7

Umbesetzung Ausschuss für Soziales und Wohnen

Beschluss:
erledigt
8.8

Umbesetzung Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Beschluss:
erledigt
8.9

Umbesetzung Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Beschluss:
erledigt

20/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

8.10

Umbesetzung Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
erledigt
8.11

Umbesetzung Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Beschluss:
erledigt
9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH

V2725/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
zwei 100 prozentige modifizierte Ausfallsbürgschaften gemäß Anlage 1 „Muster
Bürgschaftsurkunde modifizierte Ausfallbürgschaft“ bis zu einer Höhe von insgesamt
110.000.000 Euro zur Absicherung der Finanzierung von Neuinvestitionen bzw.
Ersatzinvestitionen der Gesellschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt sei zu dem Schluss gekommen, dass hier eine Menge Fragen offen seien
und man Änderungen bei diesem Beschluss vornehmen müsse. Aus diesem Grund bringt er den
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Er erläutert und begründet diesen ausführlich.
Frau Stadträtin Dagen bringt einen Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein. Dieser beziehe sich auf den soeben vorgestellten Ersetzungsantrag der CDU-

21/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Fraktion. Man halte den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion für gut, jedoch für nur bedingt
zustimmbar. Dem ersten Punkt des Ersetzungsantrages könne man zustimmen. Sie erläutert die
Ersetzung, welche man für den Punkt 2 vorschlage.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf die einzelnen Projekte ein und kritisiert den
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion. Sie bittet Frau Bürgermeisterin Klepsch um eine
Stellungnahme zum Thema EFRE-Fördermittel.
Herr Stadtrat Schmidt geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin Dagen ein. Weiterhin widerlegt
er die Aussagen von Frau Stadträtin Filius-Jehne. Er wirbt nochmals darum dem
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zuzustimmen.
Frau Stadträtin Apel spricht sich für die Vorlage der Verwaltung aus und begründet dies.
Frau Stadträtin Mühlbach sagt deutlich, dass man mit der Hebung der Vorlage in den Stadtrat
und dieser Debatte, bereits die Fortsetzung der Projekte gefährde. Sie kritisiert ebenfalls den
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und bittet Frau Bürgermeisterin Klepsch um eine Auskunft,
ob eine Verschiebung der finanziellen Mittel so einfach möglich sei. Die SPD-Fraktion werde den
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ablehnen und der Vorlage der Verwaltung zustimmen.
Aus Sicht der AfD-Fraktion benötige der Akazienhof keine Fördergelder im oberen fünfstelligen
Bereich, so Herr Stadtrat Rentzsch.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach wie es sich in Bezug auf die Beihilfe verhalte. Könne man
willkürlich Musikschulen Gelder zur Verfügung stellen und anderen nicht. Er kritisiert die
Aussagen von Herrn Stadtrat Rentzsch. Er plädiere dafür, die Gelder für den Akazienhof zur
Verfügung zu stellen.
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt, dass man die Zulässigkeit des Ersetzungsantrages der CDUFraktion prüfen müsse. Sie stellt fest, dass der Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Frei
Bürger Dresden ihrer Fraktion nicht vorliege.
Es sollte das gemeinsame Interesse sein heute einen Beschluss zu fassen, so Frau
Bürgermeisterin Klepsch. Sie geht ausführlich auf die Rückfragen ihrer Vorredner und
Vorrednerinnen ein. Auf die Frage ob man die Fördermittel auf Musikschulen übertragen könne,
antwortet sie, dass es rein haushaltsrechtlich nicht so einfach möglich sei. Es müsste geprüft
werden ob die Übertragung der Mittel auf anderem Weg möglich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 18
Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 36 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

22/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und
beauftragt den Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsverträge
für das Haushaltsjahr 2024 abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 34 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Vertagungen aus der Sitzung 21./22.03.2024

Beschluss:
erledigt
12.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den Antrag der SPD-Fraktion ein. Er erklärt, dass der Dresden-Pass
das wichtigste kommunalpolitische Instrument sei, welches man habe um für Menschen mit
einem geringen Einkommen sowohl gesellschaftliche Teilhabe als auch bezahlbare Mobilität zu
organisieren und zu sichern. Die SPD-Fraktion habe diesen Antrag eingereicht, weil es an der Zeit
sei den Dresden-Pass weiterzuentwickeln. Man wolle im ersten Punkt des Antrages das
Leistungsspektrum erweitern. Als zweites schlage man vor den Personenkreis, welcher
berechtigt ist den Dresden-Pass zu erhalten, zu erweitern. Weiterhin solle die Gültigkeit des
Dresden-Passes für Seniorinnen und Senioren entfristet werden, wenn nach einmaliger Prüfung
ein Anspruch festgestellt wurde. Er wirbt um Zustimmung.
Die CDU-Fraktion sehe den Dresden-Pass durchaus als ein wirksames Instrument um
Unterstützungsleistungen an Bedürftige anbieten zu können, so Herr Stadtrat Lehmann. Er
erläutert die problematischen Aspekte des Antrages. Im Moment müsse man sich darauf
konzentrieren das Angebot zu erhalten und die bestehenden Mittel optimal einzusetzen.
Grundsätzlich halte die Fraktion DIE LINKE. Verbesserungen des Dresden-Passes für sinnvoll,
erklärt Frau Stadträtin Barkow. Aus diesem Grund begrüße die Fraktion DIE LINKE. den
eingereichten Antrag und werde zustimmen. Die Annahme, dass Kostensteigerungen zu
erwarten sind teile sie. Die Fraktion DIE LINKE. begrüße vor allem die Entfristung des DresdenPasses für Seniorinnen und Senioren.

23/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Frau Stadträtin Siebeneicher macht deutlich, dass der Dresden-Pass eine wichtige freiwillige
Leistung der Stadt sei, welche viele Menschen in Dresden unterstütze. Sie sehe es als eine
Chance mit der Erweiterung des Dresden-Passes eine Verbesserung vorzunehmen um den
Dresden-Pass bekannter sowie attraktiver zu machen. Sie bittet um eine breite Zustimmung für
den vorliegenden Antrag.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass man in der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen das Datum auf den 31.
Dezember 2024 redaktionell ändere.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten, indem die Gebühren für den
Personalausweis, den Reisepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für
Inhabende des Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem sollen
Kooperationen für die Vergünstigung von Digitale Teilhabe (bspw. die Ausleihe von
Laptops) in die Leistungen des Dresden-Passes aufgenommen werden. Weiterhin ist auch
das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) mit einer 50-prozentigen Ermäßigung in die
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende
Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die
unterschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-PassInhaber*innen) beizubehalten.
2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf
Bezugnehmende von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB), BAföG, Kinderpflegegeld durch
das Sozialamt, Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt, Pflegegeld für Pflegekinder
durch das Jugendamt auszuweiten.
3. die Gültigkeit des Dresden-Passes für Seniorinnen und Senioren im Rechtskreis des SGB
XII zu entfristen, wenn hierbei nach einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt wurde.
4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, welche zu
diesem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicher Termin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter ist ebenfalls
zu prüfen.

24/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

5. einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache mit Hinweisen
bzgl. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Sozialleistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindlich mitgeschickt
werden soll.
6. online eine Auflistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet,
bereitzustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und
Nürnberg sein.
Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2024 eine entsprechende Änderung der Richtlinie zum Beschluss
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 34 Enthaltung 0 Befangen 0
12.2

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher
12.3

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

Im vorliegenden Antrag der FDP-Fraktion gehe es um mehr Sicherheit auf dem Elberadweg, so
Herr Stadtrat Zastrow. Mit dem Antrag fordere man eine Prüfung der gefährlichsten Stellen des
Elberadweges. Das Ergebnis solle in Form einer Machbarkeitsliste vorgelegt werden. Damit
könne man dann schauen, ob man an einigen Stellen mit einer leichten Beleuchtung dafür
sorgen könne, dass man in den Abendstunden etwas mehr Sicherheit bekomme. Dafür wirbt er
um Zustimmung und bringt die redaktionelle Änderung ein das Datum im Antrag auf den 31. Juli
2024 zu ändern.
Die Fraktion DIE LINKE. sehe einige Probleme in der Umsetzung des Antrages, so Herr Stadtrat
Wirtz. Wenn man die aufgeführten Probleme im Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
berücksichtige, sei man bereit zuzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann halte den eingebrachten Antrag für gut, er behandle eine
eigentliche Selbstverständlichkeit. Er wirbt um Zustimmung.
Man bei Unfallschwerpunkten punktuelle Maßnahmen einleiten, eine durchgängige Beleuchtung
des Elberadweges sei jedoch Umweltrechtlich nicht möglich, so Herr Stadtrat Dr. Deppe. Aus
diesem Grund werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Antrag nicht zustimmen.

25/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass der Antrag lediglich einen Prüfauftrag enthalte. Er widerlegt
die Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Deppe, es solle keinesfalls der gesamte Elberadweg
beleuchtet werden. Er bittet nochmals um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 17 Ja-Stimmen, 48 NeinStimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit der redaktionellen Änderung des
Datums, mit 36 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein
entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch
eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des
Elberadweges beidseits der Elbe ist bis zum 31. Juli 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes
Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer
Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das
zum Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 31. Juli 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der
eine schrittweise Umsetzung vorsieht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 25 Enthaltung 8 Befangen 0
12.4

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte
beenden

Beschluss:
erledigt

A0493/23
beschließend

26/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

12.5

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.6

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher
12.7

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und
Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.8

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.9

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

V2319/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) zur Abstimmung zu stellen. Er informiert darüber, was die Satzung des
Klimabeirates beinhalte und um was es in dem Klimabeirat gehe.
Frau Hummel-Schröter (Rederecht Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann) begrüßt die
Einrichtung eines Klimabeirates sehr. Sie fordere, dass dieser seine Arbeit schnellstmöglich
aufnehmen könne. Die Chance und der Zweck des Beirates sei die Einbindung von Sachkundigen
aus der Wissenschaft, Wirtschaft sowie der Zivilgesellschaft in klimapolitischen Entscheidungen.

27/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Damit können bessere Entscheidungen im Sinne des Klimaschutzes, im Sinne der Zukunft und
einer gerechten Ausgestaltung der Stadtpolitik getroffen werden. Vertreterinnen und Vertreter
verschiedener Umweltinitiativen haben sich über die öffentliche Diskussion zu den
Satzungsentwürfen gewundert. Der Klimabeirat sei dafür da, die Klimaziele der Stadt zu
erreichen bzw. einzuhalten.
Herr Stadtrat Wiedemann sehe die Notwendigkeit dieses Beirates nicht, da sich mehrere
Ausschüsse mit den Themen befassen. Dieser Beirat verursache auch weitere Kosten und
verlangsame städtische Planungen. Er geht auf die Aufgaben und Ziele des Klimabeirates ein. Die
AfD-Fraktion habe gegenüber der Satzung mehrere Bedenken, so dass diese die Vorlage
ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe betont, dass der Weg zur Klimaneutralität Dresdens und zur
Bewältigung der Folgen des Klimawandels die wichtigste Aufgabe in den nächsten Jahren sei. Es
sei wichtig, dass der Stadtrat sich in all den Themen sachverständig beraten lasse. Er geht auf die
geführten Debatten, Änderungswünsche und Bedenken über den Satzungsentwurf ein. Die
Zusammensetzung des Klimabeirates sei sehr ausgeglichen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde den Vorschlage von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mittragen und der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass Thema sei noch nicht beschlussfähig und nicht darstellbar. Die
wirtschaftlichen Belange bleiben völlig außen vor. Die CDU-Fraktion werde die Satzung ablehnen,
zeige sich jedoch bereit, an einer Lösung für eine aus ihrer Sicht sinnvollen Satzung mitzuwirken.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch begrüßt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und die darin enthaltene Klimabeiratssatzung.
Herr Stadtrat Engel schließt sich den befürwortenden Worten von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch
zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) an. Der SPD-Fraktion sei wichtig, dass
die fachlichen Perspektiven und Interessenverbände ein starkes Gewicht in dem Gremium haben
werden. Die Expertinnen und Experten können kluge Impulse und Empfehlungen geben. Die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sei ein guter Kompromiss, um dessen
Zustimmung er wirbt.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die ablehnende Haltung der CDU-Fraktion und stellt klar, dass der
Klimabeirat kein beschließendes, sondern ein beratendes Gremium sei. Er verweist auf einzelne
Paragraphen der Klimabeiratssatzung, in der die Tätigkeiten des Klimabeirates geregelt werden,
die nun kritisch angebracht werden. Aus diesem Grund könne er die Kritiken nicht
nachvollziehen. Der Stadtrat habe es in der Hand, in welchen Themen der Klimabeirat den
Gremien des Stadtrates beratend zur Seite stehe.
Herr Stadtrat Böhm spricht sich für den Klimaschutz aus. Jedoch seien in der
Klimabeiratssatzung Dinge geregelt, dem die CDU-Fraktion so nicht zustimmen könne.

28/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
als Abstimmungsgrundlage zu nutzen mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 36
Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der
Landeshauptstadt Dresden.
Anlage:
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870), und § 25 Abs. 10
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom
11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29.
Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 18. April 2024 die folgende Satzung über den
Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Zweck
Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in
der Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Aufgaben
(1)

Der Klimabeirat nimmt die Berichte der Koordinierungsstelle "Zentrale
Klimaschutzstrategien" gemäß § 28a der Hauptsatzung zur schnellen Umsetzung der
Beschlüsse und Ziele zur Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen,
insbesondere der Maßnahmen:
1.

zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035
(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),

29/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

2.

3.

(2)

zur Erreichung der Verkehrswende durch
a. Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+,
insbesondere der Beschluss V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzielen der
Mobilität vom 16. Dezember 2022 sowie alle kommenden Ergebnisstufen (u. a.
Vorzugsszenario, Konzept) Erreichen der Modal Split-Ziele von 75 Prozent
Umweltverbund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zielverkehr
(gemäß Beschluss V1722/22 zu den Leitzielen der Mobilität, insbesondere
Leitziele 6 (Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl) und 9 (Regionale Anbindung)
b. Umsetzung der Sharingleitlinien Mobilität durch Ausbau der Angebote
(Beschluss V1470/22 des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
c. Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte
zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen
und Verkehrswege auf Grundlage der Evaluationen des
Verkehrsentwicklungsplans (VEP) 2025plus entgegen, nimmt dazu Stellung und
empfiehlt Verbesserungen.

Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates
Stellung zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme
der Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen
sowie des Naturschutzes, insbesondere zum/zu
a) Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept,
b) Teilplan Energie im Flächennutzungsplan,
c) Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner
Mobilitätsplan 2035+, seiner Leitziele (Beschluss V1722/22), Szenarien und
Maßnahmen,
d) Nahverkehrsplan,
e) Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
f) Einzelhandelskonzepten,
g) Wohnkonzept,
h) Landschaftsplan,
i) Biodiversitätsstrategie,
j) Klimaanpassungskonzept,
k) Hitzeaktionsplan,
l) Digitalisierungskonzept,
m) Smart-City-Strategie,
n) Kommunale Wärmeplanung.
Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandel-anpassung
in der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des
Klimaschutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.

30/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

(4)

Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung
enthalten. Sie sollen auch eine Darstellung abseh- und abschätzbarer
Finanzauswirkungen enthalten, um dem Stadtrat Entscheidungen zu möglichst effektiven
Mittelallokationen zu erleichtern. Die Stellungnahmen sind nach Zuleitung an den
Stadtrat, einen seiner Ausschüsse oder die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu veröffentlichen.

§ 3 Rechte
(1)

Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Klimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen nach
§ 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschließen.
Mindestens einmal im Jahr soll der Klimabeirat eine Einwohnerinnen- und
Einwohnerfragestunde durchführen, in der Fragen, die die Aufgaben des Beirats betreffen,
öffentlich beantwortet werden.

(2)

Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse wichtige Angelegen-heiten,
die die Aufgaben des Klimabeirats betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Klimabeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied
nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil und vertritt dort die Auffassung des
Klimabeirates. Über die Entsendung hat der Klimabeirat zu beschließen.

§ 4 Innere Ordnung
(1)

Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, soweit in dieser
Satzung nichts anderes bestimmt ist.

(2)

Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt,
wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über
Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht
öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.

(3)

Der Klimabeirat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden
aus seiner Mitte.

(4)

Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.

(5)

Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Klimabeirats
richten sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.

31/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

§ 5 Zusammensetzung
(1)

Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen
sachkundigen Einwohner handeln.
b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die
folgenden
* Organisation und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche
Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen
* Dresdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und
ADFC e. V. und des Umweltverbandes BUND e. V.
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von
Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl
vorgeschlagen werden, darunter:

zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,

drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und –
initiativen.

(2)

Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.

(3)

Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige
Wahlperiode des Stadtrates bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim
Zusammentreten des neu gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus,
rückt die Stellvertretung nach. Die öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der
vorherigen Wahlperiode durchzuführen, um eine zügige Neubesetzung des Klimabeirats
durch den Stadtrat der neuen Wahlperiode zu gewährleisten.

(4)

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte
Beigeordnete können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m. §
25 Hauptsatzung an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und
jederzeit Anträge stellen. Eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtkämmerei soll
regelmäßig mit beratender Stimme an den Sitzungen des Beirats teilnehmen.

32/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

§ 6 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 34 Enthaltung 0 Befangen 0

33/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

12.10

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.11

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.12

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle
nutzen!

A0478/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.13

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.14

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.15

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0522/23
beschließend

34/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

12.16

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.17

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem
Kulturpalast verbessern

A0548/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
12.18

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung
12.19

Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen

A0554/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
14

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch
Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Jakob-WeinheimerStraße 16 in 01465 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

V2574/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

35/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Gemarkung Langebrück,
Flurstück 847 k, mit einer Fläche von 1.490 m², wird aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2.

Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von
610.000 Euro erstattet.

3.

Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“
(PSP-Element 70.230011.710.010).

4.

Die Entscheidungs- und Mitwirkungsrechte des Ortschaftsrates entsprechend Sächsischer
Gemeindeordnung und Eingliederungsvereinbarung werden durch diese Übertragung nicht
berührt. Die zukünftige Nutzung bedarf des Einvernehmens des Ortschaftsrates.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
15

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-GeyerStraße

V2068/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
16

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
SR 07.09.2023 Verweisung

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0442/23
beschließend

36/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

17

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
18

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für
Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

A0530/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
19

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern –
Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und
Veranstalter unterstützen

A0540/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher
20

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische
Bedingungen im Stadtteil Pieschen

A0557/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
21

Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den
Dresdner Verkehrsbetrieben

A0561/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
22

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum
Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0563/24
beschließend

37/37
ö NS SR/061/2024 18. April 2024

23

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0566/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
24

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad
Elbamare erhalten.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0578/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher
25

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und
Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0581/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
27

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2023
nach 2024

Beschluss:
erledigt

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Leo Lentz
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller
Mitglied des Stadtrates

V2777/24
zur Information

