Anfrage Nr.: AF3959/24
Datum: 16.05.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gegenstand:
Umsätze im Zusammenhang mit Konzerten der Band Rammstein in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Fragen:
welche Umsätze wurde im Zusammenhang mit den Konzerten der Band Rammstein in
Dresden bei städtischen Gesellschaften erzielt. Ich bitte um tabellarische Aufstellungen.
Als städtischen Gesellschaften gelten die Angaben im Beteiligungsbericht 2022 „Übersicht
der städtischen Beteiligungen“, Seiten 6 und 7.
https://www.dresden.de/media/pdf/berichte/Beteiligungsbericht-2022.pdf

Steffen Kaden

