••m
ß-;

Sll
mjit

Dresden.
QLGZqGU'

r5"-"i:,E

Jt ODOS^.kSoa
= APR. 202

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
Kooio c;n

An

meisters
GZ:

trriirr.

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum: lim.im
Beschlusskontrolle zu V-MB0145/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/049/2024)
Beschluss zur Festlegung der Pauschale für die institutionelle Förderung 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Verfügungsmittel für die pauschale Förderung im Jahr
2024 in Höhe von 20,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ort
schaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle

Förderungen (FFRL OS MB Inst.Fö) vom 10. November 2022 bereitzustellen. Über die institutio
nelle Förderung entscheidet der Ortschaftsrat auf Grundlage eines entsprechenden Fördermit
telantrages per separatem Beschluss."
Die Festlegung wird entsprechend umgesetzt und die Beschlussvorlagen mit 20,00 € je Mitglied
und Förderantrag dem Ortschaftsrat Mobschatz zur Entscheidung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

