Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/057/2024)
am Montag, 22. April 2024,
19:00 Uhr
Gemeindehaus Marsdorf,
Marsdorfer Hauptstraße 28, 01108 Dresden

2/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Verwaltung:

abwesend bis 20:30 Uhr

3/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Lutz Biastoch
Sabine Bibas
Claudia Rätze

Gäste:

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter
Betriebsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft

4/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

5

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

6

Sachstandbericht Erneuerung Trinkwasserleitung Marsdorf
BE: SachenEnergie/ DREWAG Herr Weiß

7

Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister

A-WX0024/24
beschließend

8

Benennung von Prioritäten für die Investitioneplanung des Straßenund Tiefbauamtes 2025/226

V-WX0174/24
beschließend

9

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im
Doppelhaushalt 2025/ 2026

V-WX0177/24
beschließend

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
12

Sonstiges

5/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

6/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und
Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zum
Tagesordnungspunkt 4 begrüßt Herr Ecke die Betriebsleiterin vom Amt für Kindertagesbetreuung.
Zum Tagesordnungspunkt 5 begrüßt Herr Ecke die Sachgebietsleiterin Frau Rätze vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen
zugegangen.
Der Ortsvorsteher nimmt Tagesordnungspunkt 6 von der Tagesordnung genommen. Der Vertreter der
Sachsen- Energie hat abgesagt. Die schriftliche Stellungnahme zum Sachstand der Trinkwasserversorgung
des OT Marsdorf ist heute Nachmittag in der Verwaltungsstelle eingegangen und wird in der nächsten
Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten veröffentlicht.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Antrag, den heute Mittag per Email verschickten Antrag,
„Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Weixdorfer
Schulen“ auf die Tagesordnung zu setzen und begründet das mit Eilbedürftigkeit. Der Ortsvorsteher lehnt
das ab, eine Dringlichkeit ist nicht zu erkennen. Er verweist auf die Gemeindeordnung.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung, ohne den
Tagesordnungspunkt 6, vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen.
Frau Kästner hatte am 17.04.2024 rechtliche Bedenken zur Niederschrift angemeldet, dass die
Niederschrift nicht den Regeln der Geschäftsordnung §27 entspricht. Die Verwaltungsstelle hat das von
den Juristen prüfen lassen. Das Rechtsamt sieht keine Bedenken, allerdings soll die überarbeitete Anlage
ein Bestandteil der Niederschrift sein. Das wurde korrigiert. Die entsprechenden redaktionellen
Änderungen wurden in die Niederschrift und die Anlage eingearbeitet. Die Seiten der Niederschrift mit
den Änderungen und die Anlage wurden ausgereicht. Ortschaftsrätin Frau Kästner und die beiden
Mitzeichnenden, Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch und Ortschaftsrat Herr Grünberg erhielten die
geänderten Unterlagen bereits am 18.04.2024 per Email.
Ortschaftsrätin Frau Kästner gibt dazu eine „persönliche Erklärung“ ab, welche in die Niederschrift
aufgenommen werden soll und hier wiedergegen wird:

Persönliche Erklärung
Die Niederschrift über die Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf vom 25.03.2024 ist in Form und
Inhalt nicht den Regeln der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf. Es mangelt an
sachgerechter Darstellung – insbesondere der ordnungsgemäßen Wiedergabe der gestellten

7/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Anträge und der zugehörigen Abstimmungsergebnisse. Die Darstellung der vorgenannten
Sachverhalte in Anlage zur Niederschrift genügt nicht.
Bereits zu Beginn der Diskussionen zu TOP 6 „Vereinsförderung 2024 - Anträge der Vereine, der
Stadtteilfeuerwehr, der Bibliothek und des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen“
(Beschlussvorlage V-WX0175/24) habe ich den Antrag gestellt, dass, wenn die Verwaltung die
Förderfähigkeit festgestellt hat (siehe Anlage zur Beschlussvorlage V-WX0175/24), auch alle
Antragsteller in voller Höhe gefördert werden sollen, auch um das Ehrenamt zu unterstützen!
Im Einzelnen habe ich in der Sitzung am 25.03.2024 beantragt:
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 8
Nr. 11
Nr. 14
Nr. 15
Nr. 18

Bibliothek: „Die Antragstellerin wird antragsgemäß gefördert.“
Kirchensport Weixdorf: „Der Antragsteller wird antragsgemäß gefördert.“
Kirchbauverein Weixdorf e.V.: „Der Antragsteller wird antragsgemäß gefördert.“
Fotoclub Reflex e.V.: „Der Antragsteller wird antragsgemäß gefördert.“
Weixdorfer Karnevals-Club e.V. „Der Antragsteller wird antragsgemäß gefördert.“
Weixdorfer Karnevals-Club e.V.: „Der Antragsteller wird antragsgemäß gefördert.“
Marsdorfer e.V.: „Der Antragsteller wird antragsgemäß gefördert.

Diese Anträge sind weder in der Niederschrift noch in der Anlage zur Niederschrift enthalten. Ich
habe keine Anträge auf Bewilligung gestellt.
Es sind keine „Wortspielereien“ meinerseits, sondern die Forderung nach Umsetzung des
§ 27 Absatz 1d der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf vom 09.06.2021, die die
Anforderungen der Niederschrift wie folgt definiert: „Sie muss insbesondere enthalten:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

den Namen der/des Vorsitzenden,
die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates
die Gegenstände der Verhandlung,
die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.

Weiterhin hat Herr Kästner unter Nr. 7 (Netzwerk Weixdorf e.V.) ebenfalls den Antrag gestellt,
dass der Verein antragsgemäß gefördert wird. – auch dieser Antrag wurde nicht ordnungsgemäß
wiedergegeben
Dresden, 22.04.2024

Der Ortsvorsteher verweist Ortschaftsrätin Kästner auf das Ergebnis der juristischen Prüfung.
Änderungswünsche zur Niederschrift gibt es keine, somit ist die Niederschrift durch den Ortschaftsrat
bestätigt. Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Schäfer und Ortschaftsrat Herr Fleischer zur
Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten
Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 25.03.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.

8/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass keine Beschlusskontrollen vorliegen.

3

Information des Ortsvorstehers

Ortsentwicklungskonzept
Herr Ecke und Herr Biastoch hatten ein gemeinsames Gespräch mit der Verwaltungsleiterin
im Dienstbereich des Oberbürgermeisters.
Der Mangel, dass das Ortsentwicklungskonzept noch nicht vorliegt, wurde angesprochen.
Ein Planungsfortschritt ist in diesem Jahr nicht zu erwarten.
TSMC- Ansiedlung in Dresden
Am 11.04.2024 fand eine Regionalkonferenz unter der Leitung des Staatsministers für
Regionalentwicklung, Herrn Thomas Schmidt statt.
Etwa 120 Teilnehmer, (Landräte, Bürgermeister, Vertreter der kommunalen Spitzenverbände
und der regionalen Planungsverbände, sowie Vertreter der Silicon Saxony e.V., sowie des
Joint Ventures ESMC waren anwesend.
Diese Ansiedlung im Dresdner Norden verspricht große Chancen für Sachsen, die
Landeshauptstadt Dresden und das Umland.
Für Sachsen stellt die Ansiedlung auch riesige Herausforderungen:
Welche Infrastruktur wird gebraucht?
Wo werden die Mitarbeiter/innen wohnen?
Wo werden die Kinder den Kindergarten oder die Schulen besuchen?
Das ist ein Thema, was weit über den Dresdner Norden hinausgeht. Eine gemeinsame
Koordinierung und Anstrengungen bedarf es auf Landesebene. Die Standortkonferenz war
der Auftakt. Die Ansiedlung wird von der sächsischen Staatskanzlei federführend koordiniert.
Das Ziel ist, sachsenweit abgestimmte Strategien für Investitionen:
in zusätzliche Wohnungen
in Schul-und Kinderbetreuungsplätze
in Versorgung mit Strom, Wasser und Abwasser
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
Aber auch die Ausweitung und Entwicklung von weiteren Industrie- und
Gewerbegebieten.
-

Oberbürgermeister Dirk Hilbert hat sich für eine Kooperation weit über die Grenzen der
Landeshauptstadt ausgesprochen.
TSMC wird gemeinsam mit Bosch, Infineon und NXP Semiconductor eine Halbleiterfabrik in
errichten
Glasfaserausbau Sachsenenergie/SachsenGigaBit GmbH
Herr Ecke und Herr Biastoch hatten im April ein Gespräch mit einem Vertreter der

Dresden

SachsenGigaBit GmbH, der die Planungen bezüglich des eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbaus
im Dresdner Norden vorgestellt hat.
Da ist etwas in Vorbereitung, was auch für die Ortschaft interessant werden dürfte. Wir
beabsichtigen deshalb die Planung dem Ortschaftsrat in einer der nächsten Sitzungen
vorzustellen.
Interessant ist, dass durch unser „Gehwegprogramm“ an vielen Stellen in Weixdorf bereits
Leerrohre bereitstehen.

9/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Tyczka- Energie Flüssiggas in Marsdorf

-

Es gibt in Marsdorf zwei Netze für Flüssiggas der Tyczka-Energie. Auch zu diesem
Thema gab es ein Gespräch mit Herrn Biastoch, Herrn Ecke und einem Kundenberater,
der
über die Pläne zur Heizungsumstellung auf biogenes Flüssiggas informierte.
Man wird auf die Kunden zukommen. Interessant sind natürlich auch potentielle Kunden,
die in der Nähe der Netze wohnen.
Wenn es gewünscht ist, kann dazu gern der Kontakt vermittelt werden.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Bibas beginnt ihren Vortrag mit einem Einblick in die demografische Entwicklung. Sie erläutert, den
Geburtenrückgang anhand der Jahreszahlen seit 2016. Bis 2035 kann von einer optimistischen Zunahme
gerechnet werden. Dieser Abfall der Geburten findet nicht nur in Dresden statt, es handelt sich um ein
bundesweites Phänomen. Laut den Prognosen kommen die schwierigsten Jahre noch, erst ab 2028/2029
steigen eventuell die Zahlen der 0 bis 7-jährigen Kinder. Frau Bibas erläutert die Konsequenzen der
sinkenden Zahlen auf die Grundstücke. Man wird keine Grundstücke jetzt abgeben. Sie nimmt Bezug auf
Weixdorf, auch hier gehen die Zahlen deutlich nach unten. Inzwischen kann der Rechtsanspruch auf
einen Kinderbetreuungsplatz gewährleistet werden. Frau Bibas spricht zu den Betreuungswünschen der
Eltern, welche nun realisiert werden können. Die gewünschten Öffnungszeiten können zum Dilemma
werden, aus der Sicht der Eltern ist es schön und nachvollziehbar, dass die Arbeitszeiten sich geändert
haben. Für die Arbeit der Erzieher/innen sind die unterschiedlichen Zeiten eine Herausforderung. (zum
Beispiel gemeinsame Angebote und Tagesrhythmen aufstellen, das funktioniert nicht). Sie nimmt Bezug
auf den Personalschlüssel, welcher auf neun Stunden berechnet ist.
Frau Bibas spricht zum Bauvorhaben an der neuen Kindertageseinrichtung. Das Haus steht nicht mehr, es
ist erfolgreich abgerissen. Demnächst kommt der Bauzaun für den Neubau und die
Baustelleneinrichtung. Frau Bibas bedankt sich bei der Verwaltung dafür, dass der Bauhof als
Stellmöglichkeit für einige Container der Baufirmen genutzt werden kann, um Platz auf dem Baugelände
zu sparen. Ziel ist, dass die neue Kindertageseinrichtung im Jahr 2026 fertig gestellt ist. Frau Bibas geht
auf den Finanzhaushalt von Dresden ein. Auf sächsischer Ebene steht das Thema sächsischer
Bildungsplan, was bearbeitet wird. Das Kita-Gesetz soll jetzt ein Kita-Qualitätsentwicklungsgesetzt
werden. Dort wird vom Bund der Personalschlüssel festgelegt. Für Dresden kann hier nur etwas Positives
rauskommen, da wir den zweitschlechtesten Personalschlüssel der Bundesrepublik haben.
Herr Ecke bedankt sich bei Frau Bibas und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt an, ob es möglich ist, die Interessen der Eltern mit der Einhaltung
des Bildungsplanes in Einklang der Zeiten (Bringe- und Abholzeiten) zu bringen. Darauf antwortet Frau
Bibas, dass sie diese Entscheidung nicht alleine treffen kann. Mehrere Gremien, wie der
Jugendhilfeausschuss, der Stadtelternrat werden einbezogen.
Ortschaftsrat Herr Kästner verweist darauf, dass der Bedarf an Kindertagesplätzen höher als in den
bisherig angegebenen Prognosen sein wird. Er hofft, dass die Kapazitäten aufrecht erhalten bleiben, da
er den Bedarf, zum Beispiel durch den Ausbau der Bergsiedlung mit mindestens 18 neuen Häusern, sieht.
Frau Bibas erläutert, dass wenn der B- Plan erstellt wird, ist dieser bereits Bestandteil der
Kinderprognose.

10/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Ortschaftsrat Herr Haufe hinterfragt die Problematik der Verhaltensweisen der Kinder. Gibt es schon
Studien über die Ursachen? Frau Bibas antwortet, dass es direkte Studien dazu nicht gibt, aber es gibt
sogenannte Problembeschreibungen. Diese sind in der gesamten Bundesrepublik zutreffend. Sie nennt
verschiedene Gründe:
zum einen die Aufstellung und Einhaltung von Regeln in den Familien, diese sind sehr
unterschiedlich
die Individualität, welche sehr programmiert wird, jeder darf für sich selber entscheiden
das Thema „Medien“
wird in der Familie gemeinsam gegessen, wird vorgelesen und miteinander gesprochen?
ein großes Problem sind die Sprachauffälligkeiten
in einigen Stadtteilen haben wir 60% bis 70% Kinder mit Migrationshintergrund
das bringt unterschiedliche Kulturen mit sich
Strategien gibt es nicht, der Wunsch besteht darin, das jetzige Personal behalten zu dürfen.
Anträge liegen nicht vor, der Ortsvorstehen lässt über die Vorlage abstimmen.
Die Präsentation wird den Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil
B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Herr Ecke begrüßt Frau Rätze vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Vorstellung der Vorlage. Es
geht um die Neuordnung der Aufstellung von Altkleidercontainern im öffentlichen Raum.
Aktuell werden die Altkleider von der Stadt Dresden, durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
auf Werkstoffhöfen erfasst. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz lässt gemeinnützige und gewerbliche Sammler
zu, welche eine Sondernutzungserlaubnis bekommen. Für die Betreiber fällt eine Verwaltungs-und
Sondernutzungsgebühr an. Sowohl das Straßen-und Tiefbauamt und das Amt für Stadtgrün-und
Abfallwirtschaft sehen den Bedarf für eine neue Ordnung. Sondernutzungen können nur mit einem
gültigen Standortkonzept und Festlegung verbindlicher Rahmenbedingungen ablehnen. Dafür ist ein
Stadtratsbeschluss notwendig. Es ist vorgesehen, dass die Altkleidercontainer nur noch an die
Werkstoffstandplätze aufgestellt werden. Ab 01. Januar 2025 gibt das Kreislaufwirtschaftsgesetz eine
Getrenntsammelpflicht vor. Es muss die Möglichkeit hergestellt werden, dass der Bürger den Abfall nicht
in dem Restabfall entsorgt. Das Standortkonzept soll ausschließlich für Straßen und Grünanlagen gelten,
nicht für die Altkleidercontainer, welche derzeit auf privaten Flächen stehen. Die Stadt soll in 10
Gebietslose eingeteilt werden. Die Mindestzahl der Altkleidercontainer soll an einem Schlüssel der
Einwohnerzahl festgelegt werden. Die Betreiber sollen an den Reinigungskosten beteiligt werden. Es soll
ein flächendeckendes, komfortables Sammelsystem erreicht werden, sowohl für die Bürger/innen und
auch für die Betreiber. Vor allem eine Verbesserung von Ordnung und Sicherheit im öffentlichen Raum.
Die Laufzeit des Standortkonzeptes beträgt zwei Jahre. Frau Rätze zeigt die Karte der Aufstellungen der

11/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Gebietslose in Weixdorf. In Weixdorf gibt es aktuell neun Werkstoffstandplätze. Laut Einwohnerschlüssel
ist der Bedarf von vier Altkleidercontainern. Laut Standortkonzept könnten sieben Container gestellt
werden. Derzeit gibt es sechs Standorte, das heißt mit sieben Standorten, ist Weixdorf ausgestattet, wie
derzeit.
Herr Ecke bedankt sich für die Vorstellung. Dem Ortsvorsteher ist es wichtig, dass der Ortschaftsrat an
der Standortfestlegung beteiligt wird. Er eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrätin Frau Kästner fragen nach der Bedeutung der
farblichen Unterlegung auf der Übersicht und nach den Standorten. Frau Kästner verweist auf die Lücke
der Standorte zwischen Marsdorf und Altgomlitz. Gibt es dort eine Planung für einen neuen Standort?
Frau Rätze kann diese Lücke nicht feststellen und wird die Anfrage prüfen.
Herr Biastoch spricht sich dafür aus, über die einzelnen Standorte nochmals zu diskutieren.
Frau Kästner spricht das bereits lange bestehende Problem des Standortes an der Grundschule an. Der
Glascontainer stellt eine Gefahrenquelle dar. Frau Rätze kennt diesen Vorgang. Dieser wurde geprüft, es
wurde kein Anlass gesehen, den Standort zu verändern. Die drei genannten Ersatzstandorte wurden
geprüft, diese drei Standorte sind abzulehnen gewesen. Gründe dafür waren:
Abstand zur Wohnbebauung
Erreichbarkeit für das Entsorgungsfahrzeug
Abstände zu Leitungen und Bäumen
Ortschaftsrat Herr Pordzik weist darauf hin, dass das Problem nicht die Container ist, sondern die Bürger,
die die Verunreinigung verursachen.
Der Ortsvorsteher verliest den Beschlussvorschlag und regt die Ergänzung an, wonach der Ortschaftsrat
bei der Auswahl der Stadtorte beteiligt werden soll.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht sich für einen kürzeren Entsorgungsrhythmus aus, somit wäre mehr
Ordnung und Sauberkeit gegeben.
Ortschaftsrat Herr Schäfer stellt den Antrag, den Beschlusstext wie folgt zu ergänzen: „Der Ortschaftsrat
ist bei der Auswahl der Standorte zu beteiligen“.
Über den Ergänzungsantrag lässt der Ortsvorsteher abstimmen.
Ja
9
Nein 1
Enthaltung
2
Die Präsentation wird den Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.
Herr Ecke lässt nun über die Vorlage mit Ergänzung abstimmen.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.
Der Ortschaftsrat ist bei der Auswahl der Standorte zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Sachstandbericht Erneuerung Trinkwasserleitung Marsdorf
BE: SachenEnergie/ DREWAG Herr Weiß
Der Tagesordnungspunkt 6 wurde von der Tagesordnung genommen.

12/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Abstimmungsergebnis:
Nichtbefassung
7

Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister

A-WX0024/24
beschließend

Herr Placzek stellt den interfraktionellen Antrag vor. Er verweist auf den großen Informationsbedarf in
der Bürgerschaft. Vor vielen Jahren wurde versprochen, dass der Oberbürgermeister einmal jährlich in
die Ortschaft kommt. Es ist aber leider bei einem Besuch geblieben und das ist bereits sieben Jahre her.
Im Dresdner Norden tue sich viel, was auch Auswirkungen auf Weixdorf hat oder haben könnte und da
ist eine Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister auch das geeignete Mittel, auch das
Informationsbedürfnis zu befriedigen.
Herr Ecke sieht diesen Antrag als Kompromiss zur Einwohnerversammlung. Herr Ecke spricht sich für
diesen Antrag aus und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich für den Antrag aus, wollte ihn dennoch nicht mit einreichen. Sie
fragt an, wer von den Mitgliedern des Ortschaftsrates den Antrag unterschrieben hat, da dies im
Ratssystem nicht ersichtlich ist. Der Ortsvorsteher nennt Ortschaftsrat Herrn Dr. Viergutz, Ortschaftsrat
Herrn Placzek und Ortschaftsrat Herrn Schäfer als unterzeichnende Personen.
Für Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz gibt es rationell und inhaltlich keinen Grund den Antrag nicht zu
unterschreiben. Für ihn ist die Bürgerbeteiligung und Bürgerinformation schon immer wichtig gewesen.
Ihm ist nicht klar, warum Ortschaftsräte in der letzten Sitzung gegen die Einwohnerversammlung
gestimmt hatten, welche heute sicherlich zustimmen werden. Er bittet die Ortschaftsräte/innen, die
heute zustimmen werden, zu erklären, was für einen Widerspruch sie hatten, dem Antrag aus der letzten
Sitzung nicht und dem heutigen Antrag zuzustimmen?
Ortschaftsrat Herr Schäfer begründet den Unterschied sehr deutlich im Verfahren. Der Zeitplan bis zum
Juni ist zu kurz. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Verwaltung der Stadt, die Bürgerversammlung
durchführt, diese aber wieder auf die Verwaltungsstelle runter delegiert. Er sieht die Chance der
Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister dort, dass der Oberbürgermeister in der Schuld ist
Rede und Antwort zu stehen, da er seit langer Zeit nicht in Weixdorf war.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht die, für die Einwohnerversammlung geplanten Themen an. Er ist der
Meinung, dass gerade zum Thema, „Gewerbe- und Industrieansiedlung im Dresdner Norden“ niemand
zum jetzigen Zeitpunkt Auskünfte geben kann. Eine Einwohnerversammlung sollte nach seiner Meinung
ganz konkrete Themen ansprechen.
Ortsvorsteher, Herr Ecke gibt zur Zusammenfassung ein Statement ab. Keiner ist grundsätzlich gegen eine
Einwohnerversammlung. Eine Einwohnerversammlung sollte immer einen Inhalt, ein Ziel haben und es
muss immer konkret vor Ort entschieden werden. Das war in allen drei Anträgen von ZWx nicht gegeben.
Ortschaftsrat Herr Placzek kann sich eine Einwohnerversammlung im Dresdner Norden mit Langebrück,
Weixdorf, Klotzsche und Hellerau gut vorstellen. Es könnte wie bei der Versammlung zur Thematik der
Klotzscher Schwimmhalle durchgeführt werden.
Ortschaftsrat Herr Pordzik fragt an, ob der Oberbürgermeister die Fragen zu den anstehenden Themen
im Vorfeld der Bürgersprechstunde schriftlich zugearbeitet bekommt? Somit kann er sich im Vorfeld
vorbereiten und nimmt die Fragen nicht nur zur Klärung den Fachämtern mit. Das bestätigt der
Ortsvorsteher.
Änderungsanträge gibt es nicht, Herr Ecke lässt über den Antrag abstimmen.

13/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf fordert den Oberbürgermeister der Stadt Dresden auf, einen
Besuch der Ortschaft Weixdorf mit öffentlicher Bürgersprechstunde zu aktuellen Problemen,
durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
8
Benennung von Prioritäten für die Investitioneplanung des
Straßen- und Tiefbauamtes 2025/226

V-WX0174/24
beschließend

Die Vorlage wurde in der letzten Sitzung vertagt. Der Ortsvorsteher geht davon aus, dass genügend Zeit
zur Beratung des Ergänzungsantrages von ZWX vorgelegen hat. Er fragt Ortschaftsrätin Frau Kästner, ob
der Ergänzungsantrag heute wie vorliegend abgestimmt werden soll?
Frau Kästner begründet den Ergänzungsantrag. Sie findet es wichtig, dass wir bei der Planung im
Doppelhaushalt 2025/2026 nochmal schärfen, dass zur Schwimmhalle, auch einen Weg von Weixdorf
führen sollte. Sowohl ein Gehweg, als auch ein Radweg sollten in die Planung aufgenommen werden.
Bei der Priorität hat sie ebenfalls die Ergänzung, dass auch dort die Schwimmhalle bei der Planung des
Schnellradweges beachtet wird. Zwischen Dresden und Radeberg verläuft durch die Dresdner Heide der
Schnellradweg an Langebrück vorbei. Es ist immer noch unklar, an welcher Stelle Weixdorf einen
Zubringer bekommen soll. Es wäre sinnvoll, wenn der Schnellradweg oder die Anbindung geplant wird,
dass der Abzweig „Schwimmhalle“ mit einplant ist.
Des Weiteren wurde die Planung des Radweges nach Hermsdorf in die Priorität B beantragt.
Selbstverständlich muss auch ein Radweg nach Marsdorf in Angriff genommen werden.
Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann findet den Ergänzungsantrag gut.
Ortschaftsrat Herr Fleischer und Ortschaftsrat Herr Schäfer sprechen sich für die Anbindung der
Schwimmhalle aus. Sie finden den Zeitpunkt aber zu zeitig. Wir kennen zwar das Grundstück für den Bau
der Schwimmhalle, aber es gibt noch keinen Bauplan, keine Gelder und kein Wissen über Eingänge.
Ortschaftsrätin Frau Kästner betont, dass es um die Prioritäten des Doppelhaushaltes 2025/2026 geht.
Sie ist der Meinung, wenn jetzt nicht geplant wird, kann die nächste Planung in zwei Jahre stattfinden. Ihr
geht es um die Planungskosten, welche eingestellt werden sollen.
Herr Ecke weist darauf hin, dass Klotzsche nicht das Ortschaftsgebiet Weixdorf ist. Die
Schwimmhallenzufahrt gehört nicht in die Prioritäten von Weixdorf.
Zum Radweg erläutert er, dass man in einer Prioritätenliste auch Prioritäten setzen muss. Die erste
Priorität ist der Radweg nach Hermsdorf in Richtung Ottendorf Okrilla. Der Ortsvorsteher lässt den
Ergänzungsantrag abstimmen.
Ja
6
Nein 6
Enthaltungen 0
Somit ist der Ergänzungsantrag abgelehnt. Der Ortsvorsteher lässt nun über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A: Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße

14/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Priorität B:

Priorität C:

(Weixdorf- Süd)
-

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg DresdenRadeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf,
Brühler Straße)

-

Umsetzung der Maßnahme 777 und 959 des Radverkehrskonzeptes und
Planung Anbindung Radweg nach Hermsdorf

- Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0
9
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im
Doppelhaushalt 2025/ 2026

V-WX0177/24
beschließend

Der Ortsvorsteher bringt die Vorlage ein. Es macht Sinn, dass wir, als Ortschaftsräte/innen anzeigen, was
wollen wir in diesem Haushalt, welche Projekte sind uns wichtig.
Im Vorfeld wurden allen Mitgliedern des Ortschaftsrates Gelegenheit gegeben, eine Zuarbeit
einzureichen.
Die Vorschläge wurden, soweit die Verwaltungsstelle das mitgetragen hat, in die Vorlage eingearbeitet.
Derzeit liegen keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge vor. Herr Ecke gibt die Diskussion frei.
Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte eine Ergänzung für das Amt Stadtgrün und Mobilität einbringen. Der
Punkt „Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen“ soll ergänzt werden.
Frau Kästner hat eine Frage an Herrn Biastoch. Die Verstetigung des Mobi Shuttles, sollte im Haushalt des
Oberbürgermeisters eingestellt werden. Müssen wir das in die Vorlage mit einbringen? Herr Biastoch
antwortet, dass dies nicht nötig ist, da ansonsten zweimal darüber beschlossen werden würde.
In der Diskussion weist Ortschaftsrat Herr Schäfer darauf hin, dass dies nicht in die Prioritätenliste
gehört.
Ortschaftsrat Herr Fleischer fragt an, welche kurzfristige Möglichkeiten es gäbe die Schulwegsituation für
die Marsdorfer Schüler zu ändern?
Frau Kästner verweist auf die Antwort des Oberbürgermeisters vom 30. November 2022 und macht
deutlich, dass aus ihrer Sicht, jetzt der Zeitpunkt ist, die Mittel für zusätzliche Fahrten anzumelden.
In der Diskussion suchen Ortschaftsrat Herr Schäfer, Ortschaftsrat Herr Pordzik und Ortschaftsrat Herr Dr.
Viergutz nach einer zeitlichen Lösung. Sie sprechen sich dafür aus, dass angezeigt werden sollte, dass das
Geld dafür eingestellt werden soll.
Herr Ecke verliest den Ergänzungsantrag von Frau Kästner. Er lässt über den Ergänzungsantrag von Frau
Kästner abstimmen.
Ja
13
Nein 0
Enthaltungen 0
Danach lässt Herr Ecke über die Vorlage in Gänze mit der Ergänzung abstimmen.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Prioritäten:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und

15/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des
Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend im
Haushaltsentwurf 2025/ 2026 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
Hydraulische Wasserstandsregulierung Dorfteich Marsdorf
Sanierung Bränitzbach Marsdorf
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Vorplanung mit Bürgerbeteiligung und Neubau Spielplatz Gomlitz
Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz;
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Planung und Realisierung Bürgerhaus mit Festsaal (Nachnutzung des Horthauptgebäudes Am
Bahnhof 5)
Sanierung Rathaus Weixdorf, Rückbau provisorischer Rettungsweg
Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte Grundstücke in
Weixdorf
Amt für Schulen
Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem.
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016 (Ablauf der MRE 2027)
Bäder GmbH
Konzeption zur langfristigen Nutzung, Erhaltung und Weiterentwicklung der Badestelle Weixdorf
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umsetzung des Radwegekonzeptes:
Radweg Königsbrücker Landstraße
Radweg nach Hermsdorf
Anbindung an den Schnellradweg Radeberg- Langebrück- Dresden
Finanzielle Einordnung Planung und Umsetzung Ortsentwicklungskonzept Weixdorf
Planung und Realisierung barrierefreien der Umgestaltung der DVB- Haltestelle am „Platz des
Friedens“
Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen
Brand- und Katastrophenschutzamt
Mittelfristige Sanierung des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt
Direktion des Oberbürgermeisters/ Haupt- und Personalamt
Modernisierung der Sitzungsakustik
Anschaffung der Tablets für die Mitglieder des Ortschaftsrates
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter
geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/ 2024
übernommen
werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2022

16/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Erkundigt sich nach dem Stand des Trimm-Dich-Pfades, kann etwas getan werden, um dazu
eine Beschlusskontrolle zu bekommen?
Herr Biastoch antwortet, dass der Antrag im Jahr 2019 gestellt wurde, er ist auch vom Stadtrat
beschlossen worden. Der Ortschaftsrat hatte eine Empfehlung an den Stadtrat gegeben. Das zuständige
Amt hat damals entschieden, dass dieses Vorhaben Bestandteil
eines gesamtstädtischen
Sportentwicklungskonzeptes. Das Sportentwicklungskonzept liegt noch nicht vor. Frau Kästner
begründet ihr Interesse, da sie gesehen hat, dass in
Langebrück ein Erwachsenensportgerät gibt. Sie
möchte wissen, ob sich an der Anschaffung dieser Geräte der Ortschaftsrat Langebrück beteiligt hat und
was das Gerät gekostet hat?
Herr Biastoch antwortet, dass es sich um acht Einzelgeräte handelt, welche an zwei
Standorten aufgestellt sind. Der Preis beträgt ca. 8000,00 Euro, das Problem ist der Platz.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch:
Fragt an, ob es einen neuen Stand zur kommunalen Wärmeplanung gibt? Sie bittet um
Recherchen, damit wir gewisse Tendenzen und Bedingungen frühzeitig erfahren.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Spricht die Verträge mit Vodafon von vor zwei Jahren an. Jetzt wurden Werbungen in den
Haushalten von der Sachsen Energie verteilt. Herr Ecke verweist darauf, dass wir die Sachsen
Energie zur Projektvorstellung in die nächste Sitzung einladen. Die Stadt soll dazu
eingebunden werden, um die Information des aktuellen Standes bei Vodafon zu erfahren.
Natürlich wird das Thema für die Bürgerschaft in den Weixdorfer Nachrichten aufbereitet.
Ortschaftsrat Herr Haufe:
Lobt die Aufstellung der Blumenkübel, vielleicht ist es möglich auch in Marsdorf ein bis zwei
Kübel aufzustellen?
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Spricht das Parken auf der Privatstraße an. Dort habe man Strafzettel verteilt, weil die
Restbreite der Fahrbahn von 3m nicht mehr eingehalten war. Sie fragt, ob die Verwaltungsstelle
eine Straßenliste für alle Weixdorfer Straßen erstellen könne, wo das zutrifft? Herr Biastoch antwortet,
„nein, das ist immer im Einzelfall zu entscheiden“.
Die Verwaltungsstelle wird die Problematik mitnehmen und eine allgemeine Information in
den Weixdorfer Nachrichten veröffentlichen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Weist darauf hin, dass der obere Teich am Großteichdamm durch Sanierungsarbeiten
abgelassen ist.
Herr Biastoch antwortet, dass es dazu eine Information gab, der Teich wird abgelassen und
abgefischt und bleibt über den Sommer in dem abgelassenen Zustand. Die Verwaltungsstelle
ist dazu in Widerspruch gegangen, eine Rückmeldung ist derzeit noch nicht eingegangen.

17/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Oehme:
Im oberen Teil von Marsdorf fehlen die Tütenspender an den Hundetoiletten. Die
Unsauberkeiten haben von Weixdorf kommend auf den Seitenstraßen zugenommen. Könnten
dort ein Tütenspender und ein Mülleimer aufgestellt werden?
Zum anderen möchte sie wissen, wie oft der Mülleimer am Sportplatz in Marsdorf geleert
wird? Der Rhythmus der Leerung sollte häufiger werden.
Herr Biastoch:
Mit den Hundetoiletten sollte ein Maß und Mitte gewahrt werden. Im letzten Jahr wurden
in
Marsdorf zwei Hundetoiletten errichtet. Die Standorte wurden gemeinsam mit dem Marsdorf e.V.
abgestimmt.
Die Unterhaltung muss gewährleistet sein und das Personal dafür wird nicht mehr. Derzeit
werden diese Arbeiten schon zweimal wöchentlich durchgeführt. Er bittet, um Mitteilung des
konkreten Standortes, dieser wird dann geprüft.
Herr Bläser:
Weist darauf hin, dass oftmals der Bus durch Marsdorf leer fährt, die Ortschaftsräte/innen
sollten ihre Meinung zur Prioritätenliste gut überdenken. Man sollte auch realistisch denken,
wie viele Fahrradfahrer sind denn unterwegs in Marsdorf?
Frau Schulenburg:
Sie ist sehr froh, dass es diese Prioritätenliste gibt. Sie schildert die Verkehrssituation auf der
schmalen Dorfstraße und fragt an, ob es die Möglichkeit, ähnlich wie in Weixdorf auf der
Königsbrücker Landstraße, eine Geschwindigkeitsmessanzeige zu installieren?
Herr Biastoch:
Antwortet, dass dieses Thema Geschwindigkeitsmessanzeige abgeschlossen ist. Vor zwei
Monaten gab es eine Initiative der Stadt das Thema zu vereinheitlichen. Der Ortschaftsrat
sollte Standorte benennen. Diese waren an bestimmte Bedingungen gebunden. (z.B. Schulen,
Kita`s). Die Standorte sind gerade benannt und jetzt in der Prüfung. Marsdorf ist nicht dabei,
die Rahmenbedingungen hätten in Marsdorf auch nicht gepasst. Die Stadt Dresden hat sich
das Ziel gesetzt, für das gesamte Stadtgebiet 19 Anlagen zu installieren.
Frau Richter:

bei

Möchte sich im Namen des Netzwerkes bei der Verwaltungsstelle bedanken, dass alles
der Veranstaltung „Weixdorf putzt“ so gut geklappt hat.

Gottfried Ecke

Sabine Großer

18/18
ö NS OSR WX/057/2024 22. April 2024

Vorsitzender

Schriftführerin

Herr Schäfer
OSR-Mitglied

Herr Fleischer
OSR-Mitglied

