16. Mai 2024

Änderungsantrag zu A0566/24
Gegenstand:
Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird in Punkt 1 wie folgt geändert:
1. den Mietvertrag für das Objekt Hermann-Mende-Straße 1 fristgerecht zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu kündigen.
Des Weiteren soll die Landeshauptstadt Dresden in Nachverhandlungen mit den Eigentümern des Objektes Hermann-Mende-Straße 1 treten bzgl. einer Reduzierung der Nebenkosten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

