16. Mai 2024

Änderungsantrag zu V2247/23
Gegenstand:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen
Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der
Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Beschlussvorschlag:
Die Punkte 5 bis 9 der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werden wie folgt durch einen neuen Punkt 4 ersetzt:
[…]
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Variante vorzuschlagen, wie in
Abwägung des Schutzes des Kulturdenkmales Sachgesamtheit Blüherpark und des Einzeldenkmals Robotron-Kantine eine Erweiterung des Blüherparks nörlich des Deutschen Hygienemuseums inkl. der Wiedererrichtung des nordwestlich gelegenen Torhauses erreicht werden
kann.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

