7^

lpm.is{Ac,

n

Dresdner Stadtrat
CDU imFraktion

■ll

Tel: 0351/488 2257

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 16. Mai 2024

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V2786/24 - Ergebnisse des Statusfeststeliungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte
im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung von 50 Vollzeitäquivalenten (entspricht 1.520
Unterrichtseinheiten) als Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Vollzeit

und Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des
Musikschulbetriebes.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für das

Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschaftsplan des
EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5) laut Entgeltordnung nur für 30
Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 weitere
Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus StGuormohroinnahmon dem
Jahresergebnis 2023 bereitgestellt. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die
Mehrkosten ab 2025 im Haushaltsentwurf der LHD zu berücksichtigen.

4.

Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes HSKD
bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die Auswirkungen
sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigenbetriebes HSKD
darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus zur Kenntnis zu geben.

5.

Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in Sozialversicherungspflichtige
Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 % ab dem
Schuljahr 2024/25. Im Gegenzug wird die Sozialermäßigung in Punkt 3.3 der Entgeltordnung
von 50% auf 55% erhöht, um Familien mit geringem Einkommen nicht zusätzlich zu belasten.
Beides ist Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage.

6.

Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen
anzupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen.

7. Bor Stadtrot beauftragt den Oborbürgormoistor, sich beim Freistaat Sochson für die
Erhöhung der Pinanziorung der kommunalon Musikschulon durch dos SMKT (Fördorrichtlinic
Kulturollo Bildung) ob 2025 um 300.000 EUR jährlich oinzusotzon. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, ein Gesamtkonzept für die Absicherung des Angebots der
Qualitätsmusikschulen, die eine Förderung durch den Freistaat Sachsen erhalten, ab dem
Schuljahr 2025/2026 bis zum 01.11.2024 vorzulegen und mit dem Bund und dem Freistaat
Sachsen über die Beteiligung an den Kosten zu verhandeln.
8. Der Stadtrat lohnt Jodo Kürzung bekennt sich zum Erhalt des Breitenangebots(wie bspw.
Schulkonzerte, Familienangebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der Stadtrat
beauftragt den ES HSKD einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppenunterricht oder
die Zusammenlegung verschiedener Angebote eine Konsolidierung von Angebot und Kosten
dauerhaft erreicht werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2024
vorzulegen.

9. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstlerischen
Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig in Form von Projekt- und
Werkverträgen zu vergeben sind.
10. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD,folgende Maßnahmen zur Gegenfinanzierung

möglicher weiterer VZÄ zu ergreifen:
- Abschaffung der Mehrfächerermäßigung

- Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche
- Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble
- Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht, sofern möglich

Begründung;

erfolgt mündlich

