Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage

Hl:

Dresden.
een

Vorlage Nr.:

V-C0o00194/24

Datum:

4.5,MAI 2024

’

für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Drei Komponisten - drei
Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Drei
Komponisten - drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024“ durch

den Verein Camerata Cantorum e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.700,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Camerata

Cantorum

ist ein 2011

gegründeter

Kammerchor

aus Dresden.

Das

Repertoire des

vergleichsweise jungen Kammerchores beschränkt sich nicht auf ein spezifisches Genre. Vielmehr zielt das Interesse bei der Auswahl der musikalischen Werke auf die Vielfalt der unterschiedlichsten Zeit- und Stilrichtungen, welche von den Alten Meistern über die Romantik bis
hin zu moderneren Stücken reicht.
Der Verein möchte mit seinem Jubiläumskonzert für die drei Komponisten Puccini, Bruckner und
Smetana

das kulturelle Angebot im Stadtbezirk Cotta erweitern.

Es wurden

auch schon früher

3/3
Auftritte hier getätigt.
Die Heilandskirche ist ein beliebter Ort für Musiker; auch das Gymnasium

Cotta nutzt diese re-

gelmäßig für Konzerte.
Diese Veranstaltung ist eine Kooperation mit Chören aus Brakal und Krakau. Da der Bambinichor
ein Teil des Konzertes ist, ist Unterhaltung für die gesamte Familie geboten.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 9. April 2024 noch
611.741,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

ro

her

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00194/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001352/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Camerata Cantorum e.V. Ulrike Wolf

12.000,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Drei Komponisten - drei Chöre
Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner Smetana
26.10.2024

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.700,00 €

sonst. Förderung LHD

3.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA

1.700,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 30.11.2024
Förderort:

Heilandskirche Dresden Cotta

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chorkonzert mit Solisten und Kammerorchester. Wir sind wahrscheinlich der einzige Chor, der ein
Jubiläumskonzert für alle drei Komponisten anbietet, in einem Stadtteil, der von Kultur dieser Art
nicht verwöhnt wird, aber eine aktive Kirchenszene hat. Der Stadtteil Dresden Cotta (angrenzend
Briesnitz und Löbtau) ist für uns als Auftrittsort interessant, bereits früher haben wir hier schon
Konzerte gegeben. Mit unserem Projekt wollen wir das kulturelle Angebot hier, das meist durch
Kirchengemeinden und schulische Veranstaltungen bestimmt wird, ergänzen und erweitern. Wir
freuen uns sehr mit der Heilandskirche einen passenden Raum gefunden zu haben. Besonders
positiv ist für uns, dass auch das Gymnasium Dresden Cotta die Kirche regelmäßig für Konzerte
nutzt, sodass wir gerade hier bereits auf ein interessiertes Publikum treffen. Zudem können wir
benötigte Podeste preiswert und unkompliziert erhalten.Das Konzert ist eine Kooperation mit
Chören aus Brakel und Krakau und wirkt damit über die Stadtbezirksgrenzen hinaus. Es gibt ein
Gegenkonzert in Brakel im November. Unser Bambinichor singt mit, das macht das Konzert zum
Familienevent. Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre haben freien Eintritt. Die sonstigen
Eintrittskarten sind preiswert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das
Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet. Camerata
Cantorum ist ein 2011 gegründeter Kammerchor aus Dresden. Das Repertoire des vergleichsweise
jungen Kammerchores beschränkt sich nicht auf ein spezifisches Genre. Vielmehr zielt das
Interesse bei der Auswahl der musikalischen Werke auf die Vielfalt der unterschiedlichsten Zeitund Stilrichtungen, welche von den Alten Meistern über die Romantik bis hin zu moderneren
Stücken reicht. Der Verein möchte mit seinem Jubiläumskonzert für die drei Komponisten Puccini,
Bruckner und Smetana das kulturelle Angebot im Stadtbezirk Cotta erweitern. Es wurden auch
schon früher Auftritte hier getätigt. Die Heilandskirche ist ein beliebter Ort für Musiker; auch das
Gymnasium Cotta nutzt diese regelmäßig für Konzerte. Diese Veranstaltung ist eine Kooperation
mit Chören aus Brakal und Krakau. Da der Bambinichor ein Teil
30. April 2024

des Konzertes ist, ist Unterhaltung für die gesamte Familie geboten. Das Stadtbezirksamt Cotta
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 9. April 2024 noch 611.741,00 Euro zur
Verfügung

30. April 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Drei Komponisten - drei Chöre
Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana
26.10.2024
lfd. Nr.: V-Co00194/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001352/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

10.600,00 €

10.600,00 €

3 Raummiete

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

12.000,00 €

12.000,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

300,00 €
2.000,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

3.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

3.500,00 €

Gesamtfinanzierung

12.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Podestmietung: 300,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
LH Dresden: 3.500,00 €

23. April 2024

