Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00201/24
Datum: 16.05.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Durchführung der
Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am Dölzschgraben 7' - Maßnahmen am
Funktionsgebäude, am Multifunktionsplatz und der Außenbereiche"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
55.000,00 Euro für die „Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am
Dölzschgraben 7' - Maßnahmen Abriss und Neubau Funktionsgebäude, Errichtung eines
Multifunktionsplatzes (Kunststoff- oder Kunstrasen) und Neuordnung der Außenbereiche
(Zuwegungen, Parken, Aufenthaltsbereiche)“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten

Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.003

Kostenart:

78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

55.000,00 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß & 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates

und

seiner Ausschüsse

sowie

von

den

Aufgaben

der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen
Die Sportstätte Am

unterstützen.

Dölzschgraben 7 wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwal-

tet. In den letzten Jahren konnte die Sportstätte durch den Umbau des Tennenplatzes in einen
Kunstrasenplatz erheblich aufgewertet werden. Allerdings befinden sich sowohl das Funktions-

3/3

gebäude, als auch die Außenanlagen der Sportstätte weiterhin in einem sanierungsbedürftigen
und nicht mehr zeitgemäßen Zustand.

Insbesondere die Sanitäranlagen und die Umkleidekabinen des Funktionsgebäudes sind für die
Sportlerinnen und Sportler kaum noch zumutbar. Notwendige Funktionsbereiche für den Sportbetrieb sind im Gebäude nur unzureichend oder in einem schlechten Zustand vorhanden. Darüber hinaus ist die Betreibung des Gebäudes aus energetischen Gesichtspunkten nicht mehr
tragbar. Aktuell erfolgt die Beheizung des Gebäudekomplexes mittels einer 17 Jahre alten Ölheizung. Um den Anforderungen an eine moderne, nachhaltige und energieoptimierte Sportstätte
gerecht zu werden, kommt nur ein Abriss und Neubau des Gebäudes in Frage. Eine Sanierung ist

auf Grund des desolaten Zustandes nicht realisierbar.
Auch die Gestaltung der Außenlagen, mit Ausnahme des neuen Kunstrasenplatzes und der Laufbahn, wird den Anforderungen an eine moderne Sportstätte nicht gerecht. So sind viele Außenflächen bisher ungenutzt. Durch den Bau eines zusätzlichen, modernen Multifunktionsplatzes
bzw. weiteren sportfunktionalen Einbauten im Außenbereich, können diese Außenflächen effek-

tiv genutzt werden und den Sportlerinnen und Sportlern weitere Trainingsmöglichkeit bieten.
Im Zuge der Neugestaltung der Außenfläche muss auch die Zugangssituation
inkl. der erforderlichen PKW-Stellplätze geordnet und erneuert werden.

zur Sportstätte

Der Verein SG Dölzschen 1928 e.V., welcher auf der Sportstätte beheimatet ist, soll in den Planungsprozess und in die Gestaltung eines neuen Funktionsgebäudes sowie der Außenlagen mit
einbezogen werden. Seit dem Bau des Kunstrasenfeldes hat sich die Mitgliederentwicklung des

Vereines positiv entwickelt. Aktuell treiben 237 Sportlerinnen und Sportler aktiv in dem Verein
Sport. Davon sind 145 Kinder und Jugendliche. Seit der Inbetriebnahme des Kunstrasenplatzes
hat sich die Mitgliederzahl um 45 % Prozent erhöht.
Kostenschätzung Gesamtmaßnahme
davon KG 700 (Baunebenkosten)
davon HOAI Lph. 1-3
ca.

2.500.000 Euro
500.000 Euro
55.000 Euro

(netto)
\

Um die beschriebenen Maßnahmen weiterhin zu konkretisieren, bittet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den Stadtbezirk Dresden Cotta um finanzielle Unterstützung in Höhe 'von
55,000,00 Euro für die Durchführung der notwendigen Planungen bis zur Leistungsphase 3
(Entwurfsplanung). Dies wird eine konkrete Finanzplanung ermöglichen.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

— mit Stand

611.741,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bilder Funktionsgebäude

Anlage 2 - Maßnahmen-Übersichtsplan Sportstätte Am Dölzschgraben 7

WrAo ll
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

vom

02.05.2024

- noch

