Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00170/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0001035/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Angela Fugmann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

7. Kunstmeile Laubegast am 17. und 18.
August 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben / Laubegast / Laubegaster Ufer und nähere Umgebung

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An zwei Tagen im August findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die nunmehr 7.
Kunstmeile statt.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen Künstlern die Möglichkeit bieten sich
einem breiten öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei,
Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode, Publikationen, Stadtteilgeschichte,
Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das kulturelle und soziale Leben im
Stadtteil bunt entfalten. Es ist eine Mitmachaktion wie KINDERMALEN geplant. Kulinarisch setzen
wir auf 2 KUNST-CAFÉs.
Es wird kein Eintrittsgeld verlangt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement ,15 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen (rechnerisch ergeben sich bei Mindestlohnstundensatz 186,15 €),
umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. Mai 2024

