Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

07. MAI 2024

Schülerlotse im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße
VorR-Alt00038/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. März 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob die Implementierung eines Schü
lerlotsen als langfristige Maßnahme die Verkehrssicherheit im Kreuzungsbereich Wintergar
tenstraße verbessern kann. Insbesondere sollen die folgenden Punkte untersucht werden:

1. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder, im
Kreuzungsbereich Wintergartenstraße (auf dem Schulweg der 113. Grundschule und der BSZ
für Agrarwirtschaft und Ernährung; sowie dem Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI, dem Kin
derhaus der Lebenshilfe Dresden und der Kneipp-Kita).

2. Schaffung einer (Behelfs-)Ampel im Bereich St.-Joseph-Stift zur Erhöhung der Sicherheit für

aussteigende Fahrgäste und zur Schaffung einer Überquerungsmöglichkeit für Schüler und Kin
dergartenkinder.''

Der Kreuzungsbereich Wintergartenstraße/Canalettostraße wurde im Jahr 2017 neu gestaltet,
um die Querungssituation für Fußgänger übersichtlicher zu gestalten und die Verkehrsführung
zu ordnen. Seit der Umgestaltung sind keine Beschwerden hinsichtlich der Schulwegsicherheit
bei der Straßenverkehrsbehörde eingegangen.

Im Rahmen des Umbaus wurde auch die Einrichtung einer Lichtzeichenanlage geprüft, jedoch
auf Grund der geringen Fußgängerquerungen verworfen.

-2-

Im Fußverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden, welches die Grundlage für neue Querungsanlagen darstellt, ist der Kreuzungsbereich ebenfalls nicht dargestellt, sodass hier keine
weiteren Planungen vorgesehen sind.
Der Einsatz von Verkehrshelfern erfolgt über den Verkehrswacht Dresden e. V. und stellt ein Ehrenarht dar.

Auf Anfrage hierzu wurde mitgeteilt, dass der Einsatz von Verkehrshelfern durchaus möglich ist,
sofern sich eine geeignete Person findet und Bedarf besteht. Den Bedarf wird die Verkehrswacht
Dresden e. V. ermitteln und gegebenenfalls versuchen, eine geeignete Person zu.finden, die die
ses Ehrenamt übernimmt.

Mit freundlichen Grüßen

//•

StephaWühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

