Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1’Dresden.
|

16

eg6

U

Vorlage Nr.:

V-C0o00204/24

Datum:

45. MAI 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen

Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinder-

‚fest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024” durch den Feuerwehrverein
'Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.295,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel
10,100,11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5.295,00 Euro/ 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß
nannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Ziffer 1, Absatz

1 ge-

Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig

in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der Kletterturm, das Kinderschminken

sowie das Infomobil des Landes-

feuerwehrverbandes. Auch der „Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch
attraktiver machen.

3/3
Das Fest ist für die Besucher*innen traditionell kostenfrei.

Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte auch im letzten
Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Das Fest hat mittlerweile einen Volksfestcharakter in Gorbitz erlangt.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 7. Mai 2024 noch 611.741,00 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
5.295,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebote Neugierexpress, Kletterturm, Kinderkarussell, Disocthek, Basteln

v. FAemnch
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

