Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

=

BDresden,
Zaeat

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00198/24
j

.

16. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Bürgerfest Löbtau am
18.08.2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bürger-

festes Löbtau am 18.08.2024“ durch den Löbtop e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben in Höhe
von 2.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.500,00 ‚Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

sonstige Rückstellungen A9O
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstaben

b, f und g der Fach-

förder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Mit der Aufwertung des Rathausparkes an der Weißeritz im Zuge des Sanierungsgebietes Löbtau
wurde

im Jahr 2022 ein Stadtteilteilfest ins Leben gerufen, welches überwältigenden

Zuspruch

fand und seither durch den Löbtop e. V. jährlich neu organisiert wird.
In Zusammenarbeit

mit zahlreichen Vereinen,

Kirchen, Initiativen, Gewerbetreibenden

und Pri-

vatpersonen entsteht an dem Tag ein Fest mit Spiel, Spaß, Musik und Fröhlichkeit.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,

3/3
Honorare sowie Druck- und Werbekosten gedeckt werden.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln
4.219,83 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe von 2.500,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Autovermietung Carl und Carla
Anlage 4 - Angebot Veranstaltungstechnik - nicht öffentlich

Anlage 5 - Angebot Flyeralarm DIN A3
Anlage 6 - Angebot Flyeralarm DIN A6
Anlage 7 - Angebot Flyeralarm Stoffbanner

Anlage 8 - Angebot Drucksachen Uhlmann + Uhlmann - nicht öffentlich

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

