LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2786/24
Datum:

16. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Finanzen

(F/074/2024)
über:

Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
Beschlussvorschlag:

Als Grundloge wird die Beschlussempfehlung desfederführenden Ausschussesfür Kultur und
Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) genutzt und wiefolgt geändert:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehr
kräfte im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis.
Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung 50 Vollzeitäquivalenten {entspricht 1.520 Un
terrichtseinheiten) als Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Voll
zeit und Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des Musik
schulbetriebes.

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Stadtret nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für
das Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschafts

plan des EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5)laut Entgeltordnung
nur für 30 Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 weite
re Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus StGuormohroinnohmon dem Jah
resergebnis 2023 bereitgestellt. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die
Mehrkosten ab 2025 im Haushaltsentwurf der LHD zu berücksichtigen.

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

4. Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes
HSKD bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die
Auswirkungen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigen
betriebes HSKD darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus zur Kenntnis zu geben.

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

5. Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in Sozialversicherungspflich
tige Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 % ab
dem Schuljahr 2024/25. Im Gegenzug wird die Sozialermäßigung in Punkt 3.3 der Ent
geltordnung von 50% auf 55% erhöht, um Familien mit geringem Einkommen nicht zu
sätzlich zu belasten. Beides ist Gegenstand einerweiteren Beschlussvorlage.

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

6. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen
anzupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen.
Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

7. Der Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor, sich beim Freistaat Sachsen für die Er
höhung der Finanzierung der kommunalen Musikschulen durch das SMKT (Förderrichtli
nie Kulturelle Bildung) ab 2025 um 300.000 EUR jährlich einzusetzen. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, ein Konzept für die Deckung des Bedarfes an musikalischer

Bildung durch das Heinrich-Schütz-Konservatorium und die Quaiitätsmusikschulen. die
eine Förderung durch den Freistaat Sachsen erhalten, ab dem Schuliahr 2025/2026 bis
zum 01.11.2024 vorzulegen und mit dem Bund und dem Freistaat Sachsen über die Be
teiligung an den Kosten zu verhandeln.

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

8. Der Stadtrat lohnt jodo Kürzung bekennt sich zum Erhalt des Breitenangebots (wie
bspw. Schulkonzerte, Familienangebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der
Stadtrat beauftragt den EB HSKD einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppen
unterricht oder die Zusammenlegung verschiedener Angebote eine Konsolidierung von
Angebot und Kosten dauerhaft erreicht werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis
zum 30.09.2024 vorzulegen.
Abstimmung;

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

9. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstleri
schen Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig In Form von Projektund Werkverträgen zu vergeben sind.
Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

10. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD,folgende Maßnahmen zur Gegenfinanzierung

möglicher weiterer VZÄ zu ergreifen:
-

Abschaffung der Mehrfächerermäßigung
Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche
Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble
Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht, sofern möglich

Abstimmung:

Abstimmung:

15 JA,0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Änderung

Dirk'H
Vorsit

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

