Hausmitteilung

Dresden,
j^iGgqGij'

Stadtbezirksamt Altstadt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich Umwelt und

Herrn Andre Barth

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

Datum:

(GB7)67.14

0 l MAI im

Stellungnahme zur Vorlage AF-Alt00014/23
Gemeinschaftsgarten "Gärtjen", Messering 1 a, 01067 Dresden

Sehr geehrter Herr Barth,
der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung nimmt zu den Fragen wie folgt
Stellung:

1. Warum wird der zum Ende des Jahres 2023 auslaufende Pachtvertrag mit dem Verein
Ostra e. V. nicht verlängert? Als Gründe wurden bisher verschiedene genannt: die Nutzung

entspreche aus Sicht der Stadt nicht der eines Gemeinschaftsgartens, die Nutzung wider
spreche dem Hochwasserschutz, ein anderer sozialer Träger hat Interesse an dem Grund
stück bzw. die Stadt hätte ihm dieses Grundstück angeboten.

Der Gemeinschaftsgarten des Vereines Ostra e. V. mit dem Namen „Gärtjen" liegt im Durchströ
mungsbereich der Elbe.
Nach dem Hochwasser 2013 musste diese Fläche durch den Kleingärtnerverein Ostragehege e.V.

aus Hochwasserschutzgründen aufgegeben werden. Als temporäres Projekt wurde die Fläche an
einen Gemeinschaftsgarten verpachtet. Dieses Gartenprojekt endete Dezember 2019.
Da sich die städtischen Maßnahmen zum Rückbau der Abflusshindernisse auf die umliegenden

Kleingärten konzentrierten, wurde die Fläche an einen Bildungsverein weiterverpachtet, um die
Gemeinschaftsgartenarbeit fortzusetzen. Dieses Bildungsprojekt ging im Jahr 2021 in den jetzi
gen Verein Ostra e. V. über. Bis zur geplanten Entsiegelung der Fläche 2025, sollte die befristete
Weiternutzung ermöglicht werden.
In den gemeinsamen Gesprächen an meinem Tisch wurde entschieden, den Pachtvertrag um
zwei weitere Jahre zu verlängern. Außerdem wurden die fehlenden Genehmigungen durch kurz
fristige Bereitstellung zusätzlicher städtischer Ressourcen ermöglicht. Ebenso wurde ein Konsens
für die Fortführung der Zusammenarbeit nach dem Jahr 2025 erreicht. Beide Partner intensivie
ren die Suche nach einem dauerhaften Ort für die Nutzung.

-2-

2. Welcher dieser Gründe Ist der eigentliche Grund? Gibt es weitere Gründe? Warum gibt die
Stadt so viele verschiedene Antworten? Liegt die Begründung in einer Kombination ver

schiedener Gründe? Wenn ja, welche Priorität haben die einzelnen Gründe bzw. welchen
fachlichen Hintergrund?

Die Antwort liegt in einer Kombination aus Gründen.
Es handelt um drei unterschiedliche Nutzer der Flächen. Es sind das „Gärtjen" als Gemeinschafts-

garten, es sind Kleingärten des Vereines „Ostragehege" e. V. und die Tafelgärten Dresden betrof
fen.

Die Hochwassersituation betrifft alle drei Nutzungen. Für die kleingärtnerischen Nutzungen
besteht Bestandsschutz, einige Bereiche sind höher gelegen und daher nicht betroffen.
Die Stadt bietet Hilfe beim Rückbau der Baulichkeiten an, was bereits bei mehr als 60 Gärten in

Anspruch genommen wurde. Die anderen Nutzungen benötigen gesonderte Erlaubnisse für
den Betrieb von Baulichkeiten.

Es ist nicht darstellbar, die Kleingartennutzung zu beenden, die Baulichkeiten abzureißen und
dauerhaft eine neue Nutzung mit ähnlichen Baulichkeiten zu etablieren. Eine unbebaute
gärtnerische Nutzung ist grundsätzlich weiter vorstellbar für alle 3 Formen der verschiedenen
Träger oder andere Interessierte.
3. Warum bietet die Stadt Dresden einem anderen sozialen Träger das Grundstück zur Nut
zung ohne Rücksprache mit dem bisherigen sozialen Träger?

Die Mehrfachnutzung von Flächen kann den Druck von ehrenamtlichen und sozialen Projekten
mindern. Es handelte sich um eine Kooperationsnachfrage, auch wenn das Auslaufen des Nut
zungsvertrages für das Gärtjen bevorstand. Hierbei kam es zum Missverständnis. Zur Klärung
dieser Fragen habe ich alle Beteiligten gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft an meinen Tisch eingeladen.

Das Angebot für zwei Jahre zur alleinigen Nutzung für das andere Sozialprojekt war eine etwa
200 Meter entfernte ehemalige Kleingartenparzelle, deren Baulichkeit 2025 abgerissen wird.
Diese liegt an der verlängerten Pieschener Allee neben den Tafelgärten. Die Fläche wurde be
sichtigt. Beide Flächen waren inhaltlich für den Träger nicht vorstellbar und nutzbar, da die Flä
chengröße und das Umfeld nicht zum Projekt passten.
4. Weiche Pläne hat die Stadt mit dem Gelände?

Die Fläche soll an den Abflussbereich der Elbe angepasst werden und kann weiterhin als unbe
bautes Gartenland für Kleingärtner und Gemeinschaftsgärtner zur Verfügung gestellt werden.
Der Bestandsschutz für die Kleingärten, die nicht aufgegeben werden müssten, bleibt bestehen.
5. Warum muss das Gelände bis 2025 beräumt sein? Gilt das auch für die angrenzende Klein
gartenanlage Ostragehege e. V. bzw. das benachbarte andere soziale Projekt, den Tafelgar
ten?

Beräumt werden alle nicht bestandsgeschützten Baulichkeiten im Einströmbereich, was den
Container der Tafelgärten und das Gebäude des Gärtjens betrifft. Die freiwillig aufgegebenen
Bauten der Kleingärtner werden ebenfalls beräumt. Bisher wurden bereits mehr als 60 Kleingär
ten im unmittelbaren Umfeld beräumt.

-3-

6. Wenn eine Räumung des Geländes notwendig ist, können sowohl dem Gärtjen als auch
den Gärtnern und Gärtnerinnen der Kleingartenanlage und dem anderen sozialen Träger
Auswelchobjekte zur Verfügung gestellt werden?

Eine unbebaute Nutzung wird weiterhin für alle Partner zulässig sein. Für Kleingärten gibt es eine
intensive Ersatzflächensuche. Der soziale Träger hat bereits andere Flächen mit dem Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft besichtigt und steht in Verhandlungen über den neuen Standort.
Zum Gärtjen haben sich beide Partner für die Suche nach einer dauerhaften Lösung vereinbart;
diese wird fortgesetzt, auch wenn keine rechtliche Verpflichtung zur Flächenbereitstellung be
steht.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähitj/gen
Zweite Bürgermeisterin

