Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage

Hl:

Dresden.
een

Vorlage Nr.:

V-C0o00194/24

Datum:

4.5,MAI 2024

’

für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Drei Komponisten - drei
Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Drei
Komponisten - drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024“ durch

den Verein Camerata Cantorum e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.700,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Camerata

Cantorum

ist ein 2011

gegründeter

Kammerchor

aus Dresden.

Das

Repertoire des

vergleichsweise jungen Kammerchores beschränkt sich nicht auf ein spezifisches Genre. Vielmehr zielt das Interesse bei der Auswahl der musikalischen Werke auf die Vielfalt der unterschiedlichsten Zeit- und Stilrichtungen, welche von den Alten Meistern über die Romantik bis
hin zu moderneren Stücken reicht.
Der Verein möchte mit seinem Jubiläumskonzert für die drei Komponisten Puccini, Bruckner und
Smetana

das kulturelle Angebot im Stadtbezirk Cotta erweitern.

Es wurden

auch schon früher

3/3
Auftritte hier getätigt.
Die Heilandskirche ist ein beliebter Ort für Musiker; auch das Gymnasium

Cotta nutzt diese re-

gelmäßig für Konzerte.
Diese Veranstaltung ist eine Kooperation mit Chören aus Brakal und Krakau. Da der Bambinichor
ein Teil des Konzertes ist, ist Unterhaltung für die gesamte Familie geboten.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 9. April 2024 noch
611.741,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

ro

her

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

