Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dreszen,
>
;2c £ y

Vorlage Nr.:

V-C000203/24

Datum:

16. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024

|öffentlich.

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Projekt 'Kultur.Garten'
des Gymnasium Gorbitz - Kostenübernahme für Wegebau und Brücke"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
21.750,00

Euro für das „Projekt ‚Kultur.Garten‘

des Gymnasiums

Gorbitz — Kostenübernahme

für Wegebau und Brücke“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:

10.100.21.7.1.01.01.028

Kostenart:

42114000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

.

21.750,00 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/

‚des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
beirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

vom

Stadtbezirks-

Der „Kultur.Garten“ ist ein Projekt seitens des Gymnasiums Gorbitz, welches mit diesem Garten

einen Raum für Ideen und Inspirationen schaffen und gleichzeitig im Unterricht gelerntes zur
praktischen Anwendung bringen will. Fächer wie Biologie, Physik aber auch Chemie werden
können

hier praktisch

schrieben“.

untersetzt werden,

so hat es sich die Lehrerschaft „auf die Fahnen

ge-

3/3
Angefangen hat alles mit der Bachelorarbeit eines Studenten der HTW Dresden, welcher es sich
zur Aufgabe gemacht hatte, den alten ungenutzten Teil des Schulgrundstücks, wo früher mal ein
Biotop angesiedelt war, wiederherzustellen und für die Schülerinnen und Schüler zugänglich zu
machen.

Schnell wurde aus dieser Idee und der Studentenarbeit ein Projekt, an dem sich viele verschiedene Akteure, unter anderen auch der Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., beteiligen. Mit dem Amt für Schulen als Schulträger des Gymnasiums wurde auch

schnell eine Einigung hinsichtlich der Umsetzung des Projektes gefunden. Aufgrund der Größe,
auch finanziell, wurde das Projekt in mehrere Einzelteile gegliedert.
In 2022 wurde das Gelände auf Kosten des Amtes für Schulen beräumt sowie das im Bestand
befindliche Gerätehaus entmüllt und wiederhergestellt. 2023 konnte dann mit Auszubildenden
der erste Teil des Projektes umgesetzt werden - die Reaktivierung des Biotopes. Anbei ein paar
Bilder kurz nach der Fertigstellung bei der Befüllung. (Anlage 1). Seitens des Amtes für Schulen
wurde dieser Teil vollständig finanziert.

Nun wollen wir in 2024 gern den nächsten Abschnitt angehen. Auf dem beiliegenden Gestaltungsplakat

erhalten

Sie einen

Eindruck,

wie

der „Kultur.Garten“

einmal

fertig aussehen

soll.

Auch sind im Ausschnitt die für 2024 angedachten nächsten Abschnitte gekennzeichnet. Auch
dies soll wieder als Azubiprojekt der beiden Fachfirmen umgesetzt werden. In den Angeboten
sind somit lediglich die Materialkosten und keine Arbeitskosten enthalten.
Ziel soll damit die Fertigstellung der oberen rechten Ecke sein, so dass anschließend ein "Herausarbeiten" nach vorn zum Eingang vom Schulgrundstück her möglich ist.
Aufgrund

der knappen

Haushaltsmittel in 2024 bittet das Amt für Schulen im Namen

des Gym-

nasiums Gorbitz um Unterstützung durch den Stadtbezirk Cotta.

Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem

Amt für Schulen für die

notwendigen Arbeiten Mittel in Höhe von insgesamt 21.750,00 Euro zu übertragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 03.05. a0

611.741,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Bilderdokumentation
Anlage 2 - Angebot Wegebau, Garten- und Landschaftsgestaltung Steffen Weber e.K.
Anlage 3 - Angebot Holzbau, Berufsbildungswerk Borthen GmbH

Anlage 4 - Planausschnitt Wegebau, Hochbeete, Holzpodeste und -brücken

klar
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

noch

Anlage 1 – Bilderdokumentation

Anlage 4 – Planausschnitt Wegebau, Hochbeete, Holzpodeste, -brücken

