Antrag Nr.: A0470/11
Datum: 29. September 2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Als neuer Stellvertreter des Mitglieds Dr. Steffen Sickert wird
Herr Holger Liskowsky
Waldhofstraße 170,
01109 Dresden,
bestellt.
Der bisherige Stellvertreter, Herr Thomas Paulus, scheidet aus dem Ortsbeirat aus.
Als neuer Stellvertreter des Mitglieds Heinrich-Ewald Lüers wird
Herr Martin Löschner
Dörnichtweg 52,
01109 Dresden,
bestellt.
Der bisherige Stellvertreter, Herr Dr. Andreas Raichle, scheidet aus dem Ortsbeirat aus.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Da sowohl Herr Thomas Paulus als auch Herr Dr. Andreas Raichle aus dem Ortsamtsgebiet
verzogen sind, macht sich diese Umbesetzung erforderlich.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

