Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB 6) 66.56

Datum:

06. MAI 2024

Vorschlagsrecht: Anpassung der Signalsteuerung/Schulwegsicherheit Einmündung
Stauffenbergaliee
VorR-Neu00025/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. April 2024 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert die geplante Anpassung der Signalsteuerung zur
Verbesserung der Schulwegsicherheit an der Einmündung Stauffenbergaliee in Höhe
Landesdirektion Sachsen zu veranlassen. Dabei soll die vollständige Querung der
Stauffenbergaliee in einem Signalumlauf ermöglicht werden.''
Im Zuge der Stauffenbergaliee werden seit 2022 die Lichtsignalanlagen abschnittsweise neu ge
plant. Dabei wird vordergründig die Schulwegsicherheit betrachtet. Im Rahmen der Planungen
wurden bereits die Signalsteuerungen der Lichtsignalanlagen an der St.-Martin-Kirche sowie der
Marienallee überarbeitet und begutachtet.

Im Rahmen der Überarbeitung wurde die Signalsteuerung für Zufußgehende so angepasst, dass
eine vollständige Querung der Stauffenbergaliee innerhalb eines Umlaufes in den Spitzenver
kehrszeiten möglich ist. Dies erfolgte unter Beachtung der Koordinierung für den Kraftfahrzeug
verkehr.

-2-

Die Planungen am Knotenpunkt Stauffenbergallee/Else-Ulich-Beil-Straße wurden bereits beauf
tragt. Die notwendigen Unterlagen liegen dem zuständigen Amt zur Prüfung vor. Weiterhin
wurde die Signalbaufirma beauftragt. Eine Umsetzung der überarbeiteten Steuerung wird im
dritten Quartal 2024 angestrebt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephara Kühn

Beige^raneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

