Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/025/2011)
am Montag, 19. September 2011,

19.35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:16 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Bernd Schröder
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Bekanngabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 24. Sitzung
vom 22.08.2011

5

Antrag zur Durchführung von Ortschaftsratssitzungen in den Ortsteilen von Schönfeld-Weißig und zur Verbesserung der Kommunikation
BE: Antragsteller
Antrag zur Thematisierung der "Verlängerung der Straßenbahntrasse der Linie 11 nach Schönfeld-Weißig" im Ortschaftsrat
BE: Antragsteller
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Tradtitions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteher
Beratung zur Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig für Straßenbaumaßnahmen
BE: Ortsvorsteher
Informationen

6

7

8

9

A-SW0010/11
beschließend

A-SW0011/11
beschließend
V-SW0123/11
beschließend
V-SW0126/11
beschließend

Nicht öffentlich
10

Grundstücksangelegenheiten

11

BE: Ortsvorsteher
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0125/11
beschließend

4/7
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV eröffnet die Sitzung um 19:35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße
Zustellung der Einladung wird festgestellt. Die TO wird verlesen; TOP 8 wird vertagt. Die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland.
19:44 Uhr Herr Pabst anwesend (16 Räte)
Frau Schott
erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand zur Kindertagesstätte Weißig.
Der OV
antwortet, dass derzeit auf die Baugenehmigung gewartet wird.
Weiterhin erkundigt sich Frau Schott
ob es Ergebnisse zu der im Juli stattgefundenen Beratung zum „Wohnen am Querweg“ gibt.
Der OV
verweist auf das Stadtplanungsamt, da dies eine Veranstaltung des Stadtplanungsamtes war.
3

Bürgerfragestunde

Herr Dankhoff, Elternrat Grundschule Schönfeld und Mittelschule Weißig
erkundigt sich nach den zukünftigen Parkmöglichkeiten an der Grundschule Schönfeld; nach
Antworten des Treffens am 30.08.2011 sowie dazu, ob es einen festen Termin zum Bau der
Turnhalle Weißig gibt.
Der OV
antwortet, dass eine neue Parkmöglichkeit an der Grundschule Schönfeld sich in Arbeit befindet; laufende Gespräche dazu gibt es mit dem Schulverwaltungsamt, der Kirchgemeinde
und dem Umweltamt .
Zum Terminplan der Turnhalle äußert er, dass dieses Vorhaben Priorität vor dem Schulneubau hat, der entsprechende Beschluss so bestätigt wurde und die Haushaltsmittel in das
Haushaltsjahr 2011/12 eingestellt wurden.
Zu den Antworten bzgl. des Treffens am 30.08.2011 ist Herr Bürgermeister Lehmann auf die
Zuarbeiten der Fachämter angewiesen; diese liegen frühestens Ende September vor.
Herr Klein
erkundigt sich bzgl. TOP 6 zu den Kapazitäten eines P+R-Platzes und nach dem Konzept der
DVB.
Der OV
verweist auf neue Situationen durch den Fahrplanwechsel; dieser TOP wird vertagt; Näheres
im TOP vom Antragsteller.

5/7

4

Bekanngabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 24. Sitzung vom 22.08.2011

Der OV gibt den Beschluss SW 24/01/2011 bekannt.
5

Antrag zur Durchführung von Ortschaftsratssitzungen in den
Ortsteilen von Schönfeld-Weißig und zur Verbesserung der
Kommunikation
BE: Antragsteller

A-SW0010/11
beschließend

Der OV
leitet den TOP mit dem Hinweis ein, dass dieser Antrag im Ausschuss Kultur, Jugend und
Soziales beraten wurde und aus dieser Beratung heraus der folgende Vorschlag resultiert. Er
übergibt das Wort Herr Brockpähler als Vertreter der Antragsteller.
Herr Brockpähler
stellt den Antrag vor und geht dabei auf die Beratung im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales ein; der Beschlussvorschlag wurde im Ausschuss als Kompromisslösung erarbeitet.
SW 25/01/2011
Dem Antrag wird wie folgt stattgegeben:
Die Ortschaftsratssitzungen werden grundsätzlich im Verwaltungsgebäude und können zu
besonderen Anlässen dezentral durchgeführt werden. Die Ausschusssitzungen werden zukünftig öffentlich bekannt gegeben, bei Veranstaltungen in den Ortsteilen mit ortsspezifischen
Hintergrund werden diese mit einem nicht öffentlichen Teil begonnen und dann als öffentlicher Teil weitergeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Antrag zur Thematisierung der "Verlängerung der Straßenbahntrasse der Linie 11 nach Schönfeld-Weißig" im Ortschaftsrat
BE: Antragsteller

A-SW0011/11
beschließend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herr Brockpähler als Vertreter der Antragsteller.
Herr Brockpähler
verweist auch hier auf die erfolgte Behandlung im Ausschuss für Allgemeine Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten. Aufgrund der Fahrplanänderungen sind sich die Antragsteller einig, diesen Antrag auf die November-Sitzung zu vertragen.
20:09 Uhr Herr Dr. Schnoor verlässt die Sitzung (15 Räte)
SW 25/02/2011
Die Räte beschließen die Vertagung des TOP auf die November-Sitzung des Ortschaftsrates.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7

7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Tradtitions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteher

V-SW0123/11
beschließend

20:11 Uhr Herr Dr. Schnoor wieder anwesend (16 Räte)
Die Räte diskutieren über die zukünftige Abstimmungsweise und Betragsnennung bei den
Verfügungsmitteln; Frau Schott bittet darum, die einzelnen Beträge zu nennen.
Beschluss-Nr.: SW 25/03/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität e.
V. OG Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung der Herbstveranstaltung in Höhe von
150,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 25/04/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr
Rockau als Unterstützung für die Durchführung der 75-Jahr-Feier in Höhe von 285,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 25/05/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf als Unterstützung für die Durchführung des 13. Vogelschießen in Höhe von
505,75 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 25/06/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld,
Abt. Pferdesport, als Unterstützung für die Durchführung des 15. Zaschendorfer Reitturniers
in Höhe von 670,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 25/07/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die Beschaffung einer Musik- und Lichtanlage
in Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 25/08/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr
Pappritz als Unterstützung für die Durchführung der 60-Jahr-Feier in Höhe von 2.500,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 25/09/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorenrunde
Krieschendorf/Malschendorf als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier in Höhe von 275,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7

Beschluss-Nr.: SW 25/10/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr
Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung des Jubiläums zum 10jährigen Bestehen der
Jugendfeuerwehr Eschdorf in Höhe von 520,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Beratung zur Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Straßenbaumaßnahmen
BE: Ortsvorsteher
Vertagung
9

V-SW0126/11
beschließend

Informationen

Der OV
informiert, dass am 1. und 2. Oktober 2011 die FFW Pappritz ihr 60jähriges Jubiläum feiert;
der Ablauf liegt den Räten als Tischvorlage vor. Er bittet Herrn Friebel als seinen Stellvertreter die Veranstaltung wahrzunehmen, da er selbst verhindert ist.
Der OV schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 20:16 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

