Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2876/24
Datum: 15. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)

Plandatum
14.05.2024
27.05.2024
03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe
von 1,25 Mio. Euro
Beschlussvorschlag:
Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung überplanmäßige Mittel in Höhe von 1,25 Mio. Euro, vorbehaltlich des Votums des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln der investiven
Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V2524/23

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von 1,2 Millionen Euro

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.42.1.0.01
43180000
1.250.000 Euro in 2024

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000

3/3
Begründung:
Die Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohnerinnen
und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die
Landeshauptstadt Dresden (LHD) erkennt mit ihrer Sportförderrichtlinie die hohe
gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des
organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an (Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes, 2021).
Bis 2022 war eine Förderung aller, im konsumtiven Bereich eingegangenen Anträge und die
damit verbundene Unterstützung Dresdner Athletinnen und Athleten, Trainerinnen und Trainer,
Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie Vereine stets in hohem Umfang möglich.
Seit 2023 ergeben sich im Bereich der konsumtiven Sportfördermittel erhebliche Defizite. Nach
aktuellem Stand wird für 2024 ein beantragtes Fördervolumen in Höhe von rund 4.700 TEuro in
der konsumtiven Sportförderung erwartet, sodass, ausgehend von dem Planwert 2024, ein
Defizit in Höhe von 1.250 TEuro entsteht. Gründe für die Überzeichnung in der konsumtiven
Sportförderung sind ähnlich wie bereits in 2023 die teilweisen deutlich höheren
Antragsvolumina gegenüber den Vorjahren (Inflations- und Preissteigerungen), die Erwartung
höherer Betreibungskosten (erhöhte Energie- und Personalkosten) und die teilweise
Überzeichnung von einzelnen Förderbereichen (Sportveranstaltungen, Migrationsprojekte).
Im investiven Bereich der Sportförderung sind nach aktuellem Stand Mittel in Höhe von
1,25 Mio. Euro nicht mit Anträgen untersetzt bzw. stehen hierfür keine bewilligungsreifen
Projekte im Jahr 2024 zur Verfügung.
Im Ergebnis dessen kann das voraussichtliche Defizit in der konsumtiven Sportförderung in 2024
durch die Übertragung investiver Mittel gedeckt werden.
Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschluss zu:

V1710/22

Gegenstand;

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt Zusätzlich wefden die Anla

gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen

Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden, Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver

lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

Diid< Hilbert
Vorsitzender

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDE
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/065/2023)

Sitzung am:

23.10.2023

Beschluss zu:

V2524/23

Gegenstand:

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe
von 1,2 Millionen Euro

Beschluss:

1. Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung über
planmäßige Mittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln
der investiven Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, wie der Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) künftig bei der Mittelvergabe einbezogen werden kann.

Dresden,

2 3. OKT. 2023

Dirk Hilbert

Vorsitzender

