Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport

GZ;

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: \ ß. mAI 2024

Beschlusskontrolle zu V2351/18 (Sitzungsnummer: JHA/0S8/2018)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Kinderschutz 2016

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (An
lage zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiter
führende Kinderschutzarbeit in Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Planungsbericht Kinderschutz ist handlungsleitend für
die Weiterentwicklung des Kinderschutzes im Kontext der Dresdner Jugendhilfe und bildet die
Grundlage für die Kinderschutzarbeit.

2

Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
" und dem Jugendhilfeausschuss Im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt."

Die Fortschreibung des Planungsberichtes wurde pandemiebedingt unterbrochen. Nunmehr
wurde der „Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027" am 25, April 2024 im
Jugendhilfeausschuss beschlossen.

3. Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeltraum 2017 bis 2020 sind
Innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend Im Haushaltsplan zur Verfugung
Stehenden Mittel umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt. Eine Bilanzierung der Maßnahmen fand
Eingang in den neuen Kinderschutzbericht.

-2-

4. „In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern

und Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unter
bringungsformen des Landes" aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den
genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(kreisen)/Umständen die
Gefährdungen ausgingen, getroffen werden."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und findet sich in der Fortschreibung des Planungsberich
tes Kinderschutz wieder.

Mit freur liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhfluser

(ster Bürgermeister

gen
Dirk H

Oberbürgermeister

urcisrmeisterin

