Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00242/24
16. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellung der Weihnachtspyramide und Schwippbogen am Standort Wasaplatz It. Werkvertrag
sowie Sanierung der Weihnachtspyramide auf dem Wasaplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Weihnachtspyramide und Schwippbogen am
Standort Wasaplatz It. Werkvertrag sowie einen Weihnachtsbaum anzuliefern und durch
Hubsteiger aufstellen zu lassen, sowie Tannengrün zur Dekoration zu besorgen und die
notwendige Tischler- und Malerinstandsetzung der Figuren an der Weihnachtspyramide am
Wasaplatz zu unterstützen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, im Rahmen des bestehenden Werkvertrages, diese
Maßnahmen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2024 in Höhe von 14.500,00 Euro zu finanzieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

14.500 Euro / 2024

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Pyramidenanschub am Wasaplatz im Stadtteil Strehlen erfreut sich seit dem Jahr 2010
großer Beliebtheit, was sich in den stets hohen Besuchszahlen widerspiegelt. In der Adventszeit
2022 und 2023 ist es, nach zuvor zwei Jahren pandemiebedingter Pause, wieder möglich
gewesen diese weihnachtliche Tradition fortzuführen. Hierzu gehört auch ein festlich
beleuchteter Weihnachtsbaum mit Tannengrün zur Dekoration.
Allerdings wird beim Anblick der Pyramide deutlich, dass die Figuren eine Tischler- und

3/3
Malerinstandsetzung benötigen. Die Pyramide existiert in ihrer Form seit 1988. Das Hotz ist in
einem für das Alter guten Zustand, es bedarf aber Erhaltungsmaßnahmen zu machen, damit die
Pyramide wieder in ganzer Farbenfrische erscheint und in altem Glanz erstrahlt. Auch um den
langfristigen

Erhalt

zu

sichern,

möchte

das

Stadtbezirksamt

Prohlis

im

Rahmen

des

Werkvertrages mit dem ortsansässigen Bauunternehmen Geißler GmbH eben jene Tischler- und
Malerinstandsetzung auf den Weg bringen, um für die kommenden Adventszeiten gerüstet zu
sein.
Seit 2012 besteht zwar ein Werkvertrag mit dem Bauunternehmen Geißler GmbH, welcher im
Jahr 2020 aktualisiert und angepasst wurde, dieser beinhaltet jedoch lediglich geringfügige
Instandsetzungsmaßnahmen, sowie das Aufstellen, den Abbau und die Einlagerung der
Pyramide und des Schwibbogens. Die notwendige Tischler- und Malerinstandsetzung umfasst
dabei großflächige Tätigkeiten an den Figuren, welche nicht im Vertrag abgedeckt sind und daher
einer Förderung bedürfen: Lose vorhandene Flächen und nicht tragfähige Beschichtungsteile
müssen entfernt werden. Kleine Beschädigungen im Holz sollen gespachtelt und nachgeschliffen
werden. Lose Verbindungen sollen wieder geschlossen werden. Ferner benötigen die Figuren
eine Erneuerung der Wetterschutzfarbe.
Ein entsprechendes Angebot einer ortsansässigen Fachfirma liegt bereits vor, sodass die
Instandsetzungsmaßnahmen

rechtzeitig umgesetzt

werden

können. Haushaltsmittel

Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Fotos

des

