LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2753/24
Datum:

13. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung
{UAPI/a71/2024)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

Zustimmung mit redaktionellen Änderungen im Planungsbericht

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Tilo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur V2753/24

Jugendamt

Planungsbericht
Stadtraum 1

Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Stand: Mai

Seite 1 von 17

Inhalt
o

1

Einleitung

^

2
3

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen
Entwicklungsbedarfe-Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

^
9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist

S stadträumlich

□ thematisch

und bezieht sich auf den Stadtraum 1

und bezieht sich auf das Leistungsfeld

{Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt)

□ §§ ix bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozi
alarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
□ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).

□ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
□ §§ 27 bis 41a SGB VIII (Flilfe zur Erziehung, Ein
gliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
□ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Auf
gaben der Jugendhilfe)
Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:

■

Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt), Anlage 1 zum Beschluss des Ju
gendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020

Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 13. Dezember 2023. Das

Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendlnfoService auf der Internetprä
senz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung^ eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und for

mulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Ar
beitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemein
wesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Pla
nungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich rea
lisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rah
men der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infra
struktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestan
des an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualita
tive Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Do

kumente im Fachkräfteportal des JugendlnfoService auf der Internetpräsenz^ des Sachgebietes Jugend
hilfeplanung.
Ein wesentlicher Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Ent

sprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen"^ welches
ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.

Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wirb.

^https://iugendinfoservice.dresden,de/de/fachkraefteportal/iuEendhilfeDlanunE/planungskonferenzen.Dhp

^ httPs://iugendinfoservicepreview,dresden.de/de/fachkraefteportal/iugendhilfeplanunE/Stadtraumsteckbriefe.php
^ https://iuEendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/iuEendhilfeplanung/planunEsrahmen/UebergrerfendeThemen.php
Seite 3 von 17

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Be
gründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als,umgesetzt' bilanziert sind.

Wirkungsziel: Adressat^innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglic:hen (insbesondere im Kontext Migration).
■ MOBA (Ausländerrat
Dresden e. V.)
1.1 Maßnahmen zur adressat*innengerechten Beteili
gung der Zielgruppe bei der Angebotsgestaltung
sind in den Angeboten im Stadtraum etabliert
■ Abschlussbericht Sozialraumanalyse in der
Dresdner Altstadt (Treberhilfe Dresden e. V.)
dient als Grundlage für eine geschlechtsspezi
fische Bedürfnisanalyse für diese Zielgruppe

■
■

Kindervereinigung Dres
den e. V.

umgesetzt

Fachkräfte und Träger

Die Sozialraumanalyse wurde in der Stadtteilrunde vorge
stellt und entsprechend bei der Weiterentwicklung von Kon

der freien Kinder- und
2019

Jugendhilfe

neuen Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.

mit

■
■

zepten berücksichtigt. Das Thema der Weiterentwicklung
von Beteiligungsprozessen wird unter Bedarfsaussage 2 der

Jugendmigrationsdienst
Fachstelle Mädchen und

junge Frauen
teilweise umgesetzt

1.2 Orte und Möglichkeiten der Begegnung sind ge
schaffen, um verschiedene Familien zusammenzu
bringen sowie Netzwerke und Austausch zu för

■

Fachkräfte der Angebote

dern

nach §§11 und 16 SGB

■

Kontaktcafe (möglichst selbstorganisiert}

VIII

■

Treff für Frauen mit kleinen Kindern

■

Sprach- und Kommunikationsanlässe schaffen

1.3 thematische Angebote für Eltern mit Migrations
hintergrund (möglichst mehrsprachig)
■ Abstimmung der Angebote im Stadtraum
■ weitere Angebotsentwicklung

2020

Durch die Etablierung des Familienzentrum Altstadt steht Fa
milien (mit Migrationshintergrund) seit 2020 ein niedrigschwelliger Anlaufpunkt im Stadtraum zur Verfügung. ZuHom NA/SrAn hpi^piplhaft Hip 7Pitlir.h befristeten drittmittelfinanzierten Angebote KOMMunity Kids (Familienzentrum Alt
stadt) oder Kidstonne (Streetwork City) aufzuzählen, die im
Ferdinandhof umgesetzt wurden/werden.

■

Fachkräfte der Angebote
nach §§11 und 16 SGB

■

im Prozess

Die Einrichtungen und Dienste haben verschiedene Formate
2020

VIII

für die Zielgruppe entwickelt und umgesetzt, mitunter finan

Jugendamt, Abteilung

ziert über Drittmittel. Eine Abstimmung der verschiedenen
Seite 4 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Kinder-, Jugend- und Fa
milienförderung

Umsetzungsstand

Angebote fand allerdings nicht statt, wird aber als wün

schenswert eingeschätzt(insbesondere Abstimmung von An
gebotstagen).

mit

■

riesa efau

■

Beratungsstelle für Kin
der, Jugendliche und Fa
milien Dresden-Mitte

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Jugendliche, die ihre Freizeit im Stadtraum verbringen, benötigen flexibel erreich bare Ansprechpartner*innen,z. B. bei individuellen Problem
lagen, Peergruppentreffen auf den Einkaufsmeilen der Innenstadt oder im Großen Garten und/oder bezüglich Suchtmittelgebrauchs.
2.1

Nutzung Schnittstellen und Synergien der bei
den derzeit geförderten Angebote Mobiler Ju
gendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der In

umgesetzt

Mit „SafeDD Straßensozialarbeit für Erwachsene"

nenstadt

■

■
■

2.2

umfangreiche Perspektiverweiterung auf Ziel
gruppen und Ort im Stadtraum

■

ggf. Konzeptanpassung der Angebote/Be
schreibung der Zusammenarbeit
Kooperation und Absprache mit dem vom Ge
sundheitsamt geförderten suchtpräventiven
Angebot „Safe DD Straßensozialarbeit für Er
wachsene" des Trägers SZL Suchtzentrum
gGmbH

Umbau bzw. Ausbau der Angebote Mobiler

■

ggf. eine VzÄ aus einem Stadtraum mit über

(Streetwork City) besteht eine kontinuierliche Zusammenar

beit mit SafeDD, welches vor Ort Beratung für erwachsene
Nutzer*innen offeriert.

■

Träger der Angebote

in Umsetzung

Mobiler Jugendsozialar

Gemäß Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2023/2024(V2039/23) wird die Mobile Jugendar
beit „Streetwork City" ab 2024 für den gesamten Stadtraum

beit nach § 13 SGB VIII

■

proportionaler VzÄ-Ausstattung laut Fachkräf
tebemessung

2019/20

§ 13 SGB VIII

Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der
Innenstadt

Fachkräfte und Träger
der Angebote Mobiler
Jugendsozialarbeit nach

wurde/wird durch die beiden jugendhilflich geförderten
Dienste der Mobilen Jugendsozialarbeit ein regelmäßiger
Austausch im Kontext von Gruppen- und Einzelarbeit (z. B.
altersheterogene Gruppen, Vermittlung)sowie Gemeinwe
senarbeit (z. B. Umgestaltung Grüner Bogen, Umgestaltung
Kristallpalast) gepflegt. Im Drittmittelprojekt „SozialBus"

■

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Fa
milienförderung
Jugendhilfeausschuss

2021

zuständig sein. Bereits zum Oktober 2023 wurde die Fach

kraftförderung aufgrund der sehr hohen Frequentierung des
Stadtraumes durch junge Menschen um 0,5 VzÄ erhöht. Ab
Seite 5 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

2024 stehen, wenn sich der Dienst aus dem Stadtraum 2 zu

rückzieht und somit die bisher hier wirkenden 0,5 VzÄ über
tragen werden, weiterhin insgesamt 3.0 VzÄ für die Mobile
Jugendsozialarbeit im Stadtraum 1 zur Verfügung.

Bedarfsaussage 3:Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen,für Begegnung.
■

Im Zuge der Verschiebung von Prioritäten im Kontext der

3.1 Prüfung der Möglichkeit der umfänglichen Nut
zung des Sportparks Ostra
■ Vorstellung im Stadtbezirksbeirat
■

verworfen

Eigenbetrieb Sportstät
ten

■

■

Bericht an die Stadtteilrunde

Universitätssportverein

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendso

Corona-Pandemie wurde die Prüfung für nicht umsetzbar

06/2020

eingeschätzt. Im Zuge der zukünftigen Weiterentwicklung

des Soortoark Ostra ist eine Beteiligung der Einrichtungen
und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe durch den Eigenbe

zialarbeit

trieb Sportstätten vorgesehen.
im Prozess

Nutzbare Freiflächen als auch Räumlichkeiten wurden ermit

telt. Aufgrund der bestehenden Eigentumsverhältnisse

3.2 potenzielle Räumlichkeiten für Nutzung durch Kin

■

der, Jugendliche oder Familien Identifizieren so

wie Eigentumsverhältnisse und ggf. Nutzungsbe-

■

dtngungen klären

Mobile Jugendarbeit

konnten keine nutzbaren Flächen durch die Fachkräfte ak-

Friedrichstadt

quiriert werden. Es erscheint erforderlich, dass die benann
ten Bedarfe insbesondere auf Verwaltungsebene bearbeitet

Mobile Jugendarbeit
Streetwork City

2019

werden. Verwiesen wird hierbei auf die verschiedenen lau

fenden sowie anstehenden Beteiligungsprozesse im Rahmen
der Stadtentwicklung. Hier sollten die Bedarfe junger Men
schen und deren Familien intensiv einbezogen werden.
■

3.3 Ermittlung von Schulhöfen und -Sportplätzen, die

nach Unterrichtsschluss und am Wochenende ge
nutzt werden können

■

nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
treffen

in Umsetzung
Fachkräfte

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung,
ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden
können. Im Amt für Schulen gründete sich eine Arbeits

mit

■

Schulen im Stadtraum

■

Amt für Schulen

■

Amt für Stadtgrün und

■
■

Jugendamt
Amt für Kindertagesbe

Abfallwirtschaft

treuung

gruppe, die den Prozess der Schulhoföffnung geprüft und
ab 2019

diesen nun begleiten und strukturiert voranbringen soll. Ein

entsprechendes Konzept zur Schulhoföffnung wurde erarbei
tet und soll nun modellhaft erprobt werden. Mit der konkre

ten Umsetzung ist ab dem Schuljahr 2024/25 zu rechnen. Es
ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und

praktischen Erprobung des Konzeptes geplant. GrundvorausSeite 6 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Setzungen sind die Akzeptanz und Bereltschaft der Verant

wortlichen an der jeweiligen Schule sowie die Verfügbarkeit
von Ressourcen, z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und
der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen
■
3.4 Anliegen des Stadtraumes sind im Bewegungsraumkonzept der Landeshauptstadt aufgenom
men

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendso
zialarbeit

■

verworfen
2021

Eigenbetrieb Sportstät
ten

Das ßewegungsraumkonzept wird seitens des EB Sportstät
ten aktuell nicht weiterverfolgt. In der Diskussion stehen ak
tuell Einzelkonzepte (z. B. Skatekonzept).
nicht umgesetzt

■
3.5 Räumlichkeiten mit angrenzenden Freiflächen für
den Kinder- und Jugendtreff und die Mobile Arbeit
(Adlergasse 2) der Outlaw gGmbH

Outlaw gGmbH

mit

■

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Fa
milienförderung

2020

Der Kinder- und Jugendtreff ist 2021 auf die Vorwerkstraße 5
gezogen. Einerseits steht hier eine größere Fläche als am al
ten Standort zur Verfügung. Andererseits kann die Einrich
tung aufgrund der Lage nicht unmittelbar auf eine Grünflä
che zugreifen. Der Träger botrochtot den aktuellef^ Standort
wird als Interimslösung betrachtet. DieSurhe narh

ten Räumen erscheint innerhalb des Stadtteils sehr heraus

fordernd wird durch die Fachämter der 1 andp-^hanpt^t-^Ht
der Vorwaltung der LandoshauptGtadt

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzun
gen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt
wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
4.1 Angebote werden inklusiv weiterentwickelt und
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion
■ Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadt

■

Fachkräfte und Träger
der freien Kinder- und

im Prozess

Jugendhilfe

Trägerintern wurde das Thema Inklusion bearbeitet, ein

■

mit

■

ggf. Koordinierungsstelle

Hinzuziehung externer Expertise (z. ß. Beauftragte für Men
schen mit Behinderung) wurde nicht angestoßen. Fast alle
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste der Kin
der- und Jugendarbeit sind im „Infoportal Barrierefreiheit"

teilrunde, Fortbildungen, Material,...), Klären

übergreifender Prozess innerhalb der Stadtteilrunde unter

von Hindernissen/Fragen, die Inklusion in Ein
richtungen erschweren
■

schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit

(in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter Nut
zung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion

für schulische Inklusion

■

Mensch, aber auch in der Haltung und Einstel
lung der Fachkräfte)
■

Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien,

Beauftragte für Men
schen mit Behinderun
gen

■

ab 2019

eingetragen. Das Thema wird in der neuen Maßnahmeta
belle unter Bedarfsaussage 4 wieder aufgegriffen.

Fachverbände für MenSeite 7 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Materialien, z. B. Aktionsplan der Landes
hauptstadt, Feststellungsbericht der Landes
hauptstadt

Umsetzungsstand

sehen mit Behinderun
gen

■
4.2 Befragung der Zielgruppe/Bedürfnisermittlung
■ Entwurf eines geeigneten Fragebogens
■ Durchführung und Auswertung der Befragung

Termin

nicht umgesetzt

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendso

pc

zialarbeit
2020

mit

■

Uoinp Rpfrapiinp Hiirrhseführt. Die Prioritäten ha

ben sich aufgrund der Corona-Pandemie und deren Auswir
kungen verschoben. Weitergehend setzten sich die Dienste
der Mobilen Jugendsozialarbeit im Rahmen des Prozesses

zur Umstrukturierung der Leistungsart im Stadtraum umfas
send mit Bedürfnissen der Adressat*innen auseinander

Stadtteilrunde, DAG Fra
gebogen

(Herbst 2023).
im Prozess

4.3 Kinder/Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen

Die Einrichtungen und Dienste haben sich intern mit dem

aufgrund von Behinderung und deren Familien

Thema Inklusion befasst. In Teilen wurde mit dem Instru

werden an der Weiterentwicklung der Angebote

■

Fachkräfte

ab 2019

beteiligt und deren Bedürfnisse zunehmend mit

ment des „Selbstcheck Inklusion" gearbeitet. Von einer er
höhten Teilhabe von Menschen mit Behinderung wird nicht

berücksichtigt

berichtet.

Seite 8 von 17

2 Entwicklungsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 1 ist in den vergangenen Jahren durch ein starkes Wachstum gekennzeichnet. Über 1.000
neue Wohneinheiten wurden geschaffen, mehr als 600 weitere Wohnungen sind im Bau. Mit der ver
stärkten Bautätigkeit am Wohnungsmarkt ist ein deutlicher Bevölkerungsanstieg verbunden. Der Stadt
raum hat in den vergangenen fünf Jahren das stärkste Bevölkerungswachstum innerhalb der Landes

hauptstadt aufzuweisen. Dieses bezieht sich insbesondere auch auf die unmittelbaren Zielgruppen der
Kinder- und Jugendhilfe. Dabei spielt vor allem der sehr starke Zuzug von Menschen mit Migrationshin
tergrund eine Rolle, der durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine noch einmal verstärkt
wurde. Im Kontext Migration gilt es, diese als gesamtstädtische Aufgabe zu betrachten und Maßnahmen
der verschiedenen involvierten Ämter gelingend für die Zielgruppe aufeinander abzustimmen. Vor dem
Hintergrund der Entwicklungen im Stadtraum gilt es zu beobachten, inwiefern sich Tendenzen der Gent-

rifizierung verstärken. Gerade im Stadtteil Friedrichstadt beobachten Fachkräfte der Kinder- und Jugend
hilfe eine Art Verinselung, die sich aus dem Nebeneinander von mietgünstigem und hochpreisigem
Wohnraum ergibt.

Die Umgestaltung des Stadtraumes bezog und bezieht sich nicht allein auf neue {Wohn-}Gebäude,son

dern auch auf wohnungsnahe Freiraumangebote. So wurden etwa der Westliche Promenadenring, der
Freiberger Platz oder auch der Sternplatz umgestaltet. Am Schützenplatz wurde ein neuer Spielplatz er
öffnet, der u. a. unter inklusiven Aspekten geplant wurde. Hiermit einher geht allerdings auch der Verlust
ungestalteter Freiflächen, die gerade von jungen Menschen als informelle Trefforte genutzt wurden. Aus
der Kinder- und Jugendhilfe heraus wird deutlich das Bedürfnis nach mehr Freiflächen und Bewegungs
räumen für junge Menschen laut, sowohl nach gestalteten als auch ungestalteten. Insgesamt sehen die
Fachkräfte einen Mangel an „Wohlfühlplätzen". Insbesondere im Bereich der inneren Friedrichstadt hat
sich die Suche nach geeigneten Freiflächen als ergebnislos erwiesen.
Die soziokulturelle Infrastruktur wurde durch die Revitalisierung des Kraftwerk Mitte bedeutend weiter
entwickelt. Auf dem Gelände des neuen Kunst-, Kultur- und Kreativstandort ist u. a. die neue Heimstätte

des „tjg. theater junge generation" sowie ein neues Kino entstanden. Zudem finden hier das „Haus der
Medien"(u. a. Fachstelle Medienpädagogik) sowie die „Villa der Kulturen" ihren Platz. Für das Jahr 2024

ist eine Sanierung der Skatefläche an der Lingnerallee vorgesehen. Hierbei soll auch der Aspekt der Inklu
sion Berücksichtigung finden. Nicht umsetzbar ist allerdings eine Vergrößerung der Fläche, allerdings soll
der zur Verfügung stehende Raum besser genutzt werden. Eine neue Skatefläche wird zudem unterhalb
der Brücke Budapester Straße entstehen.

Vor dem Hintergrund der statistisch zu beobachtenden sozialen Belastungslagen sind die Sozialbezirke
Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt besonders in den Blick zu nehmen. Es zeigen sich
deutlich negative Auswirkungen auf das gelingende Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen. Durch
Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird für diese Quartiere verstärkt von gewaltvollem Verhalten,
auch zwischen Familien, im öffentlichen Raum berichtet. Im Familienzentrum Altstadt wird eine deutli
che Zunahme an Familien mit komplexen Problemlagen beobachtet. Gerade Familien mit Migrationshin
tergrund brauchen niedrigschwelllee Anlaufpunkte um ein gesundes Aufwachsen und eine gelingende
Integration ihrer Kinder zu gewährleisten. Für die Friedrichstadt greifen unterstützende Mittel aus dem
ESF-Förderprogramm. Bis Mitte 2024 werden hier u. a. die Projekte „Faszination Vieltfalt"(Kinder- und
Elternzentrum Kolibri) oder „Urban ArT Friedrichstadt"(SPIKE Dresden e. V)sowie der Stadtteiltreff
Friedrichstadt (Outlaw gGmbH)gefördert. Ab Juli 2024 stehen dann Mittel aus dem ESF-plus-Programm
zur Verfügung. Für den Ferdinandhof könnte die Etablierung einer neuen Einrichtung der Kinder- und Ju
gendarbeit oder die konzeptionelle Erweiterung einer bestehenden Einrichtung als ein Lösungsansatz
dienen. Nicht weiter räumlich einzugrenzen und somit potentiell für den gesamten Stadtraum zutreffend
sind das sehr starke Absinken des Wohlbefindens unter den Bewohner*innen im Erwachsenenalter.

Doch auch junge Menschen erscheinen zunehmend frustriert und perspektivlos. Zudem nehmen Fach
kräfte der Kinder- und Jugendhilfe einen verstärkten (risikobehafteten) Drogenkonsum wahr.

Seite 9 von 17

Ein wesentlicher Teil des Bevölkerungswachstums ist mit dem hohen Zuwachs an Menschen mit Migrati

onshintergrund zu erklären. Zwischen 2016 und 2022 sind 5.681 Migrant*innen in den Stadtraum gezo
gen. Hierbei spielt insbesondere die Verortung von zwei zentralen Erstaufnahmeeinrichtungen des Frei
staates eine Rolle. Neben den zwei Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates sind verschiedene Über
gangswohnheime der Landeshauptstadt im Stadtraum verortet. Im Herbst 2023 wurde ein weiteres
Übergangswohnheim mit 140 Plätzen in der ehemaligen Cityherberge eröffnet. Die Fachkräfte der Kin
der- und Jugendhilfe sehen, u. a. auch begründet in der Migration, insbesondere dem Zusammenleben
verschiedenster Kulturen auf engem Raum, ein gestiegenes Konfliktpotenzial. Gleichzeitig stellen sie al
lerdings auch fest, dass die zunehmende DIversität der Menschen Im Stadtraum eine oft noch unge
nutzte Ressource darstellt. Neben dem Umstand, dass die Diversität unter den Bewohner*innen zu

nimmt, muss zudem berücksichtigt werden, dass die Innenstadt einen zentralen Treffpunkt für Kinder
und Jugendliche aus der gesamten Stadt, gerade für migrantische Gruppen, darstellt.
In den Sozialbezirken Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt, aber auch In der Pirnaischen
Vorstadt, bestehen vergleichsweise hohe Quoten bei der Jugendarbeitslosigkeit. Deshalb gilt es für die
Dienste der (Arbeitsweltbezogenen) Jugendsozialarbeit hierauf einen besonderen Fokus zu richten. Dar
über hinaus ist auf die kommende ESF-plus-Förderperiode zu verweisen, in der u..a. eben jenes Phäno
men nachhaltig bearbeitet werden soll. Das bedeutet für die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe entsprechende Vernetzungen mit den ESF-geförderten Angeboten herzustellen.
Mit dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024(V2039/23) ist im Be
reich der Mobilen Jugendsozialarbeit eine Umstrukturierung vorgesehen. Ab 2024 wird diese Leistungs
art im Stadtraum allein durch den Dienst Mobile Jugendarbeit „Streetwork City" bearbeitet. Aufgrund
der hohen Frequentierung des Stadtraumes durch junge Menschen aus der gesamten Stadt wurde zum
Oktober 2023 eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 VzÄ umgesetzt. Durch den Rückzug aus
dem Stadtraum 2 zum Jahresende 2023 stehen ab 2024 weitere 0,5 VzÄ zur Verfügung, so dass ab 2024
insgesamt wieder 3,0 VzÄ für die Leistungsart im Stadtraum 1 zur Verfügung stehen. Gleichzeitig werden
die bisher in der Mobilen Jugendarbeit Friedrichstadt geförderten Stellenanteile von 1,0 VzÄ umgewan
delt, so dass der Kinder- und Jugendtreff MAF zukünftig über 3,0 VzÄ verfügen wird. Der Fachkräfteauf
bau um 1,0 VzÄ zwischen 2022 und 2024 geht somit mit einer deutlichen Stärkung der offenen Kinderund Jugendarbeit im Stadtteil Friedrichstadt einher. Hier gilt es zielgerichtet Übergänge zu schaffen und
die Zugänge für junge Menschen weiter auszubauen.
Die Draufsicht auf den Stadtraum zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in Be
zug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt die Bahntrasse eine

nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem ÖPNV gut zu durchbre
chen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und In
nere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen aufsuchen zu
können. Auch für junge Menschen aus der Pirnaischen Vorstadt werden die Wege zukünftig weiter, da
das in der Johannstadt gelegene Jugendhaus Eule im Herbst 2023 geschlossen wurde. Das Fehlen von
bzw. der unzureichende Zugang zu entsprechenden Einrichtungen zeigt sich deutlich im Familienzentrum
Altstadt. Kinder aus dem Quartier kommen in immer größerer Zahl hier an, obwohl sie keine direkte Ziel
gruppe sind. Zusammenfassend gilt es, die weitere Entwicklung in der Altersgruppe der Kinder und Ju
gendlichen zu beobachten. Sollte sich das Wachstum fortsetzen, erscheint die Etablierung einer neuen

offenen Einrichtung für Kinder und Jugendliche im Stadtzentrum erforderlich und bedarfsgerecht.
Auch im Bereich der Schulsozialarbeit gilt es, die besondere Dynamik in der Bevölkerungsentwicklung zu

beobachten. Die 153. Grundschule wurde zum neuen Schuljahr mit Schulsozialarbeit ausgestattet, auf
grund des entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses mit einer „Grundausstattung" von

1,0 VzÄ. Bei gleichbleibendem Bevölkerungszuwachs, insbesondere mit Blick auf Menschen mit Migrati
onshintergrund, gilt es auch die Entwicklung an der 48. Grundschule zu beobachten.

Hinsichtlich der Infrastrukturentwicklung seitens der Verwaltung des Jugendamtes ist auf den Planungs
bericht für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige"
Seite 10 von 17

festgeschrieben, die Verortung der Allgemeinen Soalen Dienste(ASD) m ihren jeweiligen Zustandigkeitsgebieten
zu prüfen. Der ASD Altstadt, der für die
Stadtraume 1 und 2 zuständig ist, hat seinen Sitz nach wie vor im Rathaus Plauen. Die so erzeugte Dis
tanz ist für Familien mithilfe des ÖPNV zu überwinden. Dennoch sollte der Prüfauftrag im Sinne der Sozi
alraumorientierung (A0390/17 und V1007/21) ernstgenommen werden. Im Rahmen der Stadtentwick
lung wird in den kommenden Jahren voraussichtlich das alte Reichsbahngebäude(Wiener Straße/Sidonienstraße) revitalisiert. Hier wäre eine Verortung des ASD Altstadt denkbar.

Durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird eine gestiegene Kriminalität sowie eine zuneh

mende Suchtproblematik wahrgenommen. Ihrerseits steuern sie konzeptionell gegen, um Junge Men
schen vor Gewalt inner- und außerhalb der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe zu
schützen und sie präventiv zu stärken. Darüber hinaus zeigt sich eine deutliche Bereitschaft, an entspre
chenden rechtskreis-übergreifenden Netzwerken mitzuarbeiten. Auch wenn die Bearbeitung von Krimi
nalität nicht originäre Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe ist, so stellt dieses gesellschaftliche Phäno
men eine Herausforderung auch für die Kinder- und Jugendhilfe dar. Hier ist der Blick darauf zu richten,
inwieweit ein Zusammenhang zwischen Kinder- und Jugendkriminalität und der häufig durch junge Men
schen geschilderten Verdrängung dieser Zielgruppe aus dem öffentlichen Raum besteht.

Seite 11 von 17

3

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den sozlodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adre5sat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstu ie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse} und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B.
Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet(vg .
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeinerleil:5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter
dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhiifeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!"'

Wtrkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und In der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- u id Jugendhilfestruktur.
Jugendamt,
Träger der freien Jugendhilfe

1.1 Prüfung der Etablierung eines Dienstes der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien oder
eines Kinder- und Jugendtreffs mit den Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt

mit

202568/3024

Jugendamt, Sachgobiot Jugondorboit/Jugond
seziaiarboit

Träger der Einrichtung
mit

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
1.2 Umzug des Kinder- und Jugendtreffs MAF in größere Räumlichkeiten mit direktem Zugang
zu einer Außenfläche

Familienförderung

2026

Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilien

« vgl. § 74, Abs.2 SGB VIII i. V. m.§§ 79a,80 SGB VIII
Seite 12 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen
Kontexte zu beteiligen.
2.1 Adressat*innen wird ermöglicht, sich für ihre Belange einzusetzen und an der Gestaltung
ihrer Lebenswelt mitzuwirken, von besonderer Bedeutung ist hierbei das Thema „Freiflä
chen/Freiräume" für junge Menschen
■ Information über und Sensibllisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen
der Stadtentwicklung

■

Einbeziehung von Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung^

■

Adressat*innen werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der Stadtentwick
lung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Men
schen Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich

■
■

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit

■
■

Kinder-und Jugendbüro
Kinder-und Jugendbeauftragte

■

städtische Ämter

■

Akteure im Bereich kultureller Bildung

■

Stadtteilrunde

fortlaufend

wünschen

2.2 es werden bedarfsgerechte sowie an den Lebenswelten und am Entwicklungsstand der Adressat*innen orientierte Beteiligungsformate in Bezug auf die Gestaltung des Stadtraumes
inklusive der Kinder- und Jugendhilfelandschaft entwickelt und umgesetzt
2.3 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete Verfahren der Selbstvertre
tung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb
der Einrichtung
2.4 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §
1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden bessere Möglichkeiten zur Einbeziehung in die
Vernetzungsstruktur der Kinder- und Jugendhilfe geboten
■ Ermöglichung der Teilhabe an Stadtteilrunde und anderen Netzwerken im Stadtraum

■

Öffnung von Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)

■

Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

■

fortlaufend

2024

Stadtteilrunde

mit

■

Büro der Integrations- und Ausländerbeauf

2025

tragten

■

Büro der Beauftragten für Menschen mit Be
hinderungen

■ vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden" unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php
Seite 13 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

■

Termin

Villa der Kulturen, Kinder- und Elternzentrum
Kolibri e.V.

2.5 Einrichtungen und Dienste ermöglichen jungen Menschen in vielfäitiger Weise Gruppener- . Einrichtungen und Dienste im Stadtraum

fortlaufend

tebnisse, um wieder verstärkt „Gruppe lernen" zu können

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten Ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkelten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder,Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen an
den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.

3.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Familienbildung reflektieren, inwie

fern Konzepte sowie Jahresarbeitspläne den Lebenswelten sowie den Bedürfnissen der Ad-

Kinder- und Jugendtreff Mobile Arbeit Fried

fortlaufend

richstadt

im Rahmen

Kinder- und Familien(sozial)arbeit Schatzkiste

der Bear

Familienzentrum Altstadt

beitung
von Kon

ressat*innen entsprechen und passen diese entsprechend an (z. B. Nutzung adaptiver An

zept und

satz)

Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugend-

Jahresar

und Familienförderung

beitsplan

Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale
3.2 Beratungssettings werden flexibilislert und zeitweise unmittelbar in den Lebenswelten bzw.

Dienste

den sozialräumlichen Kontexten der Adressat*innen verortet

■

im Rahmen von Kooperationen mit stadträumlich verorteten Einrichtungen und Diens
ten bieten Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien niedrigschwellige Be
ratungssettings dezentral im Stadtraum an

2025/26
Beratungsstelle Mitte
Beratungsstelle West

Migrationssozialarbeit Mitte

3.3 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die so
ziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Einbeziehung der Adres-

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er

sat*innen im sozialräumlichen Kontext

ziehung im Stadtraum

■

Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde

■

Aufbau von Kooperationen mit Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

3.4 die Themenfeider Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert und kon

zeptionell durch Einrichtungen und Dienste aufgegriffen, um jungen Menschen und Familien
entsprechende Angebote der Prävention bedarfsgerecht unterbreiten zu können

fortlaufend

Stadtteilrunde

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und

fortlaufend

Jugendhilfe
Seite 14 von 17

Maßnahme

■

Verantwortlich

Termin

Nutzung der Angebotsstruktur von PIT (Prävention im Team); Informationen unter:

https://www.pit.sachsen.de/

mit

■

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Straf

■

Jugendamt,Sachgebiet Jugendarbeit/Jugend

verfahren

sozialarbeit

■

Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprä
vention

3.5 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und ver
fügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be-

■

schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung al

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

fortlaufend

ler Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen")

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
■

Kinder- und Jugendtreff Mobile Arbeit Fried
richstadt

4.1 die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie der Familienförderung wird sichergestellt
■ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
■ Behebung von Zugangsbarrieren

■
■

Kinder- und Familien(sozial)arbeit Schatzkiste
Spielmobil Wirbelwind

■

Mobile Jugendarbeit Streetwork City

■

Familienzentrum Altstadt

2026

mit

■

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung

4.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet

■

Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)

■

Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in

■

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er
ziehung

2027

Anlaufstellen ambulanter Dienste

4.3 der ASD Altstadt ist barrierefrei zugänglich
■ Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
■ Behebung von baulichen und anderen Barrieren

■

Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst

2027

Seite 15 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4.4 migrationsspezifische Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell aufge
griffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen

unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Inter

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und

kulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Mig-

Jugendhilfe im Stadtraum

rant*innen").
■ besondere Berücksichtigung der Einbindung von Mädchen,jungen Frauen und Müttern

(z. B. geschlechtsspezifische Angebotsgestaltung, Handlungsempfehlungen der Fach

mit

Fachstelle für Mädchen und junge Frauen

stelle für Mädchen und Junge Frauen)

■

migrationsspezifische Einrichtungen und

Formulierung von migrationspädagogischen Leitlinien für die (pädagogische) Arbeit und

Dienste

Umsetzung dieser

■

Etablierung einer Öffentlichkeitsarbeit, die migrationsgesellschaftliche Diversität be

■

rücksichtigt
Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen
der Zugänge zu Einrichtungen und Diensten

■

Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen

Fachstelle Migration im Kontext von Jugend
hilfe

Migrant*innen(selbst)organisationen

5. Bedarfsaussage:Junge Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, brauchen Angebote, die ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft
ermöglichen.

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendarbeit sowie der Familienförderung
Einrichtungen und Dienste der Arbeitsweltbe
zogenen Jugendsozialarbeit

5.1 das Phänomen der Jugendarbeitslosigkeit wird konzeptionell aufgegriffen und durch eigene
Angebote sowie Kooperationen zu Einrichtungen und Diensten der Arbeitsweltbezogenen

Jugendsozialarbeit (speziell der entsprechenden Beratungsdienste) und zu ESF-plus-geförderten Projekten (Förderung voraussichtlich ab Mitte 2024 bis 2027/28)im Themenspekt

Schulsozialarbeit

rum bearbeitet

■

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er

Anbieten vielfältiger alternativer Bildungswege für junge Migrant*innen (vgl. Beschluss

ziehung

JHA V1106/21 Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leis

fortlaufend

tungsarten sowie Integration von Migrant*innen")

■

Sensibilisierung für vorhandene Optionen, z. B. VAbA (Vorbereitung junger Asylsuchen
der auf eine berufliche Ausbildung über eine einjährige schulische Maßnahme am Be
ruflichen Schulzentrum Technik Dresden G.A. Zeuner in enger Zusammenarbeit mit Un
ternehmen)

■

Aufzeigen aller möglichen Bildungswege in der Region, z. B. mittels Übersichtstool Bil

■

dungswegenavigator BIWENAV Dresden (geplanter Start Herbst 2024)
Nutzung und Mitwirkung bei Berufsorientierungsmessen, wie z. B. Lehrstellenbörse

mit

Stadtteilrunde

Koordinierung Berufliche Orientierung be
rufsbildende Schulen

Regionale Koordinierungsstelle Berufliche
Orientierung

Jugendamt,Sachgebiet JugendBeratungsCenter

Seite 16 von 17

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie In ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
■

Familienzentrum Altstadt

■

Kinder- und Familien(sozial)arbeit Schatzkiste

6.1 Einrichtungen der Familienförderung passen ihre konzeptionellen Grundlagen an die Erfor
dernisse des geänderten § 16 SGB VIII an

08/2024

mit

■

Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugend
sozialarbeit

6.2 es wird eine Verortung des ASD Altstadt im Stadtraum geprüft, wobei mögliche Standorte

über eine gute Verkehrsanbindung an den Stadtraum 2 verfügen sollten

■

Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
2025
Dienst

Seite 17 von 17

