Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)iG2qeu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Datum: \ 6. MAI 20Z4
Beschlusskontrolle zu V1211/21 (Sitzungsnummer: JHA/033/2022)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
(V0780/21) vom 1. April 2021 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2022 und die
Nachanträge 2021:"

1. „Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Be
schluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung ste
henden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend
des vorliegenden Beschlusses verteilt.

2. „Für die Förderung 2022 und die Nachanträge 2021 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Für die Förderung 2022 und für die Nachanträge 2021 wurde
das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maß
nahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf
der Grundlage der Jugendpauschale welcher für den Bereich Jugendhilfe Fördermittel In Höhe
von 2.366.352,21 Euro ausweist, liegt vor.

-2-

Außerdem wurden der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der Schulsozialarbeit Zu
wendungen in Höhe von 4.834.521,21 Euro für das Jahr 2022 durch den Kommunalen Sozialver
band bewilligt.

4. „Die Förderung der Nachanträge 2021 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4(zum Beschluss)/'
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel für die Förderung der
Nachanträge 2021 wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
5. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel Im Jahr 2021 Ins
Folgejahr übertragen werden/'

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Alle nicht verbrauchten Mittel wurden in das Folgejahr 2022
übertragen.
6. „Die Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtllnle Jugendhilfe
wird In der Position „Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung" gemäß Anlage 6(zum
Beschluss) geändert."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Anlage wurde in der Position „Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung" gemäß Anlage 6(zum Beschluss) geändert.
7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhiifeausschuss bis zum 31.
März 2024 über die Wirkung der verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen
einerseits sowie über notwendige qualitative Veränderungen andererseits zu berichten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Durch den Anstieg des Fördersatzes in der Kinder- und Jugen
derholung konnte einer Erhöhung der Teilnehmerbeiträge durch die immensen Kostensteigerun
gen in den Bereichen Beförderung, Unterkunft und Verpflegung entgegengewirkt werden. In den
Jahren 2022 und 2023 haben dadurch ähnlich viele Kinder und Jugendliche wie in den Vorjahren

von der Förderung profitieren können. Eine deutliche Steigerung ergab sich im Abruf der perso
nenbezogenen Förderung (2021: 246 Teilnehmer, 2022: 351 Teilnehmer und 2024: 477 Teilneh

mer). Über qualitative Aussagen zu den Ferienfreizeitmaßnahmen kann keine Aussage getroffen
werden, da die Abfrage von qualitativen Kriterien in diesem Fördermodell nicht berücksichtigt
wird. Im Rahmen der Fach-Arbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung/ Internationale Jugendar

beit finden regelmäßig Fachaustausche zu relevanten Themen der Leistungsart statt (z. B. Be
treuersuche, Schulungen von Betreuern, Kinderschutz, Mediennutzung).

8. „Die Förderung von Baumaßnahmen aus 2021 erfolgt gemäß Anlage 5(zum Beschluss)."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

9. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats für „Baumaßnahmen

2022" gemäß Anlage 3(zum Beschluss). Die Bedarfsanzeigen für In den Jahren 2022 und
2023 geplante Bauvorhaben sind bis 31. März 2022 einzureichen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Insgesamt wurden 16 Bescheide mit einem Gesamtumfang in
Höhe von 247.714,92 Euro erstellt.

-3-

10. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats zur Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage 3(zum Beschluss)."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

11.„Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für das Haushaltsjahr 2022
sind bis zum 30. September 2022 einzureichen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Nachanträge 2022 wurden in Höhe von 260.590,31 Euro ge
stellt. Davon wurden 121.228,15 Euro mit dem Beschluss V1926/22 bewilligt.
Mitfrei/1

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
auser

rster B ürgermelster

Evs/ann'Qt

DirkfiTib^rt'"'""''"'""''"
Oberbürgermeister

