Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000107/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

25.667,60 €

Eigenmittel

332,96 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Blasewitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.233,80 €
23.100,84 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

23.100,84 €

Förderort:

Stadtbezirk Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Jahren 2019 bis 2023 führte SPIKE Dresden erfolgreich Urban Art Projekte im Rahmen der
Stadtbezirksförderungen in den Stadtbezirken Altstadt, Leuben und Prohlis durch. Im Rahmen der
Projekte wurden Verteilerkästen und ausgewählte Wände mit Urban Art gestaltet.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche und bewährte Projekt gerne im Jahr 2024 auch im
Stadtbezirk Blasewitz durchführen. Innerhalb der Antragstellung haben wir Standorte ermittelt, die
wir geeignet finden. Gerne nehmen wir weitere Vorschläge aus dem Stadtbezirksrat und dem
Stadtbezirksamt entgegen. Wir werden alle Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und bei
Bedarf unter Einbeziehung des Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema
abstimmen. Bei der Umsetzung müssen darüber hinaus zahlreiche weitere technische,
organisatorische oder gestalterische Vorgaben beachtet und eingearbeitet werden.
Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die erfolgreiche Durchführung des Projekts ebenso nutzen wie die
Erfahrungen, die wir in den vorangegangenen Projekten hinsichtlich Organisation, Durchführung
und Zusammenarbeit mit der Urban Art Szene sammeln konnten. Als präventive Maßnahme wird
die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wie in den anderen Stadtbezirken mit eingebunden werden.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Zur Grundidee der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch, das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern, was durch die Gestaltungen im öffentlichen Raum immer
angestoßen oder entwickelt wird.
Die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen konnte erfolgreich aufgewertet
werden. Wir erhielten von den Menschen aus dem Stadtbezirk, welche die künstlerische
Verwandlung grundsätzlich wohlwollend verfolgten, regelmäßig positives Feedback.

17. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 23.100,84 Euro wird
empfohlen.

17. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes
Blasewitz

lfd. Nr.: Bl-018/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000107/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 17.04.2024:
Verfügbares Budget

693.296,34 €

beantragte Mittel:

23.100,84 €

Fördervorschlag StBA:

23.100,84 €

17. April 2024

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes
Blasewitz
lfd. Nr.: Bl-018/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000107/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

4.343,50 €

4.343,50 €

2 Honorare

10.500,00 €

10.500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.590,30 €

7.590,30 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.233,80 €

2.233,80 €

25.667,60 €

25.667,60 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

332,96 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.233,80 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

23.100,84 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.667,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kreativmaterial, Zubehör: 7.590,30 €

Eigenleistungen:
1241/h 180 h Recherche, Vor-/Nachbereitung, Materialbeschaffung, Dokumentation

17. April 2024

Projektbeschreibung
Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Blasewitz
In den Jahren 2019 bis 2023 führte SPIKE Dresden erfolgreich Urban Art Projekte im
Rahmen der Stadtbezirksförderungen in den Stadtbezirken Altstadt, Leuben und Prohlis
durch. Im Rahmen der Projekte wurden Verteilerkästen und ausgewählte Wände mit Urban
Art gestaltet.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche und bewährte Projekt gerne im Jahr 2024 auch im
Stadtbezirk Blasewitz durchführen. Innerhalb der Antragstellung haben wir Standorte
ermittelt, die wir geeignet finden. Gerne nehmen wir weitere Vorschläge aus dem
Stadtbezirksrat und dem Stadtbezirksamt entgegen. Wir werden alle Objekte direkt mit dem
Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des Stadtplanungsamt zur Abstimmung
von Farbigkeit, Stil und Thema abstimmen. Bei der Umsetzung müssen darüber hinaus
zahlreiche weitere technische, organisatorische oder gestalterische Vorgaben beachtet und
eingearbeitet werden.
Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB
oder Sachsenenergie können wir für die erfolgreiche Durchführung des Projekts ebenso
nutzen wie die Erfahrungen, die wir in den vorangegangenen Projekten hinsichtlich
Organisation, Durchführung und Zusammenarbeit mit der Urban Art Szene sammeln
konnten. Als präventive Maßnahme wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops
oder direkten Entwurfs- und Gestaltungsmöglichkeiten wie in den anderen Stadtbezirken mit
eingebunden werden.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation
und Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen
kontaktiert, Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den
Legal Plains zum Aufgabenfeld.
Zur Grundidee der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch, das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern, was durch die Gestaltungen im öffentlichen Raum immer
angestoßen oder entwickelt wird.
Die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen konnte erfolgreich
aufgewertet werden. Wir erhielten von den Menschen aus dem Stadtbezirk, welche die
künstlerische Verwandlung grundsätzlich wohlwollend verfolgten, regelmäßig positives
Feedback.

Urban Art Blasewitz 2024
Beispiele aus den Urban Art Projekten 2023
Leuben, Prohlis, Altstadt

Vorher: Mügelner Straße / Moränenende

Nachher: Gestaltet zum Thema 4 Elemente

Neben Stromkästen versuchen wir auch großflächigere Projekte im Rahmen des Projektes mit einzugliedern

98. Grundschule (oben)

ASP Johannstadt (unten)

Trafohaus der Sachsenenergie als Wunschobjekt des Beirates Prohlis

Gestaltung zum Thema 4 Elemente: Sprayer Schriftzüge mit entsprechendem Elementebezug und Hintergrund

Mobipunktgestaltungen in Blasewitz

Möglichkeiten im Stadtbezirk Blasewitz
Spot / Standortbezogenes Arbeiten nimmt sich eine Kreuzung oder Ort als Ausgangspunkt und gestaltet nach Möglichkeit
die Objekte im Sichtbezug.

Oder in Nähe zu Gestaltungen anderer Stadtbezirke
Bsp: Nähe Bezirksgrenze Altstadt und Gestaltungen der Tiergartenstraße

Die Gestaltung könnte als Straßenzuggestaltung ausgebaut werden
über den Grunaer Weg bis zur Haltestelle Zwinglistraße.

Altstadt und Blasewitzer Urban Art Projekt 2024 könnte zusammen diese Kreuzung aufwerten:

Emanuel Goldberg Platz

Gerne nehmen wir auch vom Beirat vorgeschlagene Objekte mit in Betracht und schauen, was wir an Genehmigungen
erwirken und realisieren können.

Wir stehen in den anderen Projekten in gutem Kontakt zur Sachsenenergie, Straßen und Tiefbauamt, Öffentliche
Beleuchtung, Telekom und DVB. Das Erwirken von Genehmigungen jener Eigner hat in der Regel gute Erfolge.

Bei „unbekannten“ Objekten oder nicht identifizierbaren Objekten sind wir über Kontaktvermittlungen und Hinweise zum
Eigner seitens des Beirates dankbar, vor allem bei zu gestaltenden Wunschobjekten.

