Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00170/24

Datum:

47 Mar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt 7. Kunstmeile
Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
1.000,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Wieder an zwei Tagen im August findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die
nunmehr 7. Kunstmeile statt. Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen
Künstlern die Möglichkeit bieten, sich einem breiteren öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit
einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode,
Publikationen, Stadtteilgeschichte, Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das
kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten.
Geplant sind Mitmachaktionen für Kinder wie Malen und Töpfern. In den Kunst-Cafes sollen die
Kunst- und Geschmackssinne angesprochen werden.
Es werden keine Eintrittsgelder erhoben. An Eigenleistungen werden 15 Stunden ä 12,41 Euro
für die Ausstellungsorganisation sowie die Anfertigung des Layouts erbracht.

3/3
Grundlage
für
die
Gewährung
von
Zuwendungen
ist die
Fachförderrichtlinie
der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die
die
Landeshauptstadt
Dresden
zur
Erfüllung
bestimmter A
ufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger
außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt u ndd er dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid
herangezogen
werden.
Von
den
Fördervorschlägen
abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.D asP rojektw irdm ith erausragenden e hrenamtlichen b zw. bürgerschaftlichen
Engagement in Form von 15 Arbeitsstunden umgesetzt. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. D ie F örderung wird
empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der
Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die
Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

Pr AL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00170/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00170/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0001035/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Angela Fugmann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

7. Kunstmeile Laubegast am 17. und 18.
August 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben / Laubegast / Laubegaster Ufer und nähere Umgebung

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An zwei Tagen im August findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die nunmehr 7.
Kunstmeile statt.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen Künstlern die Möglichkeit bieten sich
einem breiten öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei,
Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode, Publikationen, Stadtteilgeschichte,
Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das kulturelle und soziale Leben im
Stadtteil bunt entfalten. Es ist eine Mitmachaktion wie KINDERMALEN geplant. Kulinarisch setzen
wir auf 2 KUNST-CAFÉs.
Es wird kein Eintrittsgeld verlangt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement ,15 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen (rechnerisch ergeben sich bei Mindestlohnstundensatz 186,15 €),
umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

7. Kunstmeile Laubegast am 17. und 18. August 2024

lfd. Nr.: V-Leu00170/24

Aktenzeichen:

2024/96-02/1/0001035/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Kleinprojekt

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

16. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 1%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 16.05.2024:
Verfügbares Budget

352.321,47 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

16. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag 7. Kunstmeile Laubegast am 17. und 18. August 2024
lfd. Nr.: V-Leu00170/24

Aktenzeichen:

2024/96-02/1/0001035/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

315,00 €

315,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

175,00 €

175,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

10,00 €

10,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Pinsel, Farben, Leinwände, Blumensträuße: 175,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Orgteam besteht aus 5 Ehrenamtspersonen.Mind. 10 Helfer sind auch dabei. Für die
Anfertigung der Layouts und die Ausstellungsorganisation setzen wir 15 Stunden (Wert * 12,41 €/h
= 186,15 €) an.

07. Mai 2024

