Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeister
Jugendhiifeausschuss

GZ:

DGB 11.3

Bearbeiter:

Frau Schröder

Tel.:

4 88 2352

Sitz:

1/005

Datum:

14. Mal 2024

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung der Vorlage V-Pro00237/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kinions - Künsterische Workshops für sozial benachteiligte Kinder, Jugendliche und Flüchtlingskin
der

Sehr geehrter Herr Kießling,

die oben genannte Vorlage wird zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwiesen und ist für
die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 30.05.2024 vorgesehen.
Ich bitte Sie, diese im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

elf
i. A.

Schröder

stellv. Gruppenleiterin Stadtbezirksbeiräte
Schriftführerin

