Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksannt Prohlis

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00240/24
16. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Luga-Fest 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
2.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.300,00 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit 2002 veranstaltet der Heimatverein LUGA e. V. einmal im Jahr ein Wohngebietsfest in Dres­
den-Luga. Dieses Fest hat sich gut etabliert und findet in diesem Jahr am 14. und 15. Juni statt.
Luga ist ein Ortsteil von Dresden ohne kulturelles Angebot und ohne Geschäfte. Hier trifft man
sich eher zufällig. Umso wichtiger sind Angebote, wie ein Wohngebietsfest, bei dem sich die An­
wohner treffen, miteinander plauschen und feiern.
Größere Sponsoren sind im Ortsteil Luga nicht zu gewinnen, da kaum Gewerbe vorhanden ist und
Unternehmen der Umgebung oft nur Sachleistungen spenden. Eintrittsgelder dürfen gemäß Nut­
zungsvertrag (für den Spiel- und Festplatz Luga) mit der Stadt Dresden nicht erhoben werden, was
aber auch seitens des Vereins nicht gewollt ist.

3/3

Ziel ist es, ein kleines überschaubares Fest zu gestalten, welches Gemeinsinn und Freude stiftet.
Dabei geht es nicht um eine möglichst professionelle Durchführung, sondern um die Stärkung der
Vereins- und Ehrenamtsarbeit. Die Angebote an Musik, Spiel und Erlebnissen sollen kostenlos
sein. Essen und Trinken sollen erschwinglich sein und jedem Mitglied der Gesellschaft eine Chance
auf Teilnahme und Mitwirkung bieten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För­
derung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme
vollumfänglich zur Verfügung.

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

