LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: ynSA/U
Datum:

13. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung

(UA Pl/071/2024)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt - Johannstadt

Zustimmung mit redaktionellen Änderungen im Planungsbericht

Abstimmung:

Zustimmung
Ja S Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Tilo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur \/2754/24

Jugendamt

Planungsbericht
Stadtraum 2

Altstadt - Johannstadt
stand: Mai 2024Mai 202^April j024

Seite 1 von 22

Inhalt
1

Einleitung

3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

4

3

Entwicklnngsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

12Ü

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

1615

Seite 2 von 22

I 1 Einleitung

|

Dieser Planungsbericht ist

ISI stadträumlich

□ thematisch

und bezieht sich auf den Stadtraum 2

und bezieht sich auf das Lelstungsfeid

{Altstadt - Johannstadt)

□ §§ ^ bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,

erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
□ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Fa
milie).

□ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tages
einrichtungen und in Kindertagespflege).

□ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliede
rungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
□ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:

■

Planungsbericht Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschus
ses VQ381/2Ü vom 11. März 2021

Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 29. November 2023. Das

Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter der Internetprä
senz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung^ eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und for

mulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Ar
beitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemein
wesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche

Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Pla
nungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich rea
lisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rah

men der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infra
struktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestan
des an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt

eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualita
tive Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Do
kumente im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter der Internetpräsenz^ des Sachgebietes Ju
gendhilfeplanung.

Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entspre
chende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstelien"^ welches eben
falls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/lugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
^ https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/)ugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
^ https://Jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php
Seite 3 von 22

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Be
gründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als,umgesetzt' bilanziert sind.
Wirkungszie! 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder und Jugendliche verfügen über Räume,in denen sie selbstbestimmt demokratische Entscheidungsprozesse erproben und ihr Umfeld
mitgestalten können.
umgesetzt

1.1 Kinder und Jugendliche werden unter Berücksich
tigung ihrer Wünsche und Interessen an öffentli
chen Plätzen begleitet.
■ der Anteil von Mobiler Jugendsozialarbeit soll
durch Umbau innerhalb des Stadtraumes er

Die Maßnahme wurde im Rahmen der Förderung von
Fachkräfte

sich in 2024.

Jugendamt

höht werden

■

2023

Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe beschlossen
{vgl. Beschluss V2039/23). Der Umbauprozess vollzieht

fortlaufend

Verstetigung des adaptiven Ansatzes des Kin
dertreffs JoJo in den benachbarten Höfen

umgesetzt

1.2 Junge Menschen werden bei der Planung und Ge

staltung von Freiräumen beteiligt.
■ Information der Kinder und Jugendlichen über
die Entwicklungen im Stadtraum und mögliche
Optionen sich zu beteiligen

■

■

Aktivierung von Nutzer*innen in den Angebo
ten der Jugendhilfe bei möglichen Optionen
unter Berücksichtigung der Beteiligungsmög
lichkeiten, z. B. Plattenwerksgelände
Einbeziehung der Nutzer*innen bei der Ange
botsgestaltung nach Fertigstellung der bauli
chen Aktivitäten in Schokofabrik, Stadtteil
haus sowie Jugendkirche

■

Seit 2019 gibt es einen Stadtteilbeirat mit gewählter Ju
gendvertretung. Im Mai 2021 fand auf Initiative der

Fachkräfte und Träger
der freien Jugendhilfe

Stadtteilrunde Johannstadt eine Befragung von Kindern

und Jugendlichen in Johannstadt statt. Ziel der von Jo
hannstädter Kulturtreff und Quartiersmanagement

mit

Konglomerat e. V.
Quartiersmanagement

Kinder- und Jugendbe
auftragter
Kinder- und Jugendbüro

ab 2021

durchgeführten Befragung war es, Wünsche und Fragen
von Zehn- bis 17-Jährigen zur Stadtteilentwicklung und
Mitwirkungsbereitschaften sichtbar zu machen. Die Er
gebnisse wurden in einer Präsentation aufbereitet und
mündeten im Oktober 2021 in eine Jugendversammlung,
in der die aufgeworfenen Fragen beantwortet, prioritäre

regelmäßige Bedürfnisermittlung im Rahmen
Seite 4 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Anliegen weiterbearbeitet und politischen Entscheidungsträger*innen mit auf den Weg gegeben werden
sollen. Bei den konkreten Beispielen Schokofabrik, Stadt
teilhaus und Jugendzentrum Jugendkirche wurden junge
Menschen bei der Gestaltung beteiligt. Das Platten
werksgelände steht als mögliche Freifläche nicht mehr

der pädagogischen Arbeit
Unterstützung der Jugendlichen bei konkreten
Vorhaben (z. B. Unterstellmöglichkeiten, Grill
platz, BMX-Skate-Anlage)

zur Nutzung zur Verfügung.

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist ein Arbeits

prinzip der Fachkräfte im pädagogischen Alltag. Die Um
setzung erfolgt in Trägerhoheit und wird im Rahmen der
Fachberatung thematisiert. Bei stadtplanerischen Vorha

ben werden grundsätzlich Beteiligungsoptionen geboten.
Die Aktivierung von Nutzer*innen gelingt in unterschied
lichem Maß und eine regelmäßige Sensibilisierung der
Fachkräfte für das generelle Thema der Beteiligung ist
sinnvoll. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt
(vgl. Maßnahme 2.1 unter Punkt 4).
nicht umgesetzt

1.3 Bessere Verzahnung von Schule und außerschuli
schen Angeboten der Jugendhilfe im Sinne einer
Zielgruppengerechten Nutzung von Räumen und
Außengelände auch außerhalb der Unterrichtszei
ten.

■

geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach

alarbeit

mit

Kinder- und Jugendbe
auftragter
ab 2021

Schulen

Unterrichtsschluss und an den Wochenenden

genutzt werden können, werden ermittelt und
Vereinbarungen zur Nutzung getroffen, insbe

Amt für Schulen

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

sondere 101. Oberschule, 102. Grundschule,
113. Grundschule

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prü
fung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgese
hen werden können. Im Amt für Schulen gründete sich

Fachkräfte der Schulsozi

Amt für Kindertagesbe
treuung

eine Arbeitsgruppe, die den Prozess der Schulhoföffnung
prüft, begleitet und strukturiert voranbringen soll auf
Grundlage eines Konzeptes zur Schulhoföffnung. Mit ei
ner Umsetzung ist frühestens ab dem Schuljahr
2024/2025 zu rechnen. Es ist zunächst eine einjährige Pi
lotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des
Konzeptes geplant. Grundvoraussetzungen sind die Ak
zeptanz und Bereitschaft der Verantwortlichen an der je
weiligen Schule sowie die Verfügbarkeit von Ressourcen,

z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen.

Seite 5 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungssta nd
Durch die Corona-Pandemie und die damit verbundenen

Einschränkungen wurden Prozesse aufgehalten. Eine Öff
nung von Schulhöfen wurde im Stadtraum noch nicht er
reicht. Die 101. Oberschule, die 102. und die 113. Grund
schule sowie das Bertolt-Brecht-Gymnasium wurden im

Rahmen der Erstellung des Konzeptes für die Freigabe
von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit mehrfach um

eine Stellungnahme gebeten. Der Rücklauf war verhalten
bzw. blieb ganz aus. Die Schulleitungen der 102. und die
113. Grundschule wurden aufgrund ihre Interessenbe
kundung für April 2024 zu einer Informationsveranstal
tung über das Konzept und den Ablauf der Pilotphase in
das Amt für Schulen eingeladen. Für das Bertolt-Brecht-

Gymnasium wird die Öffnung der Freianlagen im Rahmen
der aktuell laufenden Planung zum Bauprojekt- Neubau
Schulgebäude und Erneuerung Freianlagen geprüft und

soweit möglich umgesetzt. Eine Öffnung der Freianlagen
ist somit erst mit Abschluss des Projektes denkbar und
möglich.
Es bleibt ein aktuelles Thema in stadträumlichen Gre

mien. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.

Maßnahme 2.4 unter Punkt 4).
teilweise umgesetzt

1.4 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der

Offenen Jugendarbeit außerhalb der Öffnungszei

Jugendamt
Träger der freien Jugend

ten als Trefforte geöffnet werden können.

hilfe

ab 2021

Die Einrichtungen können ihre Freiflächen lediglich bei
Eignung in Selbstverwaltung zur Verfügung stellen. Das
Mietverhältnis im Kulturtreff, in dem u. a. der Kindertreff
JoJo seinen Standort hat, ermöglicht dies nicht, die Trini
tatiskirche hat aufgrund des Denkmalschutzes keine ge
staltbare Freifläche und der Abenteuerspielplatz steht

nur zu Öffnungszeiten zur Verfügung. Beim neuen Dienst
der Mobilen Jugendsozialarbeit am Standort Schokofab
rik kann die Umsetzung erst nach dessen Etablierung be
urteilt werden. Die Maßnahme wird modifiziert weiter-

geführt (vgl. Maßnahme 2.5 unter Punkt 4).
Seite 6 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
umgesetzt

Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den und könnte in Verbindung mit dem Objekt weiterhin
für gemeinnützige Zwecke genutzt werden. Eine grund
sätzliche Prüfung von Optionen nach dem Auszug des Ju
gendhauses „Eule" erfolgte in Abstimmung mit den Akteur*innen vor Ort, welche ihre Einbeziehung als verbes
serungswürdig einschätzen, und den Verantwortlichen

Jugendamt

der Landeshauptstadt. Die Verortung von stadtweit wir
kenden Einrichtungen der Jugendhilfe wurde intensiv vo

mit

1.5 Prüfung, ob das Grundstück 164/3 (derzeitiger
Standort des Jugendhauses „Eule") dauerhaft für
Zwecke der Jugendhilfe genutzt werden kann (vgl.
BeschlussV2896/19).

rangetrieben. Stadträumlich wirkende Einrichtungen der

Amt für Stadtplanung

Jugendhilfe hatten keinen Bedarf nach Standortverände

und Mobilität
Amt für Hochbau und Im

2021

rungen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wollte die Immo

bilie weiter für die Kinder- und Jugendarbeit nutzbar hal

mobilien

ten (Vorschlag VorR-Alt00032/23}. Von Mitte April 2024

Deutscher Kinderschutz

an wird der Dresdner Verein Deutsches-Interkulturelles-

bund - Ortsverband

Muslimisches-Centrum für Integration und Bildung Dres

Dresden e. V.

den e. V.(DIMCIB Dresden e. V.) das Haus sukzessive mit
vielfältigen Angeboten für Frauen und Männer mit und

ohne Migrationsgeschichte sowie für Kinder und Jugend
liche jeden Alters wieder füllen. Geplant sind unter ande

rem offene Treffs, Ausstellungen, Workshops, Spielen
achmittage, kulturelle Veranstaltungen, Sprachunterricht
für Kinder in ihrer Muttersprache sowie Sport. Zusätzlich
wird es Andachts- und Gebetszeiten sowie interreligiöse
Austauschformate geben.
Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Mütter,junge Frauen und Mädchen im Kontext von Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und
Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen.

Seite 7 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt

Die Bedürfnisse der Zielgruppe werden regelmäßig in der
Stadtteilrunde diskutiert und über niedrigschwellige An

gebote, z. B. Feste und Elternarbeit, erfolgt ein gelingen
der Kontakt. Im Jugendzentrum Jugendkirche wurde ein
Mädchentreff etabliert, der aktuell wegen fehlender
2.1

weiblicher Fachkraft ruht. Die 101. Oberschule und die

Die Erreichbarkeit von Müttern,jungen
Frauen und Mädchen mit Migrationshinter
grund, insbesondere aus muslimischen Fami

Dinglingerschule haben jeweils einen Schulklub, der of

lien, wird verbessert.

■

Thematisierung der Hemmnisse und konzepti
onelle Weiterentwicklung unter Einbeziehung
von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren,
wie z. B. Fachsteilen und/oder Migrant*innenselbstorganisationen

■

bedürfnisgerechte geschlechtsspezifische An
gebotsgestaltung, 2. B. geeignete Schutz
räume und/oder Einbeziehung der Mütter

fen für alle ist und in denen eine Nutzung auch durch

Fachkräfte

Jugendamt, Sachbearbei-

Mädchen mit Migrationshintergrund thematisch und in

ter*in

haltlich erfolgt. Es gibt kein Angebot nach §16 SGB VIII,

Migranten/Internatio
nale Jugendarbeit

sodass Familienbildung nicht im Stadtraum mit der Ziel

mit

Facharbeitsgruppe Mäd
chen und junge Frauen

ab 2021

gruppe Mütter arbeiten kann. Darüber hinaus hat sich
die Arbeitsgemeinschaft Querschnittsaufgaben 2021 un
ter Federführung der Facharbeitsgruppe Mädchen* und
junge Frauen* mit dem Thema befasst. Ein Arbeitspapier

„Arbeit mit jungen Frauen aus patriarchal-(religiösen) Fa
milienstrukturen in der Jugendhiife" ist entstanden. Eine

Vorstellung in der Arbeitsgemeinschaft ist erfolgt und
wurde diskutiert. Daraufhin hat man die Überarbeitung

zu einer Handreichung/Handlungsorientierung für Fach
kräfte der Kinder- und Jugendhilfe durch die Fachstellen
Mädchen* und junge Frauen*, Jungen* und junge Män
ner* vereinbart, welche aktuell noch nicht vorliegt. Die
Maßnahme wird modifiziert weitergeführt {vgl. Maßnah
men 3.6 und 6.2 unter Punkt 4).

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Vorausset

zungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.

Seite 8 von 22

Maßnahme

3.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfe
angebote wird schrittweise hergestellt.
■ Nutzung des Feststellungsberichtes der Lan
deshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die
Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtfüh
rer für Menschen mit Behinderungen), erhält
lich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes

■

Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtun
gen auf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklu

Verantwortlich

Termin

Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barriere
frei auf www.dresden.de abgelöst; die Träger sind für die
Eintragung selbst verantwortlich. Aktive Werbung dafür
hat durch Fachberatung stattgefunden. Die Eintragung
kann entweder unter soziale Einrichtung oder Freizeit
einrichtung erfolgen. Das erschwert häufig eine eindeu
tige Zuordnung. Im Zuge der Fortschreibung des Aktions
plans UN-BRK wurde angeregt, eine Möglichkeit der Ein
tragung zu schaffen, bei der sich Einrichtungen und
Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zuord
nen können. Der Index für Inklusion „Jugendarbeit" und

Träger

Jugendamt, Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendar
beit

sion'* oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur

■

■

Umsetzung der ÜN-Behindertenrechtskonvention^)
Angebote der Jugendhilfe tragen sich im Info
portal ein unter: www.dresden.de/infoportal-

der Kommunale Index für Inklusion wurden auf dem Por
mit:

Beauftragte für Men

ab 2021

schen mit Behinderun
gen

barrierefrei

Amt für Hochbau und

Nutzen von Fördermitteln, z. B. im Rahmen

Immobilienverwaltung

der Richtlinie „Lieblingsplätze für alle"(Lan
desfördermittel bis zu 25.000 Euro) oder Ak

AG Barrierefreies Planen

und Bauen^

tion Mensch

■

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt

ämterübergreifende Zusammenarbeit zur
schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit
in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung
zu baulichen Veränderungen

tal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammen
arbeit von Beauftragter für Menschen mit Behinderung
und Senior*innen und Jugendhilfeplanung wurde ein
Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist auf

dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen.^ Nach
Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffent
lichung im September 2022 kann der Selbstcheck zur

Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf
Inklusion genutzt werden.
Barrierefreiheit bezieht sich in den folgenden Einschät
zungen auf Mobilitätseinschränkungen. Das neue Ge
bäude des Abenteuerspielplatzes ist barrierefrei errich
tet, jedoch liegen die Einschränkungen in der Nutzung
des Abenteuerspielplatzes - es ist kein grundlegend bar
rierefreier Platz, was in konzeptioneller Umsetzung aller

"„Der kommunale Index für Inklusion"(ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion"(ISBN: 978-3-407-630063)
s Der Selbstcheck wird bis Mitte 2020 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe
durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.

® AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher
Raum,öffentliche Gebäude)

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php
Seite 9 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Abenteuerspielplätze begründet ist. Die Schokofabrik als
neue übergreifende Einrichtung des Gemeinwesens mit

Fokus auf Kinder- und Jugendhilfe ist weitestgehend bar
rierefrei, wobei der darin verortete Dienst Jinos MoJo
nicht barrierefrei zugänglich ist. Das Jugendzentrum Ju

gendkirche ist weitestgehend barrierefrei. Die Maß
nahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen
unter Bedarfsaussage 4 unter Punkt 4).

3.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf
Beteiligung und Interessenvertretung der Ziel
gruppe Menschen mit Behinderung.
■ Büro der Beauftragten für Menschen mit Be

■

teilweise umgesetzt

■

Beauftragte für Men

Das vorhandene Material wird genutzt, z. B. in Beratun

schen mit Behinderungen

gen, und liegt an geeigneten Orten aus, z. B. im Stadtteil
haus. Ein weiterer Fachtag wurde coronabedingt nicht
organisiert und durchgeführt.

hinderung stellt Informationsmaterial zur Ver
fügung und berät bei Bedarf
Organisation eines Fachtages Jugendhilfe

Fachkräften

niedrigschwellig"

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl Ihrer Kinder, indem sie Ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungs
voll ausüben.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1 Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Familien brauchen Angebote zur Förderung der Eltern-Kind-ßlndung und Stärkung der Erziehungskompetenz (z. B. Erholung, Beratung, Bil
dung, Gruppenangebote).
4.1 Der aufsuchende Ansatz ist als Methode der Fami

lienbildung etabliert und die Wirkung des ESF-Projektes Paulinchen wird verstetigt.

■

■

nicht umgesetzt
Fachkräfte

Jugendamt

ab 2021

Das Projekt wurde nicht verstetigt. Das Angebot seitens
der ESF Plus-Förderung bestand, das Vorhaben weiterzu
führen, aber der Träger hat eine Weiterführung mit Hilfe

von Fördermitteln aus verschiedenen Gründen abge
lehnt. Demnach gibt es kein Angebot der Familienbildung
mehr im Stadtraum. Die Maßnahme wird modifiziert

weitergeführt (vgl. Maßnahme 6.2 unter Punkt 4).
teilweise umgesetzt

4.2 Niedrigschwellige Angebotsformate für Begeg

■

nung und Austausch von Erziehenden werden un

bund - Ortsverband
Dresden e. V.

ter Berücksichtigung von bestehenden Ressourcen
entwickelt.

■

Deutscher Kinderschutz

■

offener Elterntreff, z. B. am Kindertreff

2021

Lebenshilfe Dresden e.
V.

Feste und Elternarbeit als einzelne Veranstaltungen und
Angebotsformate werden umgesetzt und unterstützen
das Anliegen. Eltern-Kind-Gruppen werden in der Bera
tungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien im Haus
des Kindes angeboten.
nicht umgesetzt

4.3 Offene Angebote berücksichtigen das Thema
Trennung/Scheidung und stellen ihre Räumlichkei
ten für begleitete Umgänge entsprechend ihrer
Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht
für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie"(§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des
Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses

■

Fachkräfte und Träger
der freien Jugendhilfe
von offenen Angeboten

Die Maßnahme wird weitergeführt (vgl. Maßnahme 6.3
unter Punkt 4).
ab 2021

vom 10. Oktober 2019).

umgesetzt/im Prozess
Die Akteur*innen arbeiten anlassbezogen und prozess-

4.4 Die bestehenden Kooperationsbeziehungen im
Stadtraum zwischen den Angeboten nach §§ II

orientiert zusammen. Beispielsweise fand im Mai 2023

IS SGB VIII und dem Allgemeinen Sozialen Dienst
des Jugendamtes werden in geeigneter Form ge

■

pflegt und weiterentwickelt, um niedrigschwellige
Beratungszugänge für Adressat*innen zu erleich

■

tern und qualitativ zu verbessern.

Jugendamt, Allgemeiner
Sozialer Dienst

Stadtteilrunde

ein trilaterales Treffen im Familienzentrum Altstadt mit
ab 2021

dem Allgemeinen Sozialen Dienst Altstadt und der Bera
tungsstelle Dürerstraße statt. Der Austausch beinhaltete
eine Verständigung über das Leistungsportfolio, die
wahrgenommenen Bedarfe der Zielgruppe sowie Gren
zen und Unterstützung in der Zusammenarbeit.

Seite 11 von 22

3

Entwicklungsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

In der Johannstadt leben trotz leichtem Bevölkerungszuwachs (vor allem bei den Jungeinwohner*innen)
vergleichsweise wenige Menschen, allerdings auf engem Raum. Die Bevölkerungszunahme vollzog sich
fast ausschließlich durch den Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund. Dies erklärt somit vollum
fänglich den Zuwachs der Gesamtbevölkerung im Stadtraum. Damit gehört Stadtraum 2 zu jenen Stadt
räumen, die einen deutlich erhöhten Migrant*innenanteil aufweisen. Vor diesem Hintergrund ist es be
sonders wichtig, eine (sozial-)pädagogische Antwort auf das durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendar
beit wahrgenommene Anwachsen fremdenfeindiicher Tendenzen, die von Jungen Menschen zunehmend
reproduziert werden, und der verstärkten Formierung rechter Akteur*innen zu finden. Dies könnte
durch die Öffnung eines Übergangswohnheimes am Sachsenplatz noch einmal an Prägnanz gewinnen.
Generell verweisen die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendarbeit darauf, dass sie in der
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien immer stärker mit migrationsspezifischen
Herausforderungen (u. a. Traumatisierungen, Rechtsunsicherheit, Sprachbarrieren, Unterstützungsbe
darf im Umgang mit Behörden) konfrontiert werden. Problematisiert wird von den Fachkräften, dass
junge Menschen sehr wohl wahrnehmen, dass die Willkommenskultur stark herkunftsgeprägt zum Aus
druck gebracht wird. Gerade für Kinder und Jugendliche aus arabischen Ländern ergeben sich hierdurch
Erfahrungen der Ungleichbehandlung. Es gilt, Migration als gesamtstädtische Aufgabe zu betrachten und
Maßnahmen der verschiedenen involvierten Ämter aufeinander abzustimmen. Die Fachkräfte der Kin

der- und Jugendarbeit erkennen weiterhin einen steigenden Bedarf an Freizeitangeboten spezifisch für
Mädchen. Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass Mädchen mit Migrationshintergrund seitens
ihrer Familien immer wieder der Zugang zu offenen Angeboten untersagt wird. Gleichzeitig nehmen die
Fachkräfte wahr, dass Migrantinnen immer häufiger versuchen, sich aus ihren familiären Strukturen her
auszulösen, etwa durch Trennung oder Scheidung.

Ein erweiterter Blick auf die soziale Infrastruktur zeigt, dass im Stadtraum zwei stadtweit wirkende
Dienste im Bereich der migrationsspezifischen Familienarbeit ihren Sitz haben. Vor dem Hintergrund des
starken Anwachsens der Bevölkerung mit Migrationshintergrund können hier wichtige Anknüpfungs
punkte hergestellt werden. Der Stadtraum verfügt über eine gute Infrastruktur im soziokulturellen Be
reich. Zu nennen ist hier etwa der Johannstädter Kulturtreff e. V.. Auch zahlreiche Sportvereine sind im

Stadtraum mit ihren Angeboten engagiert. Ein wichtiger Kooperationspartner im Sinne der sozialräumli
chen Vernetzung ist der Stadtteilverein Johannstadt e. V., der 2017 gegründet wurde, um die vom Quar
tiersmanagement begonnene Stadtteilarbeit langfristig zu verstetigen und auf die gesamte Johannstadt
auszuweiten. Als ein wichtiger Ankerpunkt des gemeinsamen Engagements hat sich die Lehrstellenbörse
fest etabliert. Inzwischen beteiligen sich auch viele junge Menschen mit Migrationshintergrund an der
Veranstaltung, so dass diese als positives Beispiel für Integrationsarbeit gelten und durchaus als Blau
pause für vergleichbare Vorhaben in anderen Stadträumen dienen kann.
Nimmt man die Entwicklung der sozialen Belastung zwischen 2016 und 2022 in den Blick, so wird deut
lich, dass sich der Stadtraum im Verhältnis zur Gesamtstadt leicht positiv entwickelt hat. Entsprechend

der sozialen Belastung ist Stadtraum 2 dem Entwicklungsraum 3 zuzuordnen. Die soziale Belastung kon
zentriert sich auf einzelne Straßenzüge. Der Belastungsindex für 2022 zeigt deutlich negative Werte für
Johannstadt-Nord (Plattenbau), wobei die Entwicklungstendenz zwischen 2017 und 2022 einen positiven

dynamischen Belastungsindex aufweist. Aus diesen Quartieren heraus sind iri den vergangenen Jahren,
u. a. gefördert durch ESF-Mittel, viele soziale Initiativen erwachsen, die sich für eine nachhaltige Entwick
lung des Stadtraumes einsetzen. Verwiesen werden soll hier auf die vergleichsweise hohen Quoten hin
sichtlich der Jugendarbeitslosigkeit. Einerseits gilt es für die Einrichtungen und Dienste der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit einen spezifischen Fokus hierauf zu richten. Andererseits ist auf die kom
mende ESF-plus-Förderperiode bis 2027 zu verweisen, in der u. a. eben jenes Phänomen nachhaltig bear
beitet werden soll. Es gilt für die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, hier entspre
chende Vernetzungen zwischen den eigenen und den ESF-geförderten Angeboten herzustellen. Ebenfalls
sei hier auf das Förderprogramm „Gesundheit im Quartier" verwiesen, welches durch das GKV-Bündnis

für Gesundheit finanziert wird. Dabei können gesundheitsförderliche Mikroprojekte von lokalen Akteur*innen gefördert werden. Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden,
Seite 12 von 22

welches dann die Koordination und Auswahl der Mikroprojekte übernimmt, hat einen entsprechenden
Antrag gestellt und die Johannstadt ist als ein Quartier vorgesehen®.

Mit Blick auf die Schuldaten ist auffällig, dass der Anteil von Rückstellungsempfehlungen beim Übergang
zur Grundschule im Vergleich zum Vorjahr deutlich abgesunken ist und somit unter dem gesamtstädti
schen Durchschnitt liegt. Auch der Wert hinsichtlich der Empfehlungen zum sonderpädagogischen För
derbedarf ist abgesunken. Bei den Bildungsempfehlungen für die weiterführende Schule zeigt sich im
Vergleich zu anderen Stadträumen keine gravierende Besonderheit. Der Anteil der Gymnasialempfehlun
gen hat sich sukzessive erhöht und ist inzwischen deutlich höher als jener für die Oberschulempfehlun
gen, liegt allerdings noch deutlich unter dem gesamtstädtischen Wert. Der gesamtgesellschaftliche
Trend, dass der Besuch des Gymnasiums zum Normalfall wird und nicht die Ausnahme darstellt, setzt
sich somit auch im Stadtraum 2 durch. Gleichzeitig stellen Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit
aber fest, dass viele junge Menschen einen erhöhten Unterstützungsbedarf in schulischen Belangen, z. B.
dem Erledigen von Hausaufgaben, aufweisen. Auch wird eine steigende Zahl von Klassenwiederholungen
bereits im Grundschulalter wahrgenommen. Die Johannstadt gehört bereits zu jenen Stadtgebieten, die
deutlich durch Segregationsprozesse gekennzeichnet sind. Hier gilt es weiterhin, die Umsetzung der
Maßnahmen der Bildungsstrategie voran zu bringen, wie z. B. das Familienschulzentrum als Chance für

Arbeit mit Eltern/Müttern, wofür die 102. Grundschule in zweiter Runde ab 2026/2027 gegebenenfalls
vorgesehen ist.

Eine besondere Herausforderung stellt aktuell der häufig ausfallende Unterricht dar. Gerade Kinder in
den unteren Klassen der weiterführenden Schulen wissen dann häufig nicht, wohin sie in der „gewonne
nen" Freizeit gehen sollen. Die Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit stoßen hier an Gren

zen, da eine Verlagerung der Öffnungszeiten nach vorn eine Verkürzung in den späten Nachmittags- bzw.
Abendstunden nach sich ziehen würde. Hinsichtlich des Strebens nach Bedarfsgerechtigkeit ergibt sich

für die Kinder- und Jugendarbeit somit ein Dilemma, welches ihr durch das Schulsystem aufgezwungen
wird.

Mit einer Bevölkerungsdichte von 7.379(2022)gehört der Stadtraum zu einem der drei dichtest besie
delten Stadträume in Dresden. Hieraus folgend ergibt sich quasi zwangsläufig ein Mangel an Frei- und
Bewegungsräumen. Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe stellen fest, dass nur unzureichend Flä
chen zur Verfügung stehen, auf denen sich junge Menschen selbstbestimmt bewegen beziehungsweise
organisieren können. Junge Menschen brauchen allerdings Plätze und Orte im öffentlichen Raum, die sie
sich selbstbestimmt aneignen können. Hierfür bedarf es attraktiver (z. B. überdachter) Flächen, die einer
seits nicht pädagogisiert sind und andererseits auch ohne Konflikte mit Anwohner*innen genutzt werden

können. Denn Kinder und vor allem Jugendliche werden durch ältere Bewohner*innen verstärkt wieder
als Problemverursacher*innen wahrgenommen, wodurch sich Generationenkonflikte ergeben (können).
Bisher nicht kompensiert werden konnte der Wegfall der Skateanlage auf dem Gelände des ehemaligen
Plattenwerkes. Trotz umfassender Bemühungen ist es dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie
dem Eigenbetrieb Sportstätten nicht gelungen, eine geeignete Ausweichfläche zu finden. Der grundle
gende und als sehr hoch eingeschätzte Bedarf an einer Skateanlage im Stadtraum wird durch das 2023
vorgelegte Skatekonzept des Eigenbetrieb Sportstätten bestätigt. Auch für diese Bedürfnisse werden im
Rahmen der Förderprogramme ESF und EFRE verschiedene Freiflächen auf ihre Eignung als Spiel- und

Bewegungsflächen geprüft und schrittweise bis 2027 umgesetzt. Die Dringlichkeit hinsichtlich frei zu
gänglicher Spielplätze hat sich dabei in jüngerer Vergangenheit drastisch erhöht. So sind zahlreiche die
ser Flächen, die sich in Besitz privater und genossenschaftlicher Wohneigentümer*innen befinden, als

nicht mehr öffentlich zugänglich markiert worden. In der Zusammenarbeit der planenden Ämter der Lan
deshauptstadt und den hier verorteten Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe muss
geprüft werden, wo unpädagogische Freiräume geschaffen werden können, an denen sich junge Men
schen wohl und sicher fühlen, Jugendkultur ausleben können und dabei nicht als Störer*innen wahrge
nommen werden.

® Der Förderzeitraum ist von Juli 2024 bis Juni 2027 vorgesehen und der Zuwendungsbescheid wird zum Jahresende 2023 erwar
tet.

Seite 13 von 22

Bei jungen Menschen wird durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit eine zunehmende Frustration
und Verunsicherung hinsichtlich ihrer persönlichen Zukunft festgestellt. Beobachtet werden häufigere
verbale und körperliche Auseinandersetzungen zwischen jungen Menschen. Ebenso wird von einer Zu
nahme von Ausgrenzungs- und Mobbingerfahrungen, insbesondere im schulischen Kontext, berichtet.
Weiterhin werden bei den jungen Menschen sowie den Familien verstärkt Ängste und Unsicherheit
wahrgenommen. Klima, Krieg und Inflation und die hiermit einhergehenden Sorgen beschäftigen die
Menschen im Stadtraum sehr. Einen steigenden Bedarf nehmen die Fachkräfte hinsichtlich der Einzelar
beit wahr. Dabei sind die Anliegen allerdings nur teilweise „klassische" Beratungsthemen. Vielmehr su
chen junge Menschen einfach Ansprechpartner*innen für ganz alltägliche Dinge. Die Fachkräfte vermu
ten, dass Kinder und Jugendliche während der Corona-Pandemie „Gruppe verlernt" haben und daher der
Freundeskreis oder die Clique gegenwärtig einen geringeren Stellenwert einnehmen als vor der Pandemie.

Die Kinder- und Jugendarbeit im Stadtraum befindet sich derzeit in einem umfassenden Wandel, welcher
sich auch 2024 weiter vollziehen wird. Der Abenteuerbauspielplatz wurde aufgewertet (u. a. neue Spiel
geräte, neuer Gruppenraum) und wird hierdurch weiter an Attraktivität gewinnen. Der Jugendtreff Trini
hat nach der Restaurierung der Trinitatiskirchruine 2021 hier seinen Standort bezogen und verfügt nun
über deutlich verbesserte räumliche Rahmenbedingungen. Der Kindertreff JoJo wird nach dem Neubau
des Stadtteilhauses Johannstadt (Fertigstellung 2025 vorgesehen) an der Pfeifferhannsstraße seine neue
Heimstätte finden. Das Jugendhaus „Eule" am Standort Marschnerstraße wurde Ende 2023 als geför
derte Einrichtung der Kinder- und Jugendarbeit aufgegeben. Aufgrund der unmittelbaren Nähe der Scho
kofabrik zum Jugendzentrum Jugendkirche beziehungsweise zum Jugendtreff Trini wurde der ursprüng
lich geplante Umzug des Jugendtreffs hierhin als fachlich ungeeignet eingeschätzt. Daher agiert der Trä
ger seit Herbst 2023 als Mobile Jugendsozialarbeit mit einem Anlauf- und Treffort in der Schokofabrik. In
Folge dessen wurde die anteilige Förderung der Mobilen Jugendarbeit „Streetwork City" beendet, so
dass sich dieser Dienst seit 2024 ausschließlich auf Stadtraum 1 konzentriert. Im Ergebnis dieser Verän
derungen hat sich eine stärkere geographische Fokussierung der Einrichtungen auf wenige Straßenzüge
im Zentrum des Stadtraumes ergeben. Zwar werden in der Stadtteilrunde und auch auf Stadtbezirksamts/-beiratsebene Ideen zur Weiternutzung des aktuellen Standortes des Jugendhauses „Eule" disku
tiert, das Amt für Hochbau und Immobilien sieht jedoch aktuell aufgrund des baulichen Zustandes keine
andere Nachverwertung vor. Eine abschließende Entscheidung zur weiteren Nutzung gibt es aktuell noch
nicht. Im Rahmen eines Modellprojekts der Kinder- und Jugendbeauftragten fand ein Beteiligungsprozess

zur Fläche vor dem ehemaligen JH Eule statt. Hier gilt es insgesamt zu beobachten, inwiefern es gelingen
wird, die Adressat*innen bei diesen Veränderungen mitzunehmen -im fachlichen und im geographi
schen Sinne. Gerade für junge Menschen im Sozialbezirk Johannstadt-Südwest, einem recht stark sozial
belasteten Quartier, werden sich durch die Aufgabe des Jugendhauses „Eule" Wege deutlich verändern
und verlängern. Dieser Wandel ist durch die Stärkung der Mobilen Jugendsozialarbeit zu begleiten. Die

Schaffung entsprechender Übergänge und die Begleitung der jungen Menschen ist für diese Zeit in den
Fokus zu stellen.

Im Bereich der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11-13 und 16 SGB VIII för

dert das Jugendamt aktuell 8,0 Vollzeitäquivalente. Der Fachkräftebemessung folgend ergibt sich somit
bis 2025 ein Minus von 0,58 Vollzeitäquivalenten, bis 2027 ein Minus von 0,65 Vollzeitäquivalenten.
Sollte sich die Bevölkerungsentwicklung vergleichbar der letzten Jahre vollziehen, ist im Hinblick auf die
Fachkräftebemessung zukünftig eine leichte Unterausstattung zu erwarten. Aufgrund der sehr starken
sozialen Belastung in einzelnen Quartieren der Johannstadt-Nord stellt sich die Frage, ob die Bedarfe der
dort lebenden Familien ausreichend gedeckt werden können. Bis 2022 wurden diese durch den ESF-geförderten Familientreff „Paulinchen" bedient. Eine im Planungsbericht von 2020(Beschluss V0381/20)
beschlossene Verstetigung konnte nicht umgesetzt werden. Entsprechend des theoretischen Maßes der

Fachkräftebemessung ergeben sich momentan kaum Spielräume für die Etablierung einer entsprechen
den Einrichtung. Denkbar wäre allerdings -insbesondere bei einem weiteren Zuzug von Familien - die

konzeptionelle Anpassung einer bestehenden Einrichtung, vergleichbar mit dem inzwischen abgeschlos
senen Prozess beim Kinderladen Domino im Stadtraum 12.

Seite 14 von 22

Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist im Stadtraum umfassend gut etabliert. Diese ist
an allen Grund- und weiterführenden Schulen sowie an einer Förderschule eingerichtet. Die Fachkraft
ausstattung wurde im Sommer 2023 an der 113. Grund- und der 101. Oberschule angepasst,so dass an
der 113. Grundschule nun 1,5 Vollzeitäquivalente (bisher 1,0) und an der 101. Oberschule 1,75 Vollzeit
äquivalente (bisher 1,5) zur Verfügung stehen. Lediglich die Klinik- und Krankenhausschule am Universi
tätsklinikum verfügt noch nicht über einen entsprechenden Dienst.

Hinsichtlich der Infrastrukturentwicklung seitens der Verwaltung des Jugendamtes ist auf den Planungs
bericht für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige"
(Beschluss V2899/19)zu verweisen. Hier wurde als Maßnahme festgeschrieben, die Verortung der Allge
meinen Sozialen Dienste in ihren jeweiligen Zuständigkeitsgebieten zu prüfen. Der Allgemeine Soziale
Dienst Altstadt, der für die Stadträume 1 und 2 zuständig ist, hat seinen Sitz nach wie vor im Rathaus
Plauen. Auch wenn die so erzeugte Distanz für Familien mithilfe des ÖPNV einfach zu überwinden
scheint, sollte eine Neuverortung des Allgemeinen Sozialen Dienstes im Sinne der Sozialraumorientie

rung (Beschlüsse A0390/17 und V1007/21) ein zentrales Ziel bleiben. Im Rahmen der Stadtentwicklung
wird in den kommenden Jahren voraussichtlich das alte Reichsbahngebäude(Wiener Straße/Sidonienstraße) revitalisiert. Hier wäre eine Verortung des Allgemeinen Sozialen Dienstes Altstadt denkbar. Dieser
Schritt wäre auch vor dem Hintergrund wichtig, dass die derzeitige Trägerstruktur im Stadtraum dafür
prädestiniert ist, die Umsetzung der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinderund Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung (Beschluss A0390/17)zu erproben. Mit
dem Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. und dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.
V. sind -ausgenommen das Leistungsfeld Kindertagesbetreuung -zwei Träger hier verortet, die aus
Stadt- bzw. sozialräumlicher Perspektive mit ihrem Leistungsportfolio als Schwerpunktträger anzusehen
sind. Daneben sind nur wenige andere Träger mit einzelnen Einrichtungen oder Diensten vertreten.
Diese Trägerstruktur erlaubt grundsätzlich eine Erprobung neuer übergreifender konzeptioneller Instru
mente im Sinne des Fachkonzeptes Sozialraumorientierung.

Seite 15 von 22

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemograflschen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z.
B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet
(vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen
unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!^
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
1.1 Intensive Begleitung der Adressat*innen im Zuge der infrastrukturellen Veränderungen der
Einrichtungen und Dienste

■

kontinuierliche Bedürfnisermittlung und Nutzungsanalyse, insbesondere in Bezug auf

■

Offene Einrichtungen

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

2024

gelingende Übergangsgestaltung der Nut2er*innen zu anderen Einrichtungen und
Diensten

■

Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
e.V.

1.2 Erprobung neuer übergreifender konzeptioneller Instrumente im Sinne des Fachkonzeptes

■ Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Sozialraumorientierung

■
■
■

Gespräch mit Trägern über Inhalte mit Blick auf mögliche sozialräumliche Aufgaben

mit

und Herausforderungen

■ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung,
Abteilungen Kinder-, Jugend- und Familien
förderung sowie Allgemeiner Sozialer Dienst

ggf. Konzeptentwicklung/Maßnahmeplanung

Durchführung mindestens eines gemeinsamen kooperativen Projektes

■

weiteren Trägern

■

Stadtteilrunde

ab 2024

3 vgl. § 74. Abs. 2 SGß VIII i. V. m.§§ 79a,80 SGB VIII
Seite 16 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

■ Träger der Einrichtungen und Dienste der
Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
1.3 Nutzung von weiteren Fördermöglichkeiten, wie z. B. ESF-Plus und „Gesundheit im Quar

tier", und/oder stadträumliche bedarfsgerechte Kooperationen mit entsprechenden Pro

mit

jekten

■

Amt für Gesundheit und Prävention

■ Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abtei
lung Stadterneuerung

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozial
räumlichen Kontexte zu beteiligen.
2.1 Adressat*innen wird die Teilhabe an Beteiligungsformaten zur Entwicklung des Stadtrau

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mes ermöglicht.

■

jugendgemäß aufbereitete Informationen über und Sensibilisierung für Möglichkeiten

■

der Beteiligung im Rahmen der Stadtentwicklung, wie z. B. Platz der Kinderrechte
Entwicklung und Fortführung von konstanten und am Entwicklungsstand der Adressat*innen orientierten Beteiligungsformaten (z. B. Stadtteilbeirat)

■
■

Einbeziehung von Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung^®
konstante Einbeziehung der Nutzer*innen bei der Angebotsgestaltung nach Fertigstel

■
■

mit

■ anlassbezogenen Akteur*innen, wie z. B.
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Stadtbezirk
samt

lung der baulichen Aktivitäten in Schokofabrik, Stadtteilhaus, Haus der Natur sowie Ju
gendzentrum Jugendkirche

■ Kinder- und Jugendbeauftragter
■

Kinder- und Jugendbüro

Unterstützung der Jugendlichen bei konkreten Vorhaben (z. B. Unterstellmöglichkei

■

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

ten, Grillplatz, BMX-Skate-Anlage)

■

Quartiersmanagement

aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung

■

Stadtteilrunde

im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII

■ Akteuren im Bereich kultureller Bildung

2.2 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene
Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde
innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII.

fortlaufend

■ Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

ab 2024

'"vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden" unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php
Seite 17 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

2.3 bessere Verzahnung von Schule und außerschulischen Angeboten der Jugendhilfe im Sinne

■

Termin

Fachkräfte der Schulsozialarbeit

■ Facharbeitsgruppen Schulsozialarbeit

einer zielgruppengerechten Nutzung von Räumen und Außengelände auch außerhalb der
Unterrichtszeiten {in Verbindung mit Maßnahme 1.2)

■

Diskussion und Konzeptentwicklung zu Handlungsoptionen und Auftrag der Fachkräfte

mit

der Schulsozialarbeit

■ Jugendamt
■

ab 2024

Amt für Schulen

• Amt für Schulen

■ Jugendamt

2.4 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den \A/ochenen-

den genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen,
insbesondere 101. Oberschule, 102. Grundschule, 113. Grundschule und Neubau Bertolt

mit

Brecht Gymnasium (vorgesehen ab 2024).

■

Fachkräften der Schulsozialarbeit

■

Quartiersmanaeement

2025

Kinder- und Jugendbeauftragter

2.5 Prüfung, inwieweit die Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe und/oder deren Freiflä
chen außerhalb der Öffnungszeiten als selbstverwaltete Trefforte genutzt werden können

■ Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe im
Stadtraum

■

2.6 Klärung, ob das Grundstück 164/3 (ehemaliger Standort des Jugendhauses „Eule") weiter
hin für Zwecke der Jugendhilfe (vgl. Beschluss V2896/19)oder im Sinne des Gemeinwesens
genutzt werden kann

■

2.7 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §
1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Pla
nungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie In

■

Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugendund Familienförderung

■

Amt für Stadtplanung und Mobilität

■

Quartiersmanagement

■

Kinder- und Jugendbeauftragter

■

Stadtteilrunde

2024

mit

■

tegration von Migrant*innen").

■ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum (z. B. Stadtteilbeirat,

Amt für Hochbau und Immobilien

mit

■

Einbeziehung der bereits erarbeiteten Nutzungsoptionen und Beteiligung der relevan
ten Akteur*innen sowie Nutzer*innen im Stadtraum

2024

Büro der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten

■

Willkommen in Johannstadt, Wir sind Paten)

2024

Büro der Beauftragten für Menschen mit Be
hinderungen

Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame

■

Migrationssozialarbeit Mitte

Veranstaltungen umsetzen)

■

Johannstädter Kulturtreff

Seite 18 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

■

Termin

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

2.8 Einrichtungen und Dienste nutzen die Potentiale politischer Kinder- und Jugendbildung,
insbesondere im Kontext des beobachteten Anwachsens fremdenfeindlicher Tendenzen

ab 2024
mit

■

Akteur*innen der politischen Kinder- und Ju
gendbildung

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten Ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als Individuell entwickelte Persönlichkelten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der ieweiligen Adressat*innen orientieren.

3.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit reflektieren, inwiefern Konzepte sowie Jahres
arbeitspläne, beispielsweise die Methode des adaptiven Ansatzes, den Lebenswelten so

■

Kindertreff JoJo

■
■

Jugendtreff Trini
Abenteuerspielplatz Johannstadt

•

Haus der Natur

■

..Proiekt zur Gesundheitsförderung und Ge-

fortlaufend
im Rahmen
der Bear

beitung

waltorävention für Mädchen"(Mädchenorovon Kon

iekt Maxi)

wie den Bedürfnissen der Adressat*innen entsprechen und passen diese entsprechend an.

zept und
Jahresar

mit

■

Jugendamt, Abteilung für Kinder-, Jugend-

•

Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale

■

„Proiekt zur Gesundheitsförderung und Ge-

beitsplan

und Familienförderung
Dienste

3.2 Beratungssettings werden flexibilisiert und zeitweise unmittelbar in den Lebenswelten
bzw. den sozialräumlichen Kontexten der Adressat*innen verortet.

waltorävention für Mädchen"(Mädchenoro-

■

iekt Maxi)

im Rahmen von Kooperationen mit stadträumlich verorteten Einrichtungen und Diens
ten bieten Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien niedrigschwellige Be
ratungssettings und Informationsveranstaltungen dezentral im Stadtraum an

mit

■
■

3.3 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die so
ziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adres-

ab 2024

■

Beratungsstelle Mitte
Migrationssozialarbeit Mitte
Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er
ziehung im Stadtraum

fortlaufend

sat*innen im sozialräumlichen Kontext.
Seite 19 von 22

Maßnahme

Termin

Verantwortlich

Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumli
chen Akteur*innen

Stadtteilrunde

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

3.4 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie

durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote

mit

der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unter

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Straf

breiten zu können.

verfahren

■

Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbelt/Ju

Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter:
https://www.pit.sachsen.de/

gendsozialarbeit

Fachteam (apo)THEKE - Fachstelle für Sucht
prävention und Konsumkompetenz
3.5 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und ver
fügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be-

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und

schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen").
3.6 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell
aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperatio
nen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht

fortlaufend

Jugendhilfe im Stadtraum

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

„Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von
Migrant*innen").
■ besondere Berücksichtigung der Einbindung von Mädchen,jungen Frauen und Müt
tern (z. B. geschlechtsspezifische Angebotsgestaltung, Handlungsempfehlungen der
Fachstelle für Mädchen und junge Frauen)
■ Formulierung von migrationspädagogischen Leitlinien für die (pädagogische) Arbeit
und Umsetzung dieser
■ Etablierung einer Migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehrspra

chigen Öffentlichkeitsarbeit
■
■

Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichti
gender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten
Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Willkommen in Jo
hannstadt, Wir sind Paten,„Johannstädter Kulturtreff"(Bezug des Neubaus für

mit

■

■

Fachstelle für Mädchen und junge Frauen

migrationsspezifische Einrichtungen und
Dienste

■

Fachstelle Migration im Kontext von Jugend

fortlaufend

hilfe

■
■
^

Migrant*lnnen(selbst)organlsationen
„Johannstädter Kulturtreff"
Projekt „Stadtteilmütter"

■

„Projekt zur Gesundheitsförderune und Ge
waltprävention für Mädchen"(Mädchenoro-

iekt Maxi)

2024/2025 geplant) und Projekt „Stadtteilmütter"(Projektstart 2024)
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Seite 20 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Teilhabe ermöglicht.
Kindertreff JoJo

4.1 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit, der
Jügendsoziaiarbeit sowie der Familienförderung werden sichergestellt.
Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck

Jugendtreff Trini
Abenteuerspielplatz Johannstadt
Mobile Jugendsozialarbeit „Jinos MoJo"
_Haus der Natur

Inklusion)
Behebung von Zugangsbarrieren

2026

..Proiekt zur Gesundheitsförderune und Ge

waltprävention für Mädchen"(Mädchenproiekt Maxi)

4.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet.

Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er
ziehung

Inklusion)

2027

Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
Anlaufstellen ambulanter Dienste
4.3 Der Allgemeine Soziale Dienst Altstadt ist barrierefrei zugänglich.

Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck

Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer

Inklusion)

Dienst

2027

Behebung von baulichen und anderen Barrieren

5. Bedarfsaussage: Junge Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, brauchen Angebote, die ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft
ermöglichen.

5.1 Das Phänomen der Jugendarbeitslosigkeit wird konzeptionell aufgegriffen und durch ei
gene Angebote sowie Kooperationen zu Einrichtungen und Diensten der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (speziell der entsprechenden Beratungsdienste) und zu ESF-plus-

Mobile Jugendsozialarbeit
Jugendtreff Trini
Einrichtungen und Dienste der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

geförderten Projekten (Förderung voraussichtlich ab Mitte 2024 bis 2027/2028)im The
menspektrum bearbeitet.

■

Schulsozialarbeit im Stadtraum

Anbieten vielfältiger alternativer Bildungswege für junge Migrant*innen (vgl. Beschluss

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er
ziehung

des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller
■

Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen")
Sensibllisierung für vorhandene Optionen, z. B. VAbA (Vorbereitung junger Asylsuchen
der auf eine berufliche Ausbildung über eine einjährige schulische Maßnahme am Be
ruflichen Schulzentrum Technik Dresden G.A. Zeuner in enger Zusammenarbeit mit
Unternehmen)

■

Aufzeigen aller möglichen Bildungswege in der Region, z. B. mittels Übersichtstool Bil
dungswegenavigator BIWENAV Dresden (geplanter Start Herbst 2024)

■

Nutzung und Mitwirkung bei Berufsorientierungsmessen, wie z. B. Lehrstellenbörse

fortlaufend
mit

Stadtteilrunde

Koordinierung Berufliche Orientierung be
rufsbildende Schulen

Regionale Koordinierungsstelle Berufliche
Orientierung
Seite 21 von 22

Verantwortlich

■

Jugendamt, Sachgebiet JugendBeratungsCenter

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in Ihrer Erziehungsverantwortung stärken.

Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer

6.1 Der Allgemeine Soziale Dienst Altstadt verortet sich im Stadtraum 1 mit guter Anblndung
an den Stadtraum 2.

Dienst

6.2 Bei Überlegungen und möglichen Ressourcen für Einrichtungen und Dienste der Kinder
und Jugendhilfe ist die Zielgruppe Familien vordergründig zu berücksichtigen.
■ bei weiterem Zuzug von Familien im Bereich Johannstadt-Nord Prüfung einer konzepti
onellen Anpassung einer bestehenden Einrichtung (vergleichbar mit dem inzwischen

Jugendamt

ab 2024

abgeschlossenen Prozess beim Kinderladen Domino in Stadtraum 12)

6.3 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für be
gleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für
das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie"(§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2
des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit

■

ab 2024

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

