Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)
am Donnerstag, 15. September 2011,

15.30 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01067 Dresden

2/27

15.30 Uhr
18.40 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm

Vertretung für Frau Helma Orosz (bis 18.15 Uhr
anwesend)
(Übernahme des Vorsitzes ab 18:15 Uhr, ab
TOP 8)

Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

(bis 18:15 Uhr anwesend)

Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Eberhard Rink

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Börnert
Frau Wend
Herr Lutzner
Frau Schreier
Herr Baehring-Schimmer
Herr Sieß
Frau Schütze
Frau Schesky
Frau Ganz
Herr Ruchay
Frau Förster

GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Schulverwaltungsamt
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
GB 7, Umweltamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/27
Frau Hesse
Frau Sommer
Herr Neubert

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Klemm

Sächsische Zeitung

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/27

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Vergabebeschlüsse
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/077/11
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung für das BSZ für Bau und
Technik, Güntzstr. 3-5, 01069 Dresden

V1257/11
beschließend

1.2

Vergabe-Nr.: 02.2/111/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Leuben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1258/11
beschließend

1.3

Vergabe-Nr.: 02.2/113/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Klotzsche des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1259/11
beschließend

1.4

Vergabe-Nr.: 02.2/153/11
Ersatzbeschaffung von Komponenten für physiologische PatientenÜberwachungsanlagen
Lieferung, Installation und Inbetriebnahme für das Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1260/11
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02/11
Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Los 10 - Dachdecker-, Dachabdichtungs- und Dachklempnerarbeiten

V1261/11
beschließend

2.2

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden BA 1 und 2a
Los 1.08 - Rohbau/Tiefbau

V1262/11
beschließend

2.3

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067
Dresden, BA 1 und 2a
Los 1.09 - Stahlbau

V1263/11
beschließend

2.4

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden BA 1 und 2a
Los 1.14 - Dachdecker, Zimmerer

V1264/11
beschließend

5/27

2.5

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden, BA 1 und 2a
Los 1.17 - Natursteinarbeiten

V1265/11
beschließend

2.6

Vergabe-Nr.:10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden, BA 1 und 2a
Los 1.39 - Aufzüge

V1266/11
beschließend

2.7

Vergabe-Nr.: 0156/11
Komplettsanierung und Umbau, Kita Limbacher Weg 28 + 30,
01169 Dresden
Los 04 - Rohbauarbeiten (Neubau Verbinder)

V1267/11
beschließend

2.8

Vergabe-Nr.: 8053/11
HWRB Kaitzbach, Errichtung von HW-Rückhalteanlagen zwischen
Kaitz und Mockritz
(PHD I-027)
Los 1 - Erd- und Wasserbau

V1268/11
beschließend

3

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr.: A0001/11
Neubau einer Schwimmhalle, Bautzner Landstraße 92, 01324
Dresden,
Planungsleistungen für Objektplanung Gebäude, Fachplanung
Tragwerksplanung, Ausrüstung Technische Ausrüstung Anlagengruppen 1-5,7,8 und Beratungsleistungen Thermische Bauphysik

Nicht öffentlich
4

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

4.1

Behandlung von Vergabe-Fragen aus 1-3, die einzelne konkrete
Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
4.2

Offene Beschlussvorlagen aus 1-3

Nicht öffentlich
5

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

V1269/11
beschließend

6/27
Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
6

Anträge

6.1

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren
öffentlich durchführen

7

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

7.1

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf
innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
(Thematische Weihnachtsmärkte)

A0433/11
beschließend

V1166/11
beschließend

Nicht öffentlich

8

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

9

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

V1124/11
beratend

7/27
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die
Sitzung.
Er teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 6.1 (Antrag A0433/11, Transparenz bei städtischen
Vergaben verbessern…) nicht behandelt werden könne, weil das vorberatende Votum des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau noch nicht vorliege.
Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht gewünscht. Die Tagesordnung wird mit
der Änderung einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Vergabebeschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann weist auf das neue Verfahren hin, dass nicht öffentliche Beratungsinhalte unter dem TOP 4 behandelt werden. Die Stellungnahme des Rechtsamtes zur
neuen Verfahrensweise liegt den Ausschussmitgliedern vor.

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/077/11
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung für das BSZ für Bau
und Technik, Güntzstr. 3-5, 01069 Dresden

V1257/11
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach spricht den Ausschluss von 3 Bietern mit dem Vermerk „Richtwerte nicht beachtet“ an und bittet um Erläuterung.
Die Leistungsbeschreibung, so Frau Wend, sei mit Richtwerten untersetzt worden. Die Bieter, die diese überschritten haben, seien ausgeschlossen worden.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
3B Dienstleistungen Dresden GmbH
Chemnitzer Straße 48
01187 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

8/27

1.2

Vergabe-Nr.: 02.2/111/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Leuben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1258/11
beschließend

Frau Schreier, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Flemming nimmt auf den Verweis auf die Wertungskriterien Bezug und stellt
fest, dass den Ausschussmitgliedern diese Auswertungen nicht vorliegen, so dass der Entscheidungsvorschlag nicht nachvollzogen werden könne.
Herr Krones erklärt, dass diese Wertungstabellen bisher nur bei VOF-Verfahren verteilt worden seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt Herrn Krones vor, das Verfahren künftig umzustellen.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Gegenbauer Service GmbH
Lohrmannstraße 20
01237 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

Vergabe-Nr.: 02.2/113/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Klotzsche des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1259/11
beschließend

Frau Schreier stellt auch diesen Vergabeantrag vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

9/27
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Piepenbrock Dienstleistungen GmbH & Co. KG
Cottaer Straße 24
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2

Vergabe-Nr.: 02.2/153/11
Ersatzbeschaffung von Komponenten für physiologische Patienten-Überwachungsanlagen
Lieferung, Installation und Inbetriebnahme für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1260/11
beschließend

Herr Lutzner, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, informiert zu vorliegendem
Vergabeantrag.
Patientenüberwachungsanlagen würden in fast allen Bereichen des Krankenhauses eingesetzt. Sie seien Bestandteil von zentralen Überwachungsplätzen und Anästhesiesystemen,
werden aber u. a. auch mobil zur Überwachung von Vitalparametern eingesetzt. Die Patientenüberwachungsanlagen seien in der Regel vernetzt und nutzen gemeinsame Komponenten
für eine lückenlose Überwachung und Dokumentation. Es würden demnach hohe Anforderungen an Zuverlässigkeit, Kompatibilität, Flexibilität und Bedienbarkeit gestellt.
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt verfolge das Ziel der Systemkompatibilität und der
Universalität durch Modularität und Kombinierbarkeit der einzelnen Komponenten.
Aufgrund der finanziellen Gegebenheiten würden momentan noch Systeme betrieben, die
bereits 19 Jahre alt seien. Das sei nur aufgrund der hohen Qualität und Zuverlässigkeit der
Produkte einerseits und der Stabilität der Anbieterfirma andererseits möglich. Für einen Teil
des Gerätebestandes könnten inzwischen keine Ersatzteile mehr geliefert werden, so dass
die Ersatzbeschaffung nötig werde.
Aus technischen und medizinproduktrechtlichen Gründen seien die Ersatzkomponenten ausschließlich vom Hersteller der vorhandenen Systeme, der zugleich Alleinbetreiber sei, beziehbar.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt, ob Bedarf zur Kompatibilität mit dem Krankenhaus DresdenNeustadt erforderlich sei.
Seit 1992 betreibe das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt das Monitoring von dieser Firma,
erläutert Herr Lutzner. Der Ersatz von Technik sei vom Refinanzierungsbedarf in den einzelnen Krankenhäusern abhängig. Es sei zu unterschiedlichen Zeiten investiert worden, so dass
auch der Zeitpunkt zum Ersatz der Technik differiere.
Bezüglich der Patientenüberwachung gebe es in der Regel keine Verschiebung der Patienten
zwischen den einzelnen Häusern. Insofern sei keine Kompatibilität erforderlich.

10/27
Frau Stadträtin Dr. Böhm fragt, ob eine Vernetzung dieser Technik beider Häuser möglich.
Bei der Patientenüberwachung sei das nicht sinnvoll, stellt Herr Lutzner dar, weil Daten der
Patientenüberwachung dort vorliegen müssten, wo der Patient behandelt werde. Dass Befunde dokumentiert und zur Weiterbehandlung an andere Ärzte übermittelt werden, sei davon
unbenommen. Das habe mit dem eigentlichen Patientenmonitoring, um das es bei der vorliegenden Vergabe gehe, nichts zu tun.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Philips GmbH
Lübeckertordamm 5
20099 Hamburg
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02/11
Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Los 10 - Dachdecker-, Dachabdichtungs- und Dachklempnerarbeiten

V1261/11
beschließend

Frau Ganz, Hochbauamt, informiert zum Vergabeantrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Erläuterung der Ursachen bezüglich der Überschreitung
der Plansumme.
Als Gründe für die Überschreitung der Plansumme nennt Frau Ganz die Ausschreibungszeit
im Sommer sowie die Marktentwicklung. Der Planer habe außerdem Stellung zur Kostenüberschreitung bezogen. Insbesondere bei dem Dämmlageneinbau und den Folgekosten
ergebe sich eine Differenz von 95 TEUR brutto gegenüber der Plansumme. Im Ausschreibungsverfahren sei vom Planer das zu verwendende Material geändert, aber die Plansumme
nicht angepasst worden. Des Weiteren seien bei der Plansumme die Abbruchleistungen sehr
wirtschaftlich kalkuliert worden, was die Angebote jedoch nicht bestätigt haben.
Herr Stadtrat Schulze äußert sich verwundert, dass dieses Los über den Winter ausgeführt
werden solle, was für dieses Gewerk aufgrund der zu erwartenden Witterung eher unüblich
sei. Weshalb sei nicht eher ausgeschrieben worden?
Frau Ganz äußert sich zuversichtlich, dass trotz der Ausführungszeit über den Winter die
Maßnahme im geplanten Ausführungszeitraum erledigt werde, in dem das Ruhen der Arbeiten am Dach aufgrund des Wetters einkalkuliert sei. Die Planung erfolge gleitend, was bei der
Umsetzung nicht ganz einfach.
Die Fragen der Mitglieder sind somit beantwortet.

11/27

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
Jakob Hänsel Dachbau Oberlausitz
Steinstraße 8
02742 Friedersdorf
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden BA 1 und 2a
Los 1.08 - Rohbau/Tiefbau

V1262/11
beschließend

Frau Schesky, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Auf die Rückfragen der Herren Stadträte Dr. Lames und Schollbach sowie Frau Stadträtin
Filius-Jehne informiert Frau Schesky, dass mit der Vergabe der bisherigen und der heute zur
Entscheidung vorliegenden Lose die Plansumme um etwa 9 Prozent unterschritten werde.
Es sei jedoch schon Ungeplantes eingetreten. Für diese Kosten stehe der Puffer zur Verfügung.
Dass die Plansummen in fast allen Losen unterschritten werden, erklärt sie mit dem Volumen
und der Dauer der Arbeiten über den Winter, was für die Firmen interessant sei.
Damit sind die Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet und Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BAUHAUF GmbH, Hoch- und Tiefbau
Naundorfer Straße 30
01640 Coswig
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

12/27

2.3

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067
Dresden, BA 1 und 2a
Los 1.09 - Stahlbau

V1263/11
beschließend

Frau Schesky informiert zum Vergabeantrag.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
JT-Metallbau GmbH
Industriestraße D 12
01619 Zeithain
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden BA 1 und 2a
Los 1.14 - Dachdecker, Zimmerer

V1264/11
beschließend

Auch dieser Vergabeantrag wird von Frau Schesky vorgestellt. Die Plansumme könne bei
diesem Los nicht eingehalten werden. Die Kostendeckung erfolge aus der Reserve des Loses Rohbau.
Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Dach-Isolierung Flöha GmbH
Grüne Aue 3
09557 Flöha
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

13/27

2.5

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden, BA 1 und 2a
Los 1.17 - Natursteinarbeiten

V1265/11
beschließend

Diesen Vergabeantrag bringt ebenfalls Frau Schesky ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Schubert Steinmetz und Steinbildhauer GmbH
Radeburger Straße 214
01109 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.:10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden, BA 1 und 2a
Los 1.39 - Aufzüge

V1266/11
beschließend

Frau Schesky stellt auch diesen Vergabeantrag vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
FB-Aufzüge Dresden
Straße des 17. Juni 25
01257 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 0156/11
Komplettsanierung und Umbau, Kita Limbacher Weg 28 + 30,
01169 Dresden
Los 04 - Rohbauarbeiten (Neubau Verbinder)

Frau Schütze, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.

V1267/11
beschließend

14/27

Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Rommel Dresden GmbH & Co. KG
Dammweg 16 b
01097 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.8

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 8053/11
HWRB Kaitzbach, Errichtung von HW-Rückhalteanlagen zwischen Kaitz und Mockritz
(PHD I-027)
Los 1 - Erd- und Wasserbau

V1268/11
beschließend

Herr Baehring-Schimmer berichtet zum vorliegenden Vergabeantrag.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne weist auf die Plansummen des Vergabeantrages hin. Die Baukosten, die für die Gesamtmaßnahme beziffert werden, seien niedriger als die Kosten des
vorliegenden Loses.
Herr Baehring-Schimmer räumt ein, dass die beiden Summen vertauscht worden seien.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Grundbau Freital GmbH
Coschützer Straße 53
01705 Freital
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

15/27

3

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr.: A0001/11
Neubau einer Schwimmhalle, Bautzner Landstraße 92, 01324
Dresden,
Planungsleistungen für Objektplanung Gebäude, Fachplanung
Tragwerksplanung, Ausrüstung Technische Ausrüstung Anlagengruppen 1-5,7,8 und Beratungsleistungen Thermische
Bauphysik

V1269/11
beschließend

Herr Sieß, Hochbauamt, legt das bisherige VOF-Verfahren dar, welches zum vorliegenden
Vergabeantrag geführt habe.
Er erläutert die Schwierigkeit, dass die Budgetplanungen aus dem Jahr 2008 stammen. Zwischenzeitlich sei der Preisindex um etwa 20 % gestiegen. Dennoch müsse das Budget eingehalten werden. Außerdem habe sich der Standort des Schwimmhallenneubaus verändert,
der jetzt der ehemalige Straßenbahnhof Bühlau sei, was die Sache etwas erschwere.
Die Ausschreibung sei in einem zweistufigen Verfahren erfolgt, also ein Verhandlungsverfahren mit vorgelagertem Teilnahmewettbewerb.
Um den Koordinierungsbedarf niedrig zu halten, habe sich das Hochbauamt entschlossen,
Planungsleistungen zusammenzufassen. Hintergrund sei die geplante Zeitschiene und der
parallele Bau einer Kindertageseinrichtung am selben Standort. In der Ausschreibung sei ein
Generalplaner gesucht worden. Die Bewertungsmatrix sei den Bietern bekannt gegeben worden.
In der ersten Stufe, dem Teilnahmewettbewerb, haben sich 15 Büros gemeldet. Eines musste
ausgeschlossen werden. Im weiteren Verfahren konnten weitere fünf Angebote aus formalen
Gründen nicht berücksichtigt werden.
Es seien also letztlich neun Angebote gewertet worden. Daraus seien sechs Büros in die engere Wahl gekommen - davon zwei Büros punktgleich auf Platz 5. Da laut Ausschreibung nur
maximal fünf Büros an der zweiten Stufe teilnehmen konnten, habe ein Losverfahren zwischen den Fünftplatzierten stattgefunden.
Somit haben dann an der zweiten Stufe fünf Büros die Aufgabenstellung - ein skizzenhaftes
Lösungskonzept - erhalten. Anfang August 2011 haben die Gespräche mit den Wettbewerbsteilnehmern stattgefunden. Im Ergebnis werde das im Vergabeantrag genannte Büro
zum Zuschlag vorgeschlagen. Dieses habe umfangreiche Referenzen vorgelegt und schon
150 Schwimmhallen gebaut. Auch das Konzept sei stimmig; die Wertung spiegle das wider.
Wortmeldungen:
Zur Frage von Herrn Stadtrat Dr. Lames bezüglich möglicher Leistungen nach HOAI erläutert Herr Sieß, dass im Verfahren keine Leistungen nach HOAI abgefordert worden seien. Es
sei ein reines Verhandlungsverfahren gewesen und die Büros seien aufgefordert worden, ihre
Herangehensweise an die Aufgabenstellung aufzuzeigen.
In der Ausschreibung selbst seien die Leistungsphasen 2 bis 8 ausgeschrieben worden, welche nach Bezuschlagung nach HOAI honoriert würden.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt weiter, ob das Büro für die Einhaltung des Kostenrahmens
garantiere. Denn wenn die Baukosten steigen, steigen auch die Mindestvergütungen nach
HOAI.

16/27
Herr Sieß legt dar, dass im Vertragsentwurf, welcher allen Büros vorgelegt worden sei, fixiert
sei, dass der maximale Bruttokostenrahmen zwingend einzuhalten sei.
Frau Stadträtin Filius-Jehne vermisst die Vergabesumme auf dem vorliegenden Vergabeantrag.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Planungsleistungen, wie im Vergabeantrag genannt, budgetiert seien. Die HOAI gebe feste Prozentsätze vor.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Schulze, ob das Hochbauamt Erfahrungen bei VOF-Verfahren
dieser Art habe, verweist Herr Sieß u. a. auf die Planverfahren für Schulbauten, wo ebenfalls
das zweistufige Verfahren gewählt worden sei.
Frau Stadträtin Lässig erwähnt positiv, dass ein Büro bezuschlagt werden solle, welches
Erfahrungen im Bereich des Bäderbaus habe. Insbesondere unterstützt sie die Entscheidung,
dass auf einen Architektenwettbewerb verzichtet worden sei. Die negativen Erfahrungen mit
der Eissporthalle und der Schwimmhalle Freiberger Straße sprechen für sich. Sie wirbt am
vorliegenden positiven Beispiel dafür, auch künftig auf Architektenwettbewerbe für funktionale
Sportbauten zu verzichten.
Herr Stadtrat Dr. Lames schätzt es als positiv ein, dass die Verwaltung gelernt habe, dass
sie die Kostenvorstellungen auch rechtsverbindlich festlege.
Damit ist der Gesprächsbedarf beendet. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet um das Votum des Ausschusses zum vorliegenden Vergabeantrag.
Beschluss:
Die Planungs- und Beratungsleistungen werden vergeben an
Fritz Planung GmbH
Am Schönblick 1
72574 Bad Urach
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen aus 1-3

- entfällt -

Geschäftsbereich Wirtschaft
6

Anträge

6.1

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren öffentlich durchführen

- vertagt, vorberatendes Gremium hat noch nicht votiert -

A0433/11
beschließend

17/27

7

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

7.1

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte
auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)

V1166/11
beschließend

Frau Förster, Amt für Wirtschaftsförderung, referiert zur Vorlage (Präsentation - Anlage zur
Niederschrift).
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, in welchen Medien die Veröffentlichung der Ausschreibung erfolge.
Frau Förster informiert, dass zunächst eine Pressemitteilung veröffentlicht werde, die darüber informiere, dass die Märkte ausgeschrieben werden und in welchen Medien die Ausschreibung erfolge. Diese werde im Dresdner Amtsblatt publiziert und auf www.dresden.de
eingestellt. Darüber hinaus könne sie auch in der Geschäftsstelle des Kommunalen Marktwesens bezogen werden.
Herr Stadtrat Kaden hat zu den folgenden 8 Punkten Fragen:
1. Laufzeit der Konzessionen
In der Begründung (Seite 2 der Vorlage) sei fixiert, dass die Laufzeit „beginnend ab dem Jahr
2012 für mindestens drei aufeinanderfolgende Weihnachtsmärkte bei neu zu vergebenden
Konzessionen und 5 Jahre bei etablierten Konzessionsstandorten…“ festgesetzt werden soll.
Er neige dazu, eher längerfristige Konzessionen zu vergeben, weil eine höhere Sicherheit für
die Investition bestehe und eine höhere Qualität erwartet werden dürfe.
Frau Förster erklärt, dass es sich um neu zu vergebende Konzessionen handle. Es sei vorstellbar, dass mit einem Partner auch künftig zusammengearbeitet werde. Dabei sei es vorstellbar, dass in diesem Fall über fünf Jahre vergeben werden könne, weil der Partner die
Erfahrung für den Standort mitbringe.
Dennoch empfehle sie, zunächst für drei Jahre zu vergeben. Wenn sich die Standorte und
Partner bewährt haben, könne man darüber nachdenken, auch länger zu vergeben.
Herr Stadtrat Kaden spricht sich dafür aus, für drei Jahre auszuschreiben. In der Konzession
könne vereinbart werden, dass sich die Landeshauptstadt Dresden vorbehalte, bei Eignung
und Interesse des Konzessionärs um weitere beispielsweise zwei Jahre zu verlängern.
Herr Ruchay wendet ein, dass die Gerichte davon ausgehen, dass bei wesentlichen Entscheidungen der Stadtrat zu beteiligen sei. Eine Verlängerung um zwei Jahre komme faktisch
einer Neuvergabe für zwei Jahre gleich. Es sei also mindestens die Zustimmung des Ausschusses zur Verlängerung nötig.
Er erklärt, dass ein Markt bereits vergeben worden sei und die Konzession bei einer möglichen Neuvergabe an diesen Konzessionär gegebenenfalls auf 5 Jahre geschlossen werden
solle. Sicherlich wäre auch eine Grundvertragslaufzeit zuzüglich Verlängerungsoption denkbar.

18/27
Herr Stadtrat Hille gibt zu bedenken, dass es hinsichtlich der Kalkulation eines Marktes ein
Unterschied sei, ob der Vertrag für drei oder fünf Jahre geschlossen werde. Er fragt, ob im
Beschlusstext fixiert werden könne: „Wenn der Bewerber X für den Markt Y den Zuschlag
erhalte, werde eine fünfjährige Laufzeit vereinbart.“
Dies sei nicht möglich, so Herr Ruchay. Es müsse für alle gleich ausgeschrieben werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames plädiert für die Ausschreibung einer einheitlichen Laufzeit von drei
Jahren mit einer zweijährigen Option zur Verlängerung. Er denkt, dass eine Option für den
erfolgreichen Bewerber auch eine Motivation sei, Qualität zu liefern. Selbstverständlich müsse über die Ausübung der Option der Stadtrat entscheiden.
Herr Stadtrat Kaden beantragt:
„Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich einer
zweijährigen Verlängerungsoption festzusetzen.“
Über die Verlängerungsoption solle der Ausschuss entscheiden. Dafür sei Beschlusspunkt 3
anzuwenden.
2.

Höhe der Konzessionsabgabe/Deckung der städtischen Aufwendungen

Herr Stadtrat Kaden bezieht sich auf die Begründung (Seite 3 der Vorlage, sechster Absatz).
Darin stehe geschrieben, dass „…die vertraglich zu vereinbarenden Konzessionsabgaben …
mindestens die bei der Landeshauptstadt Dresden verbleibenden Aufwendungen decken.
Diesbezüglich können konkrete Aussagen zur Höhe der Abgaben erst im Ergebnis der Auswahlverfahren erfolgen.“
Für die Interessenten sei es schwierig zu erahnen, wie hoch die Konzession mindestens sei
müsse, um die städtischen Aufwendungen zu decken.
Frau Hesse verweist auf die Praxis bei der Ausschreibung der Konzessionen für die Wochenmärkte, wo ein beziffertes Angebot gefordert worden sei.
Die Landeshauptstadt Dresden habe aufgrund der Aufwendungen, die bei ihr verbleiben (in
erster Linie Personalaufwendungen), ein gewisses Kostenvolumen zu decken. Aufgrund
struktureller Veränderungen im Bereich des Marktwesens, dass nicht selbst in Größenordnungen Märkte betrieben werden, würden die Kosten aktualisiert.
Zurzeit sei es für das Amt nicht möglich, für jeden einzelnen hier ausgeschriebenen Standort
eine Vorgabe zu machen. Zum Zweiten sei das auch nicht das Herangehen. Alle Standorte
seien sehr unterschiedlich, von ihrer Größe etc. Die Interessenten für diese Standorte werden
auch die unterschiedlichsten konzeptionellen Herangehensweisen haben. Insofern könnten
die Angebote mutmaßlich sehr differieren. Sicherlich sei der Vorschlag der Konzessionsabgabe ein entscheidendes Kriterium bei der Entscheidung, aber es sei nur ein Kriterium vom
mehreren. Neben diesem werden u. a. auch das Konzept und die Darstellung insgesamt bewertet.
In Gänze wisse das Amt in etwa, welche Kosten der Landeshauptstadt Dresden entstehen.
Der Betrieb gewerblicher Art sei in seiner Gesamtheit zu betrachten. Dieser finanziere sich
auch „quer“. Durch höhere Einnahmen einerseits könnten Defizite andererseits ausgeglichen
werden. Insofern müsse die Gesamtheit betrachtet werden. Das Amt wolle deshalb die Angebote abwarten.
Herr Ruchay ergänzt, es sei wichtig, dass die Ausgaben gedeckt werden. Welcher Markt
dazu mit welchem Beitrag seinen Anteil leiste, solle nicht von vornherein festgelegt werden.

19/27
Herr Stadtrat Schulze spricht sich dafür aus, die Ausschreibung der Konzessionen bundesweit bekannt zu machen, um auch überregionalen Anbietern die Möglichkeit der Teilnahme
an der Ausschreibung einzuräumen.
Aus der Erfahrung des Ausschreibungsprozederes zum Neumarkt berichtet Frau Förster,
dass sich damals Anbieter aus dem gesamten Bundesgebiet beworben haben. Die Schausteller und Marktverantwortlichen nutzen des Medium Internet. Eine Möglichkeit sehe sie neben den bereits vorgetragenen Wegen der Publizierung auch in einer Veröffentlichung in der
Fachzeitschrift „Der Komet“, die die Marktkaufleute und Schausteller herausbringen und bundesweit erscheine.
Herr Stadtrat Kaden sieht die von der Verwaltung avisierten Medien zur Ausschreibungsveröffentlichung als ausreichend an. In der „Szene“ spreche sich so etwas herum.
3. Weiterer zeitlicher Ablauf
Herr Stadtrat Kaden bittet um Auskunft zum geplanten weiteren zeitlichen Ablauf. Er verweist darauf, dass der Konzessionär Zeit zur Umsetzung benötige und dabei Partner suchen
müssen etc.
Frau Förster erinnert an ihre Präsentation, wonach die Beschlussfassung zur Konzessionsvergabe im März 2012 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung erfolgen solle.
Wenn heute beschlossen werde, würden sofort die nächsten Schritte zur Veröffentlichung
eingeleitet. Dabei solle Interessenten ein angemessener Ausschreibungszeitraum eingeräumt
werden, der bei 6 bis 8 Wochen für das Konzept liege. Mit Verweis auf die Praxis beim Weihnachtsmarkt Hauptstraße, der immer als letzter Weihnachtsmarkt ausgeschrieben und vergeben werde (im Sommer), werde den Konzessionären nach Meinung des Amtes mit der Beschlussfassung im März 2012 ausreichend Zeit eingeräumt. Außerdem könnten die in diesem
Gewerbe tätigen auf Erfahrungen zurückgreifen.
Am Beispiel des Advents auf dem Neumarkt gibt Herr Stadtrat Kaden zu bedenken, je kürzer die verbleibende Zeit sei, desto weniger innovative Konzepte würden eingereicht, die eine
lange Vorbereitungs- und Bauzeit benötigen. Deshalb fragt er, ob es möglich sei, den Beschluss einen Monat vorzuziehen, um dem konzeptionellen Qualitätsanspruch zu genügen.
Der Neumarkt sei eine Besonderheit, so Frau Förster, weil sich der Konzessionär schon im
Vorfeld über Jahre mit dem Thema befasst habe. Letztlich sei die Beschlussfassung damals
noch später erfolgt.
Sie weist darauf hin, dass nicht nur eine Konzession in Rede stehe, sondern sieben. Das
bedeute mindestens sieben Konzepte im jeweiligen Gremium zu bewerten und sieben Konzessionsverträge auszuhandeln. Das benötige Zeit.
Herr Ruchay betont, dass das für das Amt schon mit der avisierten Terminkette ein ehrgeiziges Vorhaben sei. Die gesamte Abteilung sei zu diesem Zeitpunkt mit dem Striezelmarkt befasst. Aus organisatorischen Gründen könnten die Mitarbeiter nur am Jahresanfang ihren
Urlaub nehmen. In diese Zeit fielen auch diese Vorarbeiten.
4. Vorgabe der Öffnungszeiten
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass den Konzessionären keine Öffnungszeiten vorgegeben
werden. Er gibt zu bedenken, dass das zu Konflikten führen könne.

20/27
Frau Förster bestätigt, dass sich die Vorgabe auf die Laufzeit der Märkte beschränke. Schon
jetzt gebe es zwischen den Märkten wie beispielsweise Neumarkt und Postplatz Unterschiede. Außerdem würden die Öffnungszeiten durch die Abteilung Gewerbeangelegenheiten fixiert, dabei würden die jeweiligen Gegebenheiten (z. B. Wohngebiet) berücksichtigt. Im Übrigen sei das ein Punkt, der in der Verhandlung des Konzessionsvertrages erörtert werde.
5. Technisch verstärkte Beschallung
Herr Stadtrat Kaden bezieht sich auf die Anlage 1 a, wonach grundsätzlich keine technisch
verstärkte Beschallung zulässig sei; Ausnahmen seien im Verlauf von Einzelveranstaltungen
möglich. Auf Seite 2 der Anlage 1 a würde jedoch ein Beschallungskonzept verlangt. Er fasst
das als Widerspruch auf und bittet um Erläuterung.
Das sei unterschiedlich für verschiedene Standorte zu betrachten, so Frau Förster. Auf dem
Weihnachtsmarkt sei eine in der Lautstärke angemessene musikalische Beschallung gewollt.
Es sei aber nicht gewünscht, dass aus jedem Stand andere Musik zu hören sei. Das sei mit
dem Beschallungskonzept gemeint. Außerdem solle eine entsprechende Lautstärke für die
Musik gewählt werden, was mit der technisch verstärkten Beschallung gemeint sei. Auch hier
müsse Näheres in den Konzessionsverhandlungen vereinbart werden.
Herr Stadtrat Flemming versteht die Intention. Dennoch sieht er Änderungsbedarf in der
Formulierung.
Herr Stadtrat Ruchay gibt zu bedenken, dass an der Erarbeitung der Vorlage nicht nur sein
Amt beteiligt sei. Er unterbreitet den Vorschlag, „keine“ durch „angemessene“ zu ersetzen.
6. Glühweintassen
Herr Stadtrat Kaden möchte wissen, ob der bestehende Vertrag bezüglich der Glühweintassen verlängert werden solle oder ob es mit dessen Auslaufen im Jahr 2014 möglich werde,
für jeden einzelnen Markt etwas Eigenes nach den Vorstellungen des jeweiligen Konzessionärs zu erschaffen.
Frau Förster berichtet, dass der Vertrag mit der Firma Thiele ebenfalls über eine Dienstleistungskonzession geregelt sei und 2014 ende. Die Leistungen Tassenbeschaffung und Service zum Abholen und Spülen der Tassen werden danach erneut neu ausgeschrieben. Das
gelte jedoch nur für die zwei Märkte Prager Straße und Hauptstraße; für alle anderen Standorte sei das nicht der Fall.
Diese Thematik könne ebenfalls im Rahmen der Konzessionsverhandlungen besprochen
werden.
Herr Ruchay ergänzt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden die Verpflichtung auferlegt
habe, in vielerlei Hinsicht nachhaltig zu arbeiten. Dazu zähle auch eine Vorschrift, die für öffentliche Veranstaltungen gebiete, wiederverwendbares Geschirr zu nutzen. Dem werde entsprochen. Auch wenn das Amt für Wirtschaftsförderung nicht selbst Veranstalter sei, werde
es darauf drängen, diese Praxis beizubehalten.
7. Auswahlgremium
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass zwar die Verwaltung die Beteiligung der Dresden Tourismus GmbH vorschlage. Er empfiehlt, den Tourismusverband als Dachorganisation einzubinden. Das schaffe möglicherweise in der Branche mehr Akzeptanz.
Frau Förster nimmt diesen Hinweis auf.

21/27

8. Markt Hauptstraße
Herr Stadtrat Kaden weist auf die vorgeschlagene Einschränkung hin, dass die unmittelbare
Umgebung des „Goldenen Reiters“ im Abstand von mindestens 15 m freigehalten werden
solle. Das bedeute, dass dort kein Riesenrad mehr stehen könne.
Für besondere Gebiete im innerstädtischen Bereich (z. B. Völkerfreundschaft und Goldener
Reiter) gebe es verwaltungsintern unterschiedliche Auffassungen, räumt Frau Förster ein.
Was das Aufstellen des Riesenrades angehe, so gebe es Pro und Contra bei der Bevölkerung, der Händlerschaft selbst und den Besuchern. Sie verweist auf die Konzepte der interessierten Veranstalter und die weiteren Verhandlungen über die jeweilige Konzession.
Herr Stadtrat Kaden nimmt die Auffassung zur Kenntnis. Dennoch plädiert er dafür, auf der
Neustädter Elbseite einen Anreiz zu schaffen, von der Altstadt auf die andere Elbseite zu
wechseln. Das Riesenrad habe eine Tradition. Er räumt ein, das Argument, dass August der
Starke verstellt werde, zutreffe.
Er wolle die Restriktion des Abstandes von mindestens 15 m nicht fixieren, um diese Möglichkeit nicht von vornherein auszuschließen.
Herr Stadtrat Hille erinnert, dass hier der Ausschuss für Wirtschaftsförderung tage. Diese
Märkte funktionieren nur, wenn funktionierende Konzepte die Grundlage bilden und eine wirtschaftliche Betreibung möglich sei. Das müsse nicht immer mit den Vorstellungen einzelner
Ämter der Verwaltung korrespondieren. Es bestehe ein recht großer Handlungsspielraum bei
der Aushandlung von Konzessionsverträgen. Auch wenn der Ausschuss Änderungen vornehmen könne, so sei es empfehlenswerter, wenn die Verwaltung schon im Vorfeld den Intentionen des Ausschusses entspreche.
9. Räumlicher Umgriff der Märkte/Flächen für die Marktinfrastruktur
In diesem Zusammenhang spricht Herr Stadtrat Hille den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt und die Veröffentlichung der Lagepläne an. Die Praxis zeige, dass diese nicht statisch
seien. Deshalb fragt er, ob es dort Anpassungen geben werde.
Frau Förster erinnert, dass die Jahr- und Spezialmarktsatzung erst kürzlich neu beschlossen
worden sei. Speziell bei der Hauptstraße, der Prager Straße und beim Altmarkt seien Funktionsflächen als Marktfläche bestätigt worden. Das sei sinnvoll. Die Serviceflächen seien nicht
mehr auf dem Markt unterzubringen bzw. gingen zulasten der Händlerschaft.
Zum Neumarkt habe sie die Kenntnis, dass die Serviceflächen in diesem Jahr zur Verfügung
stehen. Parallel arbeite die Verwaltung an einer Festlegung für den Neumarkt. Sie stellt fest,
dass grundsätzlich auf den Flächen, die die Jahr- und Spezialmarktsatzung ausweise, der
Markt mit samt seinen Funktionseinrichtungen unterzubringen sei. Würden darüber hinaus
Flächen beansprucht, so gehe das nur im Wege der Sondernutzung, wofür Sondernutzungsgebühren zu entrichten seien.
Herr Ruchay stellt klar, dass mit der vorliegenden Vorlage die Grundlage für die Dienstleistungskonzessionen gelegt werde. Wesentlich und rechtlich verbindlich seien die Anlagen zur
Jahr- und Spezialmarktsatzung. Dort werden Flächen einem bestimmten Zweck gewidmet.
Sie würden der Allgemeinheit und der dann anzuwendenden Sondernutzung entzogen. Diese
Fläche sei nicht variabel.
Was den Neumarkt anbelange, so gehe die Verwaltung derzeit davon aus, dass eine andere,
nicht zur Marktnutzung gewidmete Fläche genutzt werden könne. Wenn sich herausstellen
sollte, dass nach Herrichtung der Fläche das doch nicht möglich sei, wie man es zur Betreibung des Marktes benötige, müsse die Verwaltung reagieren und eine Änderung der Marktfläche auf den Weg bringen. Das gelte im Übrigen auch für die anderen Märkte.

22/27

Herr Stadtrat Haßler hat folgende Fragen:
10. Kabelbrücken
Unter der Rubrik „Inhaltliches Gesamtkonzept“ sei vermerkt: „Keine Kabelbrücken quer zur
Hauptlinie“. Diese Forderung sei schwer zu realisieren. Er nennt als Beispiel die Hauptstraße.
Im Übrigen habe es beim Stadtfest keine Probleme wegen Kabelbrücken gegeben.
Frau Förster verweist auf die umfangreichen Forderungen der Behindertenbeauftragten,
worauf diese Forderung basiere. In jedem Jahr finden mehrere Vor-Ort-Termine auf den
Märkten statt und die Verwaltung sei aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass das Stellen
von Kabelbrücken, auch wenn sie TÜV-gerecht seien und theoretisch von Rollstuhlfahrern
überquert werden könnten, einzuschränken seien. Der Veranstalter sei gehalten, die Kabel
grundsätzlich hinter den Marktständen zu führen. Sie räumt ein, dass sich das nicht immer
realisieren lasse. Die Praxis aber habe gezeigt, dass es für die Rollstuhlfahrer bei Schnee
und Glätte nicht möglich sei, diese Kabelbrücken zu überqueren. Dieses Thema würde dann
anhand des Aufstellplanes für den jeweiligen Markt mit dem Konzessionär erörtert werden.
Herr Stadtrat Haßler fragt, weshalb die Forderung dann in der Ausschreibung nicht etwas
abgeschwächt werden könne. Die Veranstalter haben auch Interesse an dem rollstuhlfahrenden Kunden.
Herr Ruchay unterbreitet den Vorschlag, „keine“ zu streichen und den Punkt mit „… auf ein
Mindestmaß zu reduzieren“ zu ergänzen.
11. Sozialmeile - Sponsorenwerbung
Zum Weihnachtsmarkt auf dem Dr.-Külz-Ring vor der Altmarktgalerie, der karitativen Zwecken vorbehalten sei, fragt Herr Stadtrat Haßler, warum kommerzielle Werbung untersagt
sei. Er erinnert an Firmen, die Imbiss und Getränke anbieten und natürlich auch ihre Werbung platzieren wollen.
Die Sozialmeile habe das Anliegen der Präsentation gemeinnütziger Vereine, berichtet Frau
Förster. Ursprünglich habe der Markt auf der Schloßstraße stattgefunden. Dort seien die
karitativen Vereine in erheblichem Maße zurückgedrängt worden, in dem sich fast ein Weihnachtsmarkt etabliert habe, der nicht mehr primär das Anliegen des karitativen Zwecks verfolgt habe. Aus diesem Grund finde sich das Verbot kommerzieller Werbung in der Vorlage
wieder. Der Verwaltung liege sehr daran, das Anliegen wieder in den Fokus zu rücken. Das
werde sich auch in der Höhe der Konzessionsabgabe widerspiegeln.
Herr Stadtrat Flemming zitiert den zweiten Absatz der Anlage 1 g. Wenn man Sponsoren
gewinnen wolle, könne unmöglich kommerzielle Werbung ausgeschlossen werden. Sponsoren wollen in der Regel genannt werden.
Herr Ruchay schlägt die Formulierung vor: „nur Sponsorenwerbung“
12. Nutzung von Gestaltungselementen der kommunalen Märkte
Herr Stadtrat Haßler möchte wissen, was mit den Gestaltungselementen passiere, die bisher für die kommunalen Märkte verwendet worden seien, z. B. Pflaumentoffel oder Schneemann.
Die Gestaltungselemente befinden sich im Anlagevermögen der Stadt, informiert Frau Förster. Mittlerweile seien einige schon älter und in keinem guten Zustand. Wenn es zu dem Konzept des Veranstalters passe, so Frau Förster, sei es durchaus denkbar, dass sie zum Einsatz kommen. Näheres müsse im Gespräch mit dem Konzessionär geklärt werden.

23/27
Zu
9. Räumlicher Umgriff der Märkte/Flächen für die Marktinfrastruktur
Herr Stadtrat Haßler greift das Thema mit Bezug auf die Anlage 2 b wieder auf. Er führt das
Stadtfest als Beispiel an, wo neben dem Eingang zum Tunnel Funktionsflächen des Marktes
untergebracht seien. Dieser Bereich sei in dem vorliegenden Plan nicht vermerkt. Ähnlich sei
es an der Dreikönigskirche, wo beispielsweise WCs und Kühlaggregate auf der Straße abgestellt werden. Das sei in dem Plan unberücksichtigt. Außerdem würde beim Stadtfest auch
die Fläche von der Dreikönigskirche bis zum Altbertplatz als Marktfläche benutzt. Das weise
der vorgelegte Plan ebenfalls nicht aus.
Frau Förster stellt klar, dass die Pläne, die der Vorlage beigefügt worden seien, durch den
Stadtrat in der Jahr- und Spezialmarktsatzung legitimiert seien. Im März 2011 sei außerdem
das Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze beschlossen worden, wo diese Pläne ebenfalls Bestandteil der Anlage zur Vorlage gewesen seien. Funktionsflächen, die über diese
Flächen hinaus gehen, müssten über die Regelungen zur Sondernutzung beantragt werden,
worüber gesondert zu befinden sei. Im Übrigen sei für den Standort Hauptstraße eine Funktionsfläche ausgewiesen.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass eine Marktfläche nur sinnvoll sei, wenn sie auch all das
beherberge könne, was für die Durchführung des Marktes notwendig sei.
Frau Förster gibt zu bedenken, dass ein Stadtfest im Gegensatz zu einem Markt nur wenige
Tage stattfinde. Zum Standort Hauptstraße erklärt sie, dass die Marktfläche so gewählt sei,
dass sie noch nach einem Marktgefüge aussehe, was an diesem Standort nicht so einfach
sei.
Sie spricht sich dafür aus, vor einer Diskussion um eine Flächenerweiterung abzuwarten,
welche Vorschläge unterbreitet werden.
Auf die Intervention von Herrn Stadtrat Haßler, diese Änderung doch gleich vorzunehmen,
betont Herr Ruchay, dass die Jahr- und Spezialmarktsatzung, welche vom Stadtrat beschlossen worden sei, die Basis darstelle. Die Pläne, die der Vorlage beigefügt seien, geben
die derzeitige Rechtslage wieder.
Frau Stadträtin Filius-Jehne schließt sich Herrn Stadtrat Haßler an. Auch sie äußert sich mit
der Situation unzufrieden. Möglicherweise sei die falsche Reihenfolge gewählt worden. Im
Vorfeld der Konzessionsverhandlungen sei bereits etwas festgelegt worden, was womöglich
als „zu enges Korsett“ erscheine. Eine gewisse Flexibilität sei ihr schon wichtig, wenn man
kreative Ideen aufnehmen wolle.
Herr Ruchay stellt dar, wenn die Verwaltung umgekehrt vorgegangen wäre, würde die Verwaltung den Betreibern die Zeit stehlen, wenn sie mit ihnen über Dinge verhandle, für die sie
keine Grundlage habe.
Herr Stadtrat Haßler stellt fest, dass sich Defizite erst in der Praxis zeigen.
Er nimmt auf die Anlage 2 c (Fläche des Weihnachtsmarkts Taschenberg) Bezug. Er meint,
der tatsächliche Umgriff sei größer.
Frau Förster erläutert, dass die Gegebenheiten vor Ort zu berücksichtigen seien. Das betreffe die Außenbestuhlung des Cafés, Hochbeete, Bäume und angrenzende Straßen, die keine
Marktfläche seien.

24/27
Herr Bürgermeister Vorjohann schließt die Diskussion ab und fordert die Stadträte auf, ihre
Änderungsanträge zu formulieren:
Herr Stadtrat Kaden:
1.

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich
einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt Dresden festzusetzen.

2.

Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und Neustädter
Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, 1. Spiegelstrich:
Streichung: „…; Abstand mindestens 15 m“

3.

Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“
Änderung in: „Grundsätzlich keine nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“

Herr Stadtrat Haßler:
4.

Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f, 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“:
„Keine Kabelbrücken quer zur Hauptlinie“ Änderung in: „Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“

Herr Stadtrat Flemming (erster Halbsatz) mit Ergänzung durch Herr Stadtrat Dr. Lames
(zweiter Halbsatz):
5.

Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.-Külz-Ring),
Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, 3.
Spiegelstrich:
Ergänzung: „Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung
der vertretenen karitativen Vereine“

Herr Stadtrat Dr. Lames:
6.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge in ihren wesentlichen Grundzügen zur Bestätigung vorzulegen.

Herr Stadtrat Kaden fragt nach, weshalb die Verwaltung den Vorschlag unterbreitet habe,
dass die Konzessionsverträge nicht in Gänze dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorzulegen.
Herr Ruchay nimmt dazu Stellung. Er habe den Eindruck gehabt, dass diese Vorstellung
bisher ausgereicht habe. Außerdem haben Stadträte in der Vergangenheit mutmaßlich Vorlagen oder Auszüge daraus an Dritte weitergegeben. Falls der Antrag eine Mehrheit finde,
werde die Verwaltung die rechtliche Zulässigkeit prüfen lassen.
Herr Stadtrat Dr. Lames hält an seinem Antrag fest. Im Übrigen gebe es die Möglichkeit der
nicht öffentlichen Behandlung sowie die Unterlagen als vertraulich zu kennzeichnen.

25/27
Herr Bürgermeister Vorjohann leitet das Abstimmungsverfahren über die Anträge ein:
1.

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich
einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt Dresden festzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

2.

Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“
Änderung in: „Grundsätzlich keine nur angemessene technisch verstärkte Beschallung,
Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“
Abstimmungsergebnis:

3.

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und Neustädter
Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“,
1. Spiegelstrich:
Streichung: „…; Abstand mindestens 15 m“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

Herr Stadtrat Haßler
4.

Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f, 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“:
„Keine Kabelbrücken quer zur Hauptlinie“ Änderung in: „Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8, Nein 0, Enthaltung 3

Herr Stadtrat Flemming (erster Halbsatz) mit Ergänzung durch Herr Stadtrat Dr. Lames
(zweiter Halbsatz):
5.

Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.-Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, 3. Spiegelstrich:
Ergänzung: „Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Herr Stadtrat Dr. Lames
6.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge in ihren wesentlichen Grundzügen zur Bestätigung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

26/27
Den so geänderten Beschlussvorschlag stellt Herr Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter Märkte während der Adventszeit
-

- Prager Straße
- Hauptstraße
- Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz
- Neumarkt
- Dr.-Külz-Ring

mit folgenden Änderungen:
•

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt
Dresden festzusetzen.

•

In den Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:“ wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:
„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“

•

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, erster Spiegelstrich wird der Halbsatz „…; Abstand mindestens 15 m“ gestrichen.

•

In den Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“ wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“

•

In der Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“ wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der vertretenen karitativen Vereine“

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestätigung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

27/27

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Sitzungsteil. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung setzt die Beratung nicht öffentlich fort.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Andreas Naumann
Stadtrat

