Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00170/24

Datum:

47 Mar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt 7. Kunstmeile
Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
1.000,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Wieder an zwei Tagen im August findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die
nunmehr 7. Kunstmeile statt. Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen
Künstlern die Möglichkeit bieten, sich einem breiteren öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit
einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode,
Publikationen, Stadtteilgeschichte, Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das
kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten.
Geplant sind Mitmachaktionen für Kinder wie Malen und Töpfern. In den Kunst-Cafes sollen die
Kunst- und Geschmackssinne angesprochen werden.
Es werden keine Eintrittsgelder erhoben. An Eigenleistungen werden 15 Stunden ä 12,41 Euro
für die Ausstellungsorganisation sowie die Anfertigung des Layouts erbracht.

3/3
Grundlage
für
die
Gewährung
von
Zuwendungen
ist die
Fachförderrichtlinie
der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die
die
Landeshauptstadt
Dresden
zur
Erfüllung
bestimmter A
ufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger
außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt u ndd er dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid
herangezogen
werden.
Von
den
Fördervorschlägen
abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.D asP rojektw irdm ith erausragenden e hrenamtlichen b zw. bürgerschaftlichen
Engagement in Form von 15 Arbeitsstunden umgesetzt. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. D ie F örderung wird
empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der
Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die
Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

Pr AL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00170/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

