Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

=

BDresden,
Zaeat

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00198/24
j

.

16. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.05.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Bürgerfest Löbtau am
18.08.2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bürger-

festes Löbtau am 18.08.2024“ durch den Löbtop e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben in Höhe
von 2.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.500,00 ‚Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

sonstige Rückstellungen A9O
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstaben

b, f und g der Fach-

förder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Mit der Aufwertung des Rathausparkes an der Weißeritz im Zuge des Sanierungsgebietes Löbtau
wurde

im Jahr 2022 ein Stadtteilteilfest ins Leben gerufen, welches überwältigenden

Zuspruch

fand und seither durch den Löbtop e. V. jährlich neu organisiert wird.
In Zusammenarbeit

mit zahlreichen Vereinen,

Kirchen, Initiativen, Gewerbetreibenden

und Pri-

vatpersonen entsteht an dem Tag ein Fest mit Spiel, Spaß, Musik und Fröhlichkeit.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,

3/3
Honorare sowie Druck- und Werbekosten gedeckt werden.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln
4.219,83 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe von 2.500,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Autovermietung Carl und Carla
Anlage 4 - Angebot Veranstaltungstechnik - nicht öffentlich

Anlage 5 - Angebot Flyeralarm DIN A3
Anlage 6 - Angebot Flyeralarm DIN A6
Anlage 7 - Angebot Flyeralarm Stoffbanner

Anlage 8 - Angebot Drucksachen Uhlmann + Uhlmann - nicht öffentlich

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V -Co00198/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001444/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Lars Uhlmann

2.900,00 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerfest Löbtau / 18.08.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Rathauspark an der Tharander Straße/Ecke Kesseldorfer Straße in Löbtau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge des "Sanierungsgebiet Löbtau" wurde der rathauspark oberhalb der Weißeritz mit Kunst
im öffentlichen Raum, Sitz- und Sportspielgelegenheiten neu gestaltet. Er lädt seither Menschen
zum Verweilen, zur Begegnung und zu Spiel und Sport besonders junger Menschen ein. Ein
Bürgerfest an diesem Ort 2022 fand überwältigenden Zuspruch. Damit entstand bei uns im Verein
und seitens der LHD der Wunsch, dieses Fest zu einem wiederkehrenden Ereignis im Stadtteil zu
etablieren. Der Löbtop e.V. übernahm deshalb auch 2023 Organisation, Leitung und Durchführung
mit Unterstützung von Bürgerinnen und Bürgern sowie anderen Akteuren im Stadtteil. Das
Konzept des gemeinsamen Handelns hatte sich auch 2023 bewährt, es war ein wunderbares Fest
mit vielen kleinen und großen Besuchern: bunt, fröhlich, gemeinschaftsfördernd. Nun wollen wir
das Fest auch 2024 wieder ausrichten. Erste Planungsideen sind bereits gereift.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Mit der Aufwertung
des Rathausparkes an der Weißeritz im Zuge des Sanierungsgebietes Löbtau wurde im Jahr 2022
ein Stadtteilteilfest ins Leben gerufen, welches überwältigenden Zuspruch fand und seither durch
den Löbtop e. V. jährlich neu organisiert wird. In Zusammenarbeit mit zahlreichen Vereinen,
Kirchen, Initiativen, Gewerbetreibenden und Privatpersonen entsteht an dem Tag ein Fest mit
Spiel, Spaß, Musik und Fröhlichkeit. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden
Kosten wie Miet- und Leihgebühren, Honorare sowie Druck- und Werbekosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich. Dem
Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln
4.219,83 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten
03. Mai 2024

Förderung in Höhe von 2.500,00 Euro zuzustimmen.

03. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Bürgerfest Löbtau / 18.08.2024
lfd. Nr.: V -Co00198/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001444/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

1.100,00 €

1.100,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

900,00 €

900,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

2.900,00 €

2.900,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

100,00 €
300,00 €
0,00 €
0,00 €
2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Müllentsorgung, Beschilderung, Absperrmaterial etc.: 250,00 €

03. Mai 2024

5

Anlage 5

Anlage 6

Anlage 7

