Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2875/24
Datum: 21. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
21.05.2024
27.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus
Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 der Dresdner Philharmonie für den
Mehrbedarf des VVO-Kombi-Tickets. Umsetzung der finanziellen Auswirkungen der Vorlage
V2226/23
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner
Philharmonie in Höhe von jeweils 196.000,00 EUR für das Haushaltsjahr 2024.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2226/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.26.2.0.01
42910000
196.000,00 EUR
196.000,00 EUR

10.100.26.2.0.01
34310000

3/3

Begründung:
Als das Orchester der Landeshauptstadt steht die Dresdner Philharmonie für Konzerte auf
hohem künstlerischen Niveau, programmatische Vielfalt und musikalische Bildung für jedes
Alter. Anspruch des Orchesters ist es, für alle gesellschaftlichen Gruppen zu musizieren.
Gastspiele auf fast allen Kontinenten und die Zusammenarbeit mit Gästen aus aller Welt haben
den Ruf der Dresdner Philharmonie in der internationalen Klassikwelt nachhaltig verankert. Mit
dem neuen Konzertsaal im Kulturpalast sowie 116 planmäßigen Stellen für Musikerinnen und
Musiker verfügt die Dresdner Philharmonie hinsichtlich ihres Leistungsvermögens sowie ihrer
Ausstrahlung über alle Bedingungen eines internationalen Spitzenorchesters.
Der Stadtrat hat mit der Vorlage V2226/23 der Einführung eines VVO-Kombi-Tickets bei den
Konzerten der Dresdner Philharmonie zugestimmt. Nicht entschieden wurde dabei über die
Umsetzung der finanziellen Auswirkungen im Ergebnishaushalt. Der durch die Zahlungen an die
Dresdner Verkehrsbetriebe, DVB AG, entstehende aufwandsseitige Mehrbedarf ist aus dem mit
dem Verkauf der VVO-Kombi-Tickets entstehenden Ertrag zu decken.
Kalkulationsgrundlage:
Prognostizierter jährlicher Aufwand: 196.000,00 EUR. Bei der jährlichen Ausgabe von
geschätzten 170.000 VVO-Kombi-Tickets ergibt sich daraus ein Aufwand pro Einzelticket in Höhe
von 1,15 EUR brutto, dem entsprechenden Betrag der Kosten gegenüber der DVB AG und dem
Kosten Ticket-system Eventim. Entsprechend des beschlossenen Solidaritätsprinzips wird mit
einem laufenden Ertrag in Höhe des Aufwands gerechnet.
Im Zuge der Planung des Doppelhaushaltes 2025/2026 werden die beschriebenen jährlichen
Veränderungen sowohl in den Erträgen als auch im Aufwand berücksichtigt.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

