Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/058/2024)
am Montag, 6. Mai 2024,
17:30 Uhr
im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

17:30 Uhr
18:50 Uhr

3/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Elke Zimmermann

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

unentschuldigt

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Grohmann
Frau Jäger

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Strategisches Management, Amt für Kindertagesbetreuung
Sachbearbeiterin Planung/Gartendenkmale, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführerin:
Emily Graf

Büro des Oberbürgermeisters und
Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Räcknitzpark - Wegebau im südlichen Bereich

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

4

Sonstiges

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am
24. Oktober 2024" durch den Förderverein Buntstifte e. V.

V-Pl00158/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Kauf eines Sattels für den Reitunterricht" durch den Reitverein
Mockritz e. V.

V-Pl00160/24
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni 2024"

V-Pl00159/24
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener
Männerchores am 20. Mai 2024" durch Dresden-Plauen
Miteinander e. V.

V-Pl00161/24
beschließend

V-Pl00157/24
beschließend

V2691/24
beratend

5/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle
anwesenden Gäste und Vertreter der Fachämter zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt. Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 12
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Es gibt keine Änderungen zur Tagesordnung, somit wird diese einstimmig bestätigt.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Niederschrift der 57. Sitzung vom 9. April 2024 werde
voraussichtlich in der nächsten Sitzung aufgerufen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark - Wegebau im
südlichen Bereich

V-Pl00157/24
beschließend

Frau Jäger stellt die Planung anhand einer Präsentation vor.
Herr Seitz stellt folgende Fragen in Vertretung für Frau Zimmermann. Er fragt, ob die Möglichkeit
bestehe, die Oberflächengestaltung gemäß der historischen Wegeführung und Platzanordnung
vor dem Gelände der Sachsen Energie weiterzuführen.
Frau Jäger antwortet, dass es mit der Drewag oder Sachsen Energie keine
Gesprächsmöglichkeiten gebe und das Gelände in sich geschlossen sei. In Bezug auf das
Programm zur Bundesgartenschau solle das Thema erneut aufgegriffen werden, damit das
Drewag-Gelände wenigstens zu besonderen Anlässen geöffnet werde.
Herr Seitz fragt, welche Regelungen und Gesetze die Abriegelung vorsehen würden.
Frau Jäger erklärt, dass der Schutz des Wassers ein oberstes Gebot sei. Ein genaues Gesetz
kenne sie nicht.
Herr Wagner finde es schön wenn der Weg gebaut werde. Der Trampelpfad an sich sei auch
schon sehr schön, aber in nassen Jahreszeiten gefährlich. Es sei schade, dass das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht selbst die nötigen Gelder zur Sanierung aufbringen könne.

6/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

Frau Jäger führt aus, dass Trampelpfade in freier Landschaft angenehm seien. Hierbei handele es
sich allerdings um eine denkmalgeschützte Anlage, wo es weniger angenehm sei. Sie gebe Herrn
Wagner recht, aber nur so könne das Projekt vorangebracht werden. Die Denkmalpflege stehe
meist nicht an erster Stelle, weshalb Projekte anders priorisiert werden müssten.
Herr Bäcker fügt hinzu, dass Seniorinnen und Senioren höchst erfreut über gut gebaute Wege
seien. Natürlich sei es schade, dass das Fachamt nicht genügend Mittel habe, um den Bau selbst
zu finanzieren. Aber er führt aus, dass es sich nicht um eine Pflichtaufgabe handele, welche
dringend umgesetzt werden müsse. Es werden dem Stadtbezirksbeirat weiterhin Mittel zur
Verfügung stehen, sodass kein Verein leer ausgehe.
Herr Baumgärtel wiederholt zu den Grundstücksverhältnissen, dass die Stadt nur den
Reststreifen in Besitz habe und der Zaun eine Grundstücksgrenze darstelle.
Frau Jäger bejahe dies.
Herr Lehmann greift auf, dass das Projekt teilweise in die Zeit der Bundesgartenschau
hineinfalle. Dementsprechend sollten die Planungen in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft eingestellt werden.
Frau Jäger erklärt, dass auch schon bei Bestätigung der Durchführung der Bundesgartenschau
über den Wegebau im südlichen Bereich des Räcknitzparks nachgedacht wurde. Die Umsetzung
würde dann erst in 10 Jahren stattfinden, was zu lang in der Zukunft liege. Eine unmittelbare
Nutzung sei in diesem Fall keine Fehlinvestition.
Herr Wehner fragt welche Folgekosten es geben werde.
Frau Jäger antwortet, dass mit der Entwurfsplanung 150.000 Euro benötigt werden. Der Umgang
mit dem bestehenden Lehmboden müsse geprüft werden, da das Wasser abfließen müsse. Die
Ränder des Weges sollen mit Schotter belegt werden. Insgesamt wurde die Maßnahme bereits
so knapp wie möglich bemessen.
Herr Wehner fragt auch, zu einer Wegeverbindung weiter östlich, welche auch ein Trampelpfad
sei.
Frau Jäger erklärt, dass diese Stelle nicht mit inbegriffen sei.
Frau Dr. Küllchen spricht das Alleinstellungsmerkmal der Kombination von Park und Wasser an.
Sie fragt, ob über die Besonderheiten des Parks nachgelesen werden könne. Außerdem finde sie
das Geld mit der Sanierung gut angelegt und stellt eine Frage zur Barrierefreiheit.
Frau Jäger antwortet, dass es ein Buch über die Parks in Dresden gebe. Die Barrierefreiheit
müsse gegeben sein. Gewisse Gefälle könnten mit Rollstühlen befahrbar sein und Geländer an
den Treppen werden angebracht.
Herr Hönig halte den Bau für unterstützenswert und entspreche den Interessen der
Anliegenden.

7/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Wegebau im
südlichen Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 150.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Grohmann stellt den Fachplan für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anhand
einer Präsentation vor.
Frau Schmidt stellt Fragen in Vertretung für Frau Zimmermann. Sie fragt, wie hoch die Chancen
seien, dass Personal gefunden werde und welche zwei Neubauten es gebe. Außerdem fragt sie
zum Stand des Neubaus und der Erweiterung der Kita “Am Beutlerpark“ und wie mit dem
größeren Angebot im Vergleich zum Bedarf umgegangen werde.
Frau Grohmann erläutert, dass die Neubauten/Ersatzneubauten auf der Mary-Wigman-Straße in
Altstadt und auf der Gleinaer Straße in Pieschen geplant seien. Sie antwortet, dass der
zusätzliche Platz den Kindern geschenkt werde. Es solle definitiv nicht nachgesteuert werden. In
Südvorstadt sei das Angebot insgesamt ausreichend. Sie erklärt, dass es viele
Fachkräfteoffensiven, in berufsbegleitender Initiative gegeben habe. Mittlerweile seien viele
Jahrgänge wieder auf den Arbeitsmarkt gekommen und es gebe diesbezüglich keine Probleme.
Zum Beutlerpark führt sie aus, dass die Planung beauftragt wurde und man sich in Phase drei
befinde. Genau durchfinanziert sei der Bau noch nicht. Es müsse daher noch auf den nächsten
Haushalt gewartet werden.
Frau Dr. Küllchen spricht die mobilen Raumeinheiten an, welche sukzessive zurückgebaut
werden. Sie fragt, wie viele es noch gebe.
Frau Grohmann antwortet, dass es insgesamt 15 mobile Raumeinheiten gegeben habe, 11
davon mit einer befristeten Standzeit. Die betroffenen Kinder müssten nicht ausziehen, oftmals
würden sich die Eltern aber bereits eher um eine andere Einrichtung bemühen.
Frau Dr. Küllchen fragt zum Verhältnis 17,7 (Kinder zu Fachkraft), was die wichtigste Maßnahme
für eine reale Chance, um davon wegzukommen, sei.
Frau Grohmann halte es für schwierig. In den Gruppen sei die Entwicklung teilweise so different,
dass die Idee zu Projekten nicht funktioniere. Man sei aktuell ein guter Betreuungsort, mit

8/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

langen Öffnungszeiten und einer tollen Infrastruktur aber mit dem vorhandenen
Betreuungsschlüssel bleibe der Ausbau des Bildungsprogrammes hinten an.
Frau Schmidt fragt zum Auslaufen des Bundesprogramms für Sprachkitas, ob es möglich sei über
Fördermittel aus anderen Bereichen, die Kitas sprachlich zu fördern.
Frau Grohmann erklärt, dass Sprachvorbilder in den Kindertagesstätten die Fachkräfte seien und
diese daher gefördert werden müssten. Es gebe Projekte bei denen das Ankommen für Familien
und Kinder ermöglicht werde. Perspektivisch gebe es das Projekt „Sprachräume bilden“.
Herr Weber bittet darum, dass die Präsentation zur Verfügung gestellt werde.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Sonstiges

Frau Heinrich informiert, dass folgende Beschlussvorlagen im elektronischen Umlaufverfahren
bestätigt worden:
-

V-Pl00158/24, „… ‚Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24.
Oktober 2024‘ durch den Förderverein Buntstifte e. V.“
V-Pl00160/24 „… ‚Kauf eines Sattels für den Reitunterricht‘ durch den Reitverein Mockritz e.
V.“
V-Pl00159/24 „… ‚Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni 2024‘“
V-Pl00161/24 „… ‚Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am
20. Mai 2024‘ durch Dresden-Plauen Miteinander e. V.“

Sie führt aus, dass es bezüglich des Spielplatzes Zwickauer Straße noch keine Rückmeldung gebe.
Frau Schmidt merkt an, dass die neuen Bänke im Waldpark des Südparkes sich alle in der Sonne
befinden würden und fragt an, ob diese umgestellt werden können.
Herr Bäcker nehme die Frage zur Weiterleitung an das Fachamt auf.

9/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

Herr Georgi führt aus, dass der Wahlzettel für Plauen nicht korrekt eingestellt wurde. Er habe
sich daraufhin an die Abteilung Grundsatz und Wahlen gewandt und der Fehler wurde korrigiert.
Herr Seedorff fragt, wann der Bachlauf am Fichtepark angestellt werde.
Herr Bäcker nehme die Frage zur Weiterleitung an das Fachamt auf.
Herr Wehner fragt, ob die Information zum Planungsstand Nöthnitzer Straße, welche in der
letzten Sitzung unter Sonstiges gegeben wurde, noch einmal regulär im Beirat thematisiert
werde.
Frau Heinrich antwortet, dass eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates für Ende des Jahres
anvisiert werde.
4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117.
Grundschule am 24. Oktober 2024" durch den Förderverein
Buntstifte e. V.

V-Pl00158/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024“ durch den
Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 870,00 Euro.
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kauf eines Sattels für den Reitunterricht" durch den
Reitverein Mockritz e. V.

V-Pl00160/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Kauf
eines Sattels für den Reitunterricht“ durch den Reitverein Mockritz e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
900,00 Euro.

10/10
ö NS SBR Pl/058/2024 6. Mai 2024

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni
2024"

V-Pl00159/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni 2024“ durch den Elternratsvorsitzenden
Alexander Jahn als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener
Männerchores am 20. Mai 2024" durch Dresden-Plauen
Miteinander e. V.

V-Pl00161/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm – Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024“ durch
Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
Es gebe keine weiteren Fragen. Herr Bäcker beendet die Sitzung und bedankt sich für die
Zusammenarbeit. Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen finde am 28. Mai 2024
voraussichtlich unter neuer Leitung statt.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Emily Graf
Schriftführerin

Barbara Schmidt
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

