LA N D ES H A U PTSTA DT D R E S D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: L7.Mai2024

Vorschläge, Hinweise und Anf ragen
an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CBl04912024) in der Sitzung am l-4. Mai 2024

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das Fachamt zu
beauftragen folgende Punkte zu prüfen bzw. sich zum Thema Lärm durch den BAB-Verkehr zu
positionieren und welche Schritte durch die Landeshauptstadt unternommen werden, um die
Dresdner Bürger vor Lärmbeeinträchtigungen durch den BAB-Verkehr zu schützen.
ln der Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 9. April 2024 wurde durch einen Bürger
dieses Thema ,,Verminderung Autobahnlärm - Lärmsanierung" angesprochen. Der Ortschaftsrat
Cossebaude befürwortet die Anfrage, da auch Cossebauder Bürger durch den Lärm der BAB in
ihrer Nachtruhe beeinträchtigt sind.

o je nach Windrichtung erreichen die Lärmimmissionen von der Autobahn BAB 4 in 2 km
Entfernung an der Eichbergstraße nachts bis zu 60 dB(A)

o die lmmissionen für die Einwohner, welche näher an der BAB 4 wohnen, müssen
o
o

unerträglich sein
im Einzugsgebiet der BAB 4 (Trachenberge bis Autobahnabzweig BAB 17 über 1-0 km)
leben schätzungsweise 80.000 Menschen
in der Nachtzeit von 22-6 Uhr fahren laut Zählstelle ca. 6.000 Fahrzeuge mit einem
Schwerlastanteil von ca. 30%

.

d.h., 5.000 Fahrzeuge bzw. ca. 2.000 LKW schädigen täglich 8O.0OO Menschen mit Lärm dies ist vol kom men u nverhältnismäßig sowie stark gesu ndheitsschäd igend
die betroffenen Bewohner möchten diesen Lärm endlich gern vermindert haben
I

o
. es wird angefragt, über welche Wege und lnitiativen eine Lärmminderung erreicht werden kann

o ökologischerund wirtschaftlicherVorschlag
o bei einer Geschwindigkeit von 80 km/h für LKW benötigt dieser 7,5 Min. auf diese 10 km
. bei einer Geschwindigkeit von 60 km/h für LKW benötigt dieser 10 Minuten auf diese
10 km

o insofern wäre bei einer Fahrzeitverlängerung von nur max. 2,5 Minuten auf dieser
Strecke eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 60 km/h in der Zeit von 22-06 Uhr zumutbar

't
2

die Lärmminderung betrüge ca. 2-10 dB(A)
zusätzlicher ökologischer Vorteil neben der Lärmminderung ist eine Kraftstoffeinsparung
sowie Verringerung der Abgase und Erhöhung der Luftreinheit für Dresden
vorhandene Verkehrsregelanlagen der Autobahn können problemlos genutzt werden
bis auf eine überschaubare Softwareanpassung entstehen keine zusätzlichen Kosten,

hingegen ein großer gesundheitlicher Effekt für die Bevölkerung ohne Nachteile für die
LKW / PKW
a

eine solche Nachtzone könnte ein Modellprojekt für ganz Deutschland sein, falls der
Bürger im Mittelpunkt stehen würde - was die angeblichen Ziele der Politik wohl sein

würde

I*,1^

Lutz Kusche

Vorsitzender

e

Elisa

nhold
rerin

