LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

V2786/24

Gesenstand:

Ergebnisse des Statusfeststeilungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
Beschluss:

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehr
kräfte im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis.
Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung 50 Voilzeitäquivalenten (entspricht 1.520 Un
terrichtseinheiten) als Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhäitnisse in Voll
zeit und Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des Musikschulbetrlebes.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für
das Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschafts

plan des EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5)laut Entgeitordnung
nur für 30 Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 weite
re Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus dem Jahresergebnis 2023 bereitge
stellt. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Mehrkosten ab 2025 im
Haushaltsentwurf der LHD zu berücksichtigen.

Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes

HSKD bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die
Auswirkungen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigen
betriebes HSKD darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus zur Kenntnis zu geben.

-2-

5. Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 Prozent
ab dem Schuljahr 2024/25. im Gegenzug wird die Sozialermäßigung in Punkt 3.3 der Ent
geltordnung von SO Prozent auf 55 Prozent erhöht, um Familien mit geringem Einkom
men nicht zusätzlich zu belasten. Beides ist Gegenstand einer weiteren Beschlussvoriage.
6. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen
anzupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für die Deckung des Bedarfes an
musikalischer Bildung durch das Heinrich-Schütz-Konservatorlum und die Qualitätsmu

sikschulen, die eine Förderung durch den Freistaat Sachsen erhalten, ab dem Schuljahr
2025/2026 bis zum 01.11.2024 vorzulegen und mit dem Bund und dem Freistaat Sachsen
über die Beteiligung an den Kosten zu verhandeln.

8. Der Stadtrat lehnt jede Kürzung des Breitenangebots (wie bspw. Schulkonzerte, Famili
enangebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der Stadtrat beauftragt den EB
HSKD einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppenunterricht oder die Zusam

menlegung verschiedener Angebote eine Konsolidierung von Angebot und Kosten dau
erhaft erreicht werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzule
gen.

9. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstleri
schen Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig in Form von Projektund Werkverträgen zu vergeben sind.
10. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD,folgende Maßnahmen zur Gegenfinanzierung

möglicher weiterer VZÄ zu ergreifen:
- Abschaffung der Mehrfächerermäßigung

- Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche
- Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble
- Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht, sofern möglich

Dresden, l/JMAI 2024

im Donhajüse
yorsitzenger

