Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 70. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Sondersitzung (SB/070/2024)
am Donnerstag, 2. Mai 2024,
16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:14 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Dr. Wolfgang Deppe
Steffen Kaden

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel

Vertretung für Herrn Mario Schmidt
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Herrn Mirko Göhler

3/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Anne Holowenko

Verwaltung:
Herr Jarosch
Frau Schlechtiger
Herr Barth
Herr Fiedler
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Prüfer
Herr Herrmann
Gäste:
Herr Haase
Herr Gawalek
Herr Kutzner
Herr Lieberoth
Herr Dörner

Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 66.23
Amt 61.1
Amt 95
Amt 61
GB 6
Amt 61
Amt 66

2:OST Verkehrsplanung
DVB
wegebund
DVB
Polizeidirektion Dresden

4/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz

5/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 70. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 2. Mai 2024 und begrüßt die Mitglieder, die Sachverständigen
sowie die anwesenden Gäste. Es wird die form- und fristgerechte Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit festgestellt. Er erläutert kurz das Verfahren zur Anhörung und verweist auf die
Geschäftsordnung. Beifallsbekundungen und Äußerungen seien zurückzuhalten, das Zeigen von
Transparenten, Plakaten oder Ähnlichen sei untersagt.
1

Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz

Herr Stadtrat Böhm kritisiert, dass der Ersteller des Sicherheitsaudits keine Stellung nehme.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass nachdem die CDU-Fraktion den Ersteller als Experten
benannt habe, er umgehend eingeladen wurde. Er habe seine Teilnahme abgesagt und könne
nicht herbeizitiert werden.
Herr Bürgermeister Kühn, Herr Jarosch, Herr Fiedler und Herr Herrmann nehmen anhand einer
Präsentation (Anlage 1) Stellung zum Verkehrsversuch.
Herr Dipl.-Ing. Haase, Radverkehrsplaner, nimmt anhand einer Präsentation (Anlage 2) Stellung.
Herr Dörner, Leiter des Führungsstabs der Polizeidirektion Dresden, erklärt, dass im August 2023
eine Stellungnahme zum beabsichtigten Verkehrsbesuch abgegeben wurde. Grundsätzlich wurde
eine neutrale Einstellung geäußert. Im Bereich der Loschwitzer Brücke gebe es keine auffällige
Unfalllage, die eine Änderung der Verkehrslage erforderlich mache. Die polizeiliche Perspektive
richte sich auf die Verkehrsunfallzahlen, nicht auf die genannten Konflikte oder konfliktträchtigen
Situationen. Es wurde kein Sicherheitsgewinn hinsichtlich der Verkehrsunfallzahlen durch den
Verkehrsversuch prognostiziert. Bedenken wurden geäußert zu den Auswirkungen auf den
Verkehrsfluss, aber es sei offen und gespannt auf die Ergebnisse des Versuches geschaut
worden. Im Rückblick des Versuches könne aufgrund der Kürze keine valide Aussage getroffen
werden.
Herr Gawalek, DVB, nimmt anhand eines Sprechzettels (Anlage 3) Stellung.
Herr Kutzner, Geschäftsführer wegebund, nimmt anhand einer Präsentation (Anlage 4) Stellung.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine Darstellung des langjährigen Mittels der Verspätungssituation
im Bereich Schillerplatz/Körnerplatz in der klassischen Morgenspitze gegenüber dem, was im
Fahrplan hinterlegt sei. Er fragt ob das Kriterium der durchschnittlichen Verspätungen
sachgerecht sei. Weiterhin erkundigt er sich nach Extremverspätungen einzelner Busse in den
Morgenspitzen und ob die Fußwegnutzung auch an anderen Stellen erhoben wurde.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach den genauen Zahlen der Ampelschaltung, wie viele Sekunden bei
der Verteilung der Ampelschaltung gefehlt haben und welche Rückstauerscheinungen
beobachtet wurden. Er möchte wissen, ob die Verwaltung über den Vorschlag von Herrn Haase,

6/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

zeitliche statt räumliche Trennung, schon nachdenken konnte und ob erhoben wurden, wie Einund Ausparkvorgänge in der Hüblerstraße den Abfluss vom Schillerplatz verhindere.
Herr Stadtrat Böhm habe Akteneinsicht genommen. In den Stellungnahmen im März, die alle
negativ ausgefallen seien, sei es nicht um den Versuch, sondern um die Durchführung der
Maßnahme gegangen. Im August habe es nur noch eine negative Stellungnahme zum
Verkehrsversuch gegeben. Er möchte eine Darstellung der Spitzenzeiten der Busse an den ersten
Tagen.
Ein wesentlicher Punkt im Sicherheitsaudit sei gewesen, dass Busse und Autos der 1,5 m lange
Abstand beim Radweg in Mittellage nicht gewährt werden können. Zu diesem Punkt bittet er um
eine Stellungnahme.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach Art und Lage der Unfälle und der Verkehrsverlagerung beim
Einschwingen des Versuchs.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, wieso es keine temporäre Rampe am Körnerplatz
gegeben habe, inwieweit sich die Rettungs- oder Einsatzzeiten durch den Versuch verlängert
hätten, ob die DVB den zwölf Minuten Zeitverlust zugestimmt habe und welcher Mehrbedarf an
Mitarbeitern für die drei Buslinien sich beim Beibehalten des Versuches ergeben hätte.
Frau Stadträtin Krause fragt, weshalb die Polizei Fahrradfahrende auf dem Gehweg kontrolliere,
aber nicht den Autoverkehr in Bezug auf den Überholabstand oder der Handynutzung am Steuer.
Sie möchte wissen, welche Optimierungsmöglichkeit es am Körnerplatz gebe und wie der
Autoverkehr in den Spitzenstunden reduziert werden könne.
Herr Gawalek führt aus, dass der Schillerplatz ein verspätungsintensiver, schwieriger Knoten sei.
Verlustzeiten von zwei bis fünf Minuten seien nicht ungewöhnlich. Die stärksten Ausschläge der
Verlustzeiten habe es stadteinwärts, meistens montags, für die Linie 63 mit bis zu 45 Minuten in
Einzellagen und für die Linie 61 mit bis zu 36 Minuten gegeben. Der Großteile habe deutlich
daruntergelegen.
Verlagerungseffekte habe es im Bereich der Bautzner Straße durch erhöhte Verzögerungen beim
Ersatzverkehr der Linie 11 gegeben, die ursächlich auf die Wirkung des Verkehrsversuches
zurückzuführen seien.
Die Simulation habe die zwölf Minuten als Verzögerung ergeben. Insofern habe es nicht die
Frage der Zustimmung gegeben, sondern eine Stellungnahme. Zum Verkehrsversuch als Ganzes
habe es eine positive Stellungnahme gegeben.
In der von ihm unterschriebene Stellungnahme vom März 2023 sei es grundsätzlich um die
dauerhafte Einrichtung dieser Fahrspuren gegangen. Dies sei kritisch kommentiert worden. Als
die Fahrspuren im Rahmen eines Verkehrsversuches modelliert wurden, habe in der zweiten
Stellungnahme gestanden, dass zwar die Verzögerungen gesehen werden, aber es durch den
Versuch Erkenntnisse geben könne, die Lösungsräume aufzeigen.
Herr Herrmann führt aus, dass dem Schillerplatz zehn Sekunden für die Brücke zugegeben
werden mussten. Dafür wurden sieben Sekunden von der Tolkewitzer Straße und acht Sekunden
von der Naumannstraße genommen.
Damit die Brücke beziehungsweise die Knotenpunkte nicht überstaut werden, wurden an der
Grundstraße fünf Sekunden, der Pilnitzer Landstraße drei Sekunden und in der Schillerstraße
sechs Sekunden genommen.

7/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

Dies habe dazu geführt, dass die Brücke und Knotenpunkte nicht vollständig überstaut waren.
Herr Jarosch erklärt, dass die verkehrlichen Planungen, die dem Verkehrsversuch zugrunde
lagen, auch innerhalb des Straßen-und Tiefbauamtes und mit den anderen betroffenen
Planungsbeteiligten kontrovers diskutiert worden seien.
Der Überholabstand spiele keine entscheidende Rolle bei der Gestaltung der Knotenpunkte.
Die Nutzung des Seitenraumes aus Richtung Körnerplatz bis zur Brückenrampe sei formal nicht
gestattet, deswegen habe es keine temporäre Rampe gegeben.
Herr Fiedler berichtet von einer Voruntersuchung. Es habe Rückstau auf den Schillerplatz durch
das Einparken von KFZ in der Hüblerstraße geben. Durch die eingeordnete Radverkehrsanlage
passiere dies nicht mehr. Es gehe nur noch um die Verflechtung von KFZ und Rad bei Tempo 20.
Im Fußverkehr habe es keine Unfälle, aber massive Konflikte gegeben.
Zur Verkehrsverlagerung gibt er an, dass durch die Sperrung der Bautzner Straße ein hoher Effekt
erkennbar sei. Es habe ungefähr 5,5 Prozent weniger KFZ-Verkehr auf dem Blauen Wunder
gegeben.
Die Reduzierung der Anteile KFZ-Verkehrs in Spitzenzeiten sei ein schwieriges Thema. Dies habe
nicht lange genug beobachtet werden können.
Herr Dörner erklärt, dass es keine Unfallhäufungsstelle im Bereich der Loschwitzer Brücke und
dem Bereich des Verkehrsversuchs gebe. Die Unfallursachen am Schillerplatzen stünden in
keinem Bezug zu den Anpassungen des Verkehrsversuches. Er weist darauf hin, dass die Polizei
nur den Blick auf die Unfallzahlen, nicht auf die Konflikte, habe.
Es habe keine Untersuchung der Interventionszeiten von Polizei, Rettungsdienst und Feuerwehr
gegeben. Für die polizeilichen Interventionszeiten lägen keine negativen Berichte vor. Er
spekuliert, dass die Loschwitzer Brücke keine große Bedeutung habe, weil es sich um eine
Reviergrenze handele.
Grundsätzlich kontrolliere die Polizei, um die Normenakzeptanz im Allgemeinen zu erhöhen und
einzuwirken mit dem Schwerpunkt Unfallhäufungsstellen und Unfallschwerpunkten, aber auch
in anderen Bereichen.
Herr Haase antwortet, dass eine Fahrradschleuse in Fahrtrichtung Körnerlatz perspektivisch zu
untersuchen und zu prüfen sei. Er sehe da keinen großen Problemdruck, aufgrund der fehlenden
starken Frühspitze. Außerdem befänden sich dort zwei LSA-Knoten, die sich gegenseitig
beeinflussen.
Herr Stadtrat Lichdi fragt erneut, ob die Verwaltung den Vorschlag von Herrn Haase geprüft
habe oder eine vorläufige Einschätzung abgeben könne.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass dieser Vorschlag erst heute vorläge. Er werde zur
Kenntnis genommen und geprüft.
Herr Stadtrat Kaden fragt nach den Kosten des Verkehrsversuchs und ob die
Grundlagenuntersuchung einer Elbquerung im Dresdner Osten wieder aufgenommen werde.
Frau Stadträtin Krause fragt, weshalb die Polizei bestimmte Dinge, zum Beispiel
Überholabstände, nicht kontrolliere, die unter anderem dazu führten, dass sich Radfahrende in
der Mischspur bedroht fühlen.

8/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

Sie möchte wissen, welche andere Maßnahmen für den Körnerplatz zur Verfügung stünden und
ob es nicht sinnvoll sei Verflechtungen zu reduzieren, den Körnerplatz nochmals anzusehen und
eine Busspur einzurichten.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob die verbleibenden Radverkehrsspuren systematisch
ausgewertet werden und ob es weitere Überlegungen der Verwaltung gebe, was alternativ für
die Radverkehrssicherheit verbessert werden könnte.
Herr Stadtrat Böhm zweifele, dass ein Sicherheitsabstand zum Radweg in der Mittellage
eingehalten werden könne. Er verweist auf einen Stadtratsbeschluss für die Einrichtung von
Radwege auf der Brücke aus dem Jahr 2001 und fragt, wieso es bisher keine Anordnung von
Radwegen auf der Brücke gegeben habe. Er möchte wissen, ob eine bauliche Maßnahme, die
den Radverkehr von der Gehbahn trenne, geplant sei.
Herr Stadtrat Engel möchte eine genauere Beschreibung der Auswirkungen des
Verkehrsversuchs auf den Betriebsablauf. Er möchte wissen, ob es einen angepassten Übergang,
des vom Radverkehrs regelwidrig genutzten Fußwegs über das Bord auf die Radverkehrsanlage
geben könne.
Frau Stadträtin Ahnert fragt nach den genauen Abbruchskriterien des Verkehrsversuchs und ob
zusätzlichen Kosten bei der DVB angefallen seien. Sie möchte konkrete Beispiele für eine von
Herrn Haase vorgestellte Vorschaltampel und wo dieses Instrument nicht funktioniert habe.
Die Frage nach den Gründen der Nichtumsetzung der Stadtratsbeschlüsse seit 2001 solle an
Herrn Feßenmayr und Herrn Marx gestellt werden. Herr Bürgermeister Kühn habe sich dem
Thema Radstreifen auf der Brücke angenommen, weil zurecht kritisiert werde, dass aus dem
Radverkehrskonzept viele Maßnahmen noch nicht umgesetzt seien. Jenseits der
Baustellensituation müsse aufgrund der aufzustellenden Gerüste die Fahrspuren auf zwei
reduziert und Tempo 20 angeordnet werden. Durch die begrenzte Budgetfreigabe, gebe es keine
freien Planungsmittel die Grundlagenuntersuchung durchzuführen.
Herr Fiedler fügt hinzu, dass der Standort Blaues Wunder aus topographischen Gründen ein
alternativloser Standort für eine Brücke sei. Die Situation am Körnerplatz könne ohne bauliche
Maßnahmen nicht verändert werden.
Herr Gawalek erklärt, dass die betrieblichen Auswirkungen jeweils montags am stärksten
gewesen seien. Dort sei es aufgrund von Lenkzeitüberschreitungen zu Einkürzungen und
Rückfahrausfällen gekommen. An anderen Tagen sei dies durch Wendezeiten ausgeglichen
worden.
Seitens der DVB habe es keine Empfehlung für Abbruch oder der Weiterführung des
Verkehrsversuchs gegeben. Für den Verkehrsversuch seien der DVB keine Kosten entstanden.
Herr Jarosch beziffere die Kosten der Markierungs- und Ausrüstungsleistungen auf rund 60.000
Euro und die Kosten der Umrüstungsleistungen für die Lichtzeichenanlage auf 10.000 Euro. Die
Kosten der Verkehrssicherungsmaßnahmen könne er noch nicht nennen. Eine Schlussrechnung
läge noch nicht vor.

9/9
ö NS SB/070/2024 2. Mai 2024

Mit der Änderung der Fahrstreifenaufteilung von vor 1,5 Jahren sei ein Überholen mit dem
geforderten Sicherheitsabstand auf der Brücke selbst möglich gewesen. Mit Markierung der
gelben Radfahrstreifen habe sich dem Grunde nach nichts geändert.
Herr Dörner erklärt, dass Abstandsmessungen durchgeführt werden. Allerdings sei die
Anforderung der Kontrollstelle komplex. Es müsse eine Videokamera aufgestellt werden und ein
Ort an dem der Fahrzeugführer für die Kontrolle angehalten werden müsse zur Verfügung
stehen. Bei der Loschwitzer Brücke gebe es keinen Ort dafür. Er wiederholt, dass dieser Ort keine
Unfallhäufungsstelle sei.
Herr Jarosch führt aus, dass die physische Unterbindung der Seitenraumnutzung auf der Brücke
kritisch betrachtet werden müsse, weil das Benutzen der Gehwege durch Kinder und
Begleitpersonen im Seitenraum gestatte sei.
Herr Haase nennt als Beispiele für Fahrradschleusen die Stadt Münster und die Stadt Oldenburg.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Gehwegfreigabe vom Körnerweg bis zur Bäckerei
aufgrund der Gehwegbreiten nicht möglich sei.
Er beendet die 70. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Ahnert
Stadträtin

Krause
Stadträtin

