Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden,

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/053/2024)
am Mittwoch. 10. April 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/19
Ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:28 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

3/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Verwaltung:

Herr Woite

Herr Fiedler

Herr Heiduschka
Frau Bibas

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung, Amt für
Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Baustrategie, Amt für Hochbau und Immo
bilienverwaltung
Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft, Amt für Stadtgrün

Frau Rätze

und Abfallwirtschaft
Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Dietze

Stadtrat CDU-Fraktion

Herr Wunderlich

Vize-Präsident SV Pillnitz

Herr Seidel

Antragsteller

Herr Kühne

Fernsehturm Dresden e.V.

Herr Dreßler

Fernsehturm Dresden e.V.

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.02.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitäts
punkt mit Parkhaus am Fernsehturm

V2714/24
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung

V2688/24

des Fernsehturmes

beratend

Schloss Albrechtsberg - Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz-

V2658/23

und Baubeschluss

beratend

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta

V2691/24

gespflege für das Schuljahr 2024/2025

beratend

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon
tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch Witz

3.1

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 7/24,"Planungsleistung zum Neubau eines Sozialge
bäudes inkl. Gestaltung eines Kleinspielfeldes"

V-LO00193/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 9/24 'Konzertreihe "Hutkonzerte am Sonntag" auf
dem Konzertplatz Weißer Hirsch'

V-LO00194/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 8/24'Broschüre "55 Jahre Fernsehturm Dresden - 20

V-LO00195/24

Jahre Fernsehturmverein Dresden e.V.'"

beschließend

beschließend

beschließend

5/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Anfrage an den Oberbürgermeister zur Schulwegsicherheit Hut
bergstraße in Dresden Rochwitz

AF-LO00016/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 03/24,'"ZUGEGEN"- musikalisch-literarisches
Programm'

V-LO00190/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 04/24,'Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau'

V-LO00191/24

beschließend

beschließend

6/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 13 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 2.6, A0551/23"Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden"
solle als Punkt 2.1 behandelt werden. Mit den Tagesordnungspunkten 2.1, V2714/24 „Bebau
ungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernseh
turm" und 2.2, V2688/24 „Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des
Fernsehturmes" werde anschließend fortgefahren.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.02.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 07.02.2023 wird von
Frau Dagen und Frau Creutzburg unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobiiitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm

V2714/24
beratend

hier:

1. Aufsteiiungsbeschiuss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Woite stellt den Bebauungsplan anhand einer Präsentation vor.
Herr Burkhardt spricht an, dass vor Jahren einer Ausgleichsfläche zugestimmt wurde, welche
nun scheinbar nicht mehr weiterverfolgt werde. Außerdem werde das Parkhaus immer größer.
Er führt zum Oberwachwitzer Weg aus, dass garantiert werden müsse, dass von oben und unten
heranfahren könnten. Teilweise sei die Straße so steil, dass im Winter nicht von unten hochge
fahren werden könne.

Herr Woite antwortet zur Ausgleichsfläche, dass es sich um eine Waldnährungsfläche handele.
Sie sei eine Option im Landschaftsplan und es sei geplant einen guten Umgang zu finden. Die
Maßnahme sei bisher noch nicht realisiert.

7/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Burkhardt merkt an, dass er von einer anderen Fläche gesprochen habe. Er spreche von
der zweiten Ebene.

Herr Weite gebe Herrn Burkhardt r^cht, es handele sich dabei um Erstaufforstungsflächen. Im
Bebauungsplanverfahren werde der weitere Umgang mit diesen besprochen. Es solle so wenig
wie möglich in den Bereich eingegriffen werden. Zum Wachstum der Stellflächen, werde es im
nächsten Tagesordnungspunkt genauere Informationen geben.
Herr Heuer fragt, ob das Parkhaus für die Anwohner kostenfrei nutzbar sein werde und ob es
ein Fußgängerkonzept zum Fernsehturm gebe. Erfragt auch, welche Materialien genutzt wer
den.

Herr Welte erklärt, dass es weiterhin 24 öffentliche Parkplätze geben solle, was auch der An
spruch sei. Flächen sollen nicht weggenommen werden. Eine barrierefreie Anbindung zu schaf
fen sei nicht einfach, da es einen Höhenunterschied von 30 Metern gebe. Er stellt zwei Optionen
vor, mit welchen auch nicht in geschützte Gebiete eingegriffen werde. Es werde definitiv einen
öffentlich gewidmeten Fußweg geben, welcher auch eine entsprechende Oberflächenbefesti
gung und Beleuchtung haben werde.
Herr Joes (Bürgerinitiative Fernsehturm) erläutert, dass das Parkhaus immer größer werde. Dies
sei kritisch zu betrachten, da es sich im Landschaftsschutzgebiet befinde. Renaturnierte Flächen
müssten in Anspruch genommen werden und Parkgebühren werden anfallen. Er weist darauf
hin, dass Parkverstöße stattfinden werden.

Ein Bürger spricht zum Thema Gönnsdorf und die Anfahrtswege der Besucher. Die Quohrener
Straße ende am Hornweg und danach gebe es keine Fußwege mehr.
Herr Weite antwortet, dass diese Effekte im Mobilitätskonzept hinreichend betrachtet wurden.

Planungen seien nicht statisch und würden sich entwickeln, weshalb es natürlich zu Änderungen
komme. Außerdem gebe es Beteiligungsverfahren, bei dem die Bürger gehört werden.

Herr Barth fügt hinzu, dass heute nicht über den Bau des Parkhauses entschieden werde, son
dern über den Beginn des Planungsprozesses.
Herr Wenzel merkt an, dass sehr viele Spekulationen und subjektive Wahrnehmungen vorgetra
gen wurden. Er bittet darum, dass substantielle Inhalte geliefert werden.
Herr Weite antwortet, dass es unterschiedliche Aussagen gegeben habe. Natürlich sollen Park

plätze für die Inbetriebnahme des Fernsehturmes nachgewiesen werden. Zur Bürgerinformati
onsveranstaltung im November 2022 wurde den Betreibern vorgeworfen, das kleinste Parkhaus
Deutschlands zu bauen. Danach habe es die Anregung gegeben, eine optimierte Lösung umzu
setzen. Die Verwaltung habe dies als Denkanstoß für eine differenzierte Anordnung angenom
men. Es wurde ein bedarfsgerechter.Ansatz für die Stellplätze ermittelt und letztendlich wurde
die Fläche auf 130 Stellplätze erhöht.

Eine Bürgerin spricht die Zuwegung zum Fernsehturm an. Viele Leute werden nicht den Schlän
gelweg, sondern die kürzere Strecke gehen. Sie fragt, wie dies verhindert werden solle.

8/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Woite führt aus, dass man sich die Wegeführung genauer anschauen müsse. Es werde eine
Lösung geben, wie man einfach zum Fernsehturm gelange, womöglich auch mit Hilfe eines Auf
zuges.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung

V2688/24

des Fernsehturmes

beratend

Herr Fiedler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Burkhardt spricht die Quohrener Straße an. Eine Sanierung im Bestand sei kaum möglich,
im oberen Bereich gebe es fast keinen Fußweg. Auch ein sicherer Schulweg könne kaum ge
währleistet werden. Er fragt, ob der Eschdorfer Weg vor den Baumaßnahmen,so instand gesetzt
werden könne, dass dort Fuß- und Radverkehr stattfinden könne.

Herr Fiedler könne nicht genau sagen, mit welcher Technologie das Straßen- und Tiefbauamt
die Straße saniere. Es werde eine ordentliche Sanierung stattfinden. Bezüglich des Eschdorfer
Wegs werde es wieder Verhandlungen mit dem Eigentümer des Privatgrundstücks geben, was
bereits öfter ein Thema gewesen sei. Der Weg sei definitiv eine bessere Zuwegung.
Frau Creutzburg spricht das Parkleitsystem an. Sie fragt, warum es nur im oberen Bereich ein

dynamisches System geben solle. Es sei doch gewünscht, dass der Verkehr so weit wie möglich
weg vom Fernsehturm fahre. Sie fragt, ob es nicht sinnvoller an der Pillnitzer Landstraße wäre.
Herr Fiedler erklärt die Anfahrtswege, welche Besucher nehmen könnten. Vom Blauen Wunder
aus kommend,solle es nicht die direkte Anzeige der verfügbaren Stellplätze geben. Sonst wür
den die Besucher direkt zum Fernsehturm fahren. Es solle vorerst zum P+R Parkplatz geleitet
werden. Später, auf der Pillnitzer Landstraße sei die Leitung hin zum Fernsehturm unumgäng
lich.

Herr LIebold halte die bestehenden Probleme für zu groß und umfangreich. Er verweist auf die
DDR-Zeit, wo es Bus- und Pkw-Verkehr gegeben habe. Nach seiner Rechnung seien circa 200 ,
Personen im Fernsehturm, weitere Pkw könnten dann nicht mehr kommen. Die Frequenz würde
sich erhöhen, bei kürzerer Besuchsdauer. Erfragt, wozu das Parkhaus an der Rossendorfer
Straße gebraucht werde und wie viele Ebenen das Parkhaus habe.

Herr Fiedler erklärt, dass das Parkhaus nicht allein für den Fernsehturm genutzt wurde, sondern
vorranging weil der P+R Parkplatz in Bühlau weggefallen sei. Der Stadtrat habe dazu den Beschluss gefasst. Er erläutert die Rechnung mit Fußgängern und der Verteilung auf den P+R Park
platz. Die Nutzung des Parkhauses in Bezug auf den Fernsehturm sei ein guter Umstand. An
sonsten müssten mehr Parkplätze am Fernsehturm gebaut werden. Zur Höhe des Parkhauses
führt er aus, dass es ein Split-Level-Parkhaus sei. Es gebe also fünf halbe Stockwerke mit kurzen
Rampen. In Summe kommen diese auf die 10 Meter Höhe.

9/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm) legt die Sicht der Anwohner dar. Es gebe mittlerweile
schon eine recht lange Historie zum Projekt. Die damalige Planung vom Büro Spiekermann habe

keine Parkplätze am Fernsehturm vorgesehen und ebenfalls nur eine Anfahrt mit ÖPNV. Das
Konzept wurde bis jetzt immer mehr zurückgeschraubt und es gebe keine weiteren Alternati
ven.

Herr Fiedler antwortet, dass es definitiv ein abgerüstetes Konzept sei.
Herr Katscher(Anwohner der Wachwitzer Bergstraße)fehle im Konzept, dass über Wander
wege und Radfahrer gesprochen werde. Radfahrer würden die Wachwitzer Bergstraße fahren
und aktuell würden sehr viele verunfallen.

,

Herr Welte erklärt, dass es zu Wanderwegen ebenfalls einen Stadtratsbeschluss gebe. Weiter
hin werden die Wanderwege im Umfeld des Fernsehturmes saniert werden.
Herr Fiedler nehme den Hinweis zu den Unfallhäufungen in weitere Beratungen mit.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Schloss Albrechtsberg -Instandsetzung Römisches Bad: Grund

V2658/23

satz- und Baubeschluss

beratend

Herr Helduschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Barth fragt, ob baden möglich sein werde.
Herr Helduschka antwortet, dass es kein offizielles Bad sein werde.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau BIbas stellt anhand einer Präsentation die Fortschreibung des Fachplanes vor.
Herr Wosnitza bewundere die Vielfalt, welche realisiert werden müsse. Dresden entwickele sich
immer mehr und es gebe immer mehr internationalen Zuwachs. Er fragt, ob zumindest die eng
lischsprachige Betreuung möglich sei.

10/19
Ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Frau Bibas erklärt, dass es schwer sei ausländische Arbeitskräfte als Erzieher einzustellen. Dies

hänge oft mit der Anerkennung des Berufsabschlusses zusammen. Das Amt für Wirtschaftsförderung gehe aktuell davon aus, dass Einzelpersonen nach Dresden kommen. Genau voraussa
gen könne das aber natürlich niemand. Sollten Familien kommen,sei der klare Wunsch das die
Kinder auf die Dresden International School gehen.

Herr Barth höre heraus, dass es keine Entwicklung der Kindertageseinrichtungen für englisch
sprachige Kinder geben werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkieidercon-

V2712/24

tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünaniagen
der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Frau Rätze stellt das Konzept vor.

Herr Reutherfragt, ob über die genauen Größenordnungen des Nutzungsentgeltes nachgedacht
wurde. Dieses müsste sich an der aktuellen Sondernutzungsgebühr orientieren und für Anbieter
auch rentieren.

Frau Rätze zeigt anhand der Präsentation die Gegenüberstellung der Sondernutzungsgebühr
und dem Nutzungsentgelt. Aktuell befänden sich die Kosten je nach Straßenkategorie 1 bis 4 pro
Quadratmeter bei 3,20 bis 12,40 Euro pro Monat. Das Straßen- und Tiefbauamt plane die Ge
bühren auf 5,60 bis 14 Euro zu erhöhen. Es ergebe sich dann, anhand des Flächenbedarfs für
Altkleidercontainer, eine Gebühr von 16,80 bis 42 Euro (abhängig von der Straßenklasse). Reini
gungskosten wurden ebenfalls in Reinigungsklassen eingeteilt. Es können dabei Kosten von
16,30 bis 42,44 Euro entstehen. Für den Betreiber der Container werde sich vorerst nichts än
dern.

Herr Barth fragt zum Kontext des Losverfahrens. Die Altkleidercontainer würden sowohl ge
werblich, als auch von gemeinnützigen Anbietern genutzt. Er stellt die Frage wie diese Unter
schiede im Losverfahren betrachtet werden.

Frau Rätze erklärt, dass die Frage mit dem Rechtsamt abgeklärt wurde. Es gebe keine Bevorzu
gung von gemeinnützigen Vereinen, da der Weg der Altkleider letztendlich der gleiche sei.
Herr Jahne fragt nach der Getrenntsammelpflicht.

Frau Rätze erläutert, dass dies am Beispiel von Elektrogeräten, welche so gesammelt werden

müssen, dass sie recycelt werden können. Ähnlich sei dies bei Altkleidern. Diese sollten vom
Restabfall getrennt gesammelt werden und dann einer Wiederverwendung oder Zweckentfrem
dung zugehen.

11/20
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 EnthaitungO Befangen 0

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Dietze steüt den Antrag vor.

Herr Weber fragt, welche Relevanz der Antrag für den Stadtbezirk Loschwitz überhaupt habe.
Sicher gebe es in Dresden Gebiete die benannt werden können, aber Loschwitz zähle nicht dazu.
Er habe deshalb das Gefühl, dem Antrag nicht zustimmen zu können, da der Antrag den Stadt
bezirk nicht betreffe.

Herr Kühn führt aus, dass die Problemlage in Loschwitz sicherlich eine andere sei, als in anderen
Stadteilen in Dresden. Es gebe aber dennoch vom Antrag benannte Punkte, welche auch auf
Loschwitz zutreffen. Er spricht die Pergola an der Stechgrundstraße an, die oft von Vandalismus
betroffen sei. Auch die Lärmbelästigung durch einen Jugendtreff auf dem Parkplatz am Gymna
sium Bühlau, die Graffiti am Körnerweg und die fehlende Straßenbeleuchtung an der Rochwitzer
Straße zähle er zu Problemlagen in Loschwitz auf.

Herr Reuther spricht an, dass es durchaus auch Problemlagen im Stadtbezirk Loschwitz gebe. Er
sehe ebenso die Graffiti am Körnerweg als Problem und fügt zur Rochwitzer Straße hinzu, dass
es den gesamten Teil der Straße ab Nummer 49 betreffe.
Herr Wosnitza erläutert, dass ihm Angstorte in Loschwitz nicht einfallen. Graffiti seien nicht
schön, aber noch lange kein Grund für Angst. Als Bürger sollte man sich selbst sichern und Ei
genverantwortung sei wichtig, um Einbrüche zu vermeiden. Es sei eben nicht nur der Punkt 1
relevant, sondern der gesamte Beschlusstext. Er sei gegen eine Videoüberwachung in Loschwitz.
Herr Dietze antwortet, dass eine Videoüberwachung für Loschwitz sicherlich nicht das geeignete
Instrument sei. Die Videoüberwachung habe man für das sog. „arabische Viertel" angedacht.
Generell zeige der Antrag nur Maßnahmen auf die ergriffen werden können.

Frau Creutzburg spricht die Parkverstöße, zu Veranstaltungen im Parkhotel an. Auch nach den
Veranstaltungen würden morgens die Flaschen auf den Wegen oder Fensterbrettern stehen.
Dies stelle auch eine Gefahr dar. Sie wünsche sich, dass auch um das Parkhotel mehr auf Ord

nung geachtet werde. Gegebenenfalls könnten auch die Betreiber Auflagen erstellen. Sie fragt,
was mit dem bürgerschaftlichen Engagement für Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit gemeint
sei.

Herr Dietze würde sich ebenfalls eine bessere Parksituation, um das Parkhotel herum wün
schen. Er erklärt, dass die Verantwortungsbereitschaft damit entstehe, wenn Meldungen der
Bürger wahrgenommen werden und wirklich etwas passiere.

12/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Lieboid halte eine Ausweitung der Videoüberwachung in Loschwitz für schwierig, da es
keine wirklichen Kriminalitätsschwerpunkte gebe. Er fragt, wie die rechtliche Umsetzung er
folge. Zum Thema schnellere Beseitigung von Müll und Graffiti, erläutert er, dass es dazu bereits
einen Antrag der CDU-Fraktion gebe. Auch zur Intensivierung der Reinigungszüge, was wahr
scheinlich nur durch eine Erhöhung der Straßenreinigungsgebührensatzung möglich sei, bittet er
um Konkretisierung. Eine Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern sehe er
nicht für notwendig. Er stellt die Frage, ob mit der Stärkung von bürgerschaftlichem Engage
ment eine Art Bürgerwehr geplant sei. Außerdem führt er aus, dass die Erhöhung der Sicher
heitskräfte in den Fahrzeugen der Dresdner Verkehrsbetriebe teuer sei. Erneut stelle sich die
Frage der Finanzierbarkeit.

Herr Dietze antwortet, dass er Antrag genau das vorsehe, sich mit den Dresdner Verkehrsbetrie
ben abzustimmen und ein Maßnahmenportfolio zu erstellen. Der Antrag zu Graffiti habe sich eher auf den Innenstadtbereich bezogen und warte aktuell auf Umsetzung. Das Geld werde nicht
ausgegeben/weshalb ein weiterer Antrag noch einmal nachstoßen könne.Zum Thema Video
überwachung, werde sich rechtlich in der Zukunft einiges ändern. Ein gewisser Spielraum be
stehe, aber man wolle keine Videoüberwachung die nicht rechtskonform sei. Eine Bürgerwehr
sei nicht gemeint, aber es gehe um die Bereitschaft der einzelnen Bürger.

Herr Barth spricht die Stellungnahme der Verwaltung an. Zum Thema Videoüberwachung sage
das Rechtsamt, dass für diesen Teil des Antrages ausschließlich der Oberbürgermeister zustän
dig sei. Es handele sich beispielsweise bei der Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunk
ten um den Vollzug des Sächsischen Polizeibehördengesetzes und daher um eine Weisungsauf
gabe. Auch zum Thema Dresdner Verkehrsbetriebe habe es eine Rückmeldung gegeben. Es
werde eine intensive regelmäßige Befragung der Fahrgäste durchgeführt und dabei komme im
mer wieder heraus, dass es keine Schwerpunktlinien gebe.
Herr Dietze antwortet, dass es sich um formale Punkte handele. Aufgefordert werden könne die
Verwaltung und der Oberbürgermeister.

Herr Heuer führt aus, dass er mit den im Antrag genannten Punkten zur Problemursache mit
gehe könne. Beim Punkt Videokameras stimme er Herrn Wosnitza zu.
Herr Dietze erklärt, dass gerade was die Jugendtreffs angehe, im Jugendhilfeausschuss beraten
wurde. Auch mit anderen Fraktionen wurde eine Schulhoföffnung angeregt.
Frau Dagen drückt aus, dass es ein formaler Antrag sei, welcher aber abgesehen davon wichtig
und zustimmungsfähig sei. Es gehe um Pflichtaufgaben der Verwaltung. Nicht nur die Regeln
müssten festgelegt, sondern auch eine anschließende Umsetzung garantiert werden. Sie würde
gern eine punktweise Abstimmung beantragen.
Herr Jehne führt aus, dass es zwar Angstorte gebe, dies aber auch Sorgen bereite, da die Angst
in der Bevölkerung bewusst eingesetzt werde. Mit einer Aufrüstung in Bezug auf Kameras
würde er nicht mitgehen. Letztendlich bestehe immer ein Risiko.

Herr Dietze antwortet, dass es in erster Linie darum gehe ein Sicherheitsgefühl zu vermitteln.

13/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Jehne erläutert, dass es sowieso genug Gruppen gebe, welche die Bevölkerung mit einer
gewissen Angst beeinflussen wollen.

Herr Dietze entgegnet, dass es sich nicht um künstlich erzeugte Angst handele.
Frau Creutzburg spricht an, dass auch die mobile Jugendarbeit wichtig sei, um die genannten
Punkte umzusetzen.

Frau Dagen weist darauf hin, dass der Antrag in allen Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten,
unabhängig von der konkreten Betroffenheit behandelt werde.

Dem Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung werde nicht zugestimmt(Ja 31 Nein
61 Enthaltung 3).

Abstimmungsergebnis;

3

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch witz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-Lo00193/24

hier: Projekt 7/24,"Pianungsieistung zum Neubau eines Soziaige-

beschließend

bäudes inkl. Gestaltung eines Kieinspieifeides"
Herr Wunderlich spricht zur Planung und zum Verein.

Herr Weber fragt, ob sich bei der Sportförderung beworben wurde.
Herr Wunderlich antwortet, dass man vorerst nur den Fördermittelantrag beim Stadtbezirksbei
rat gestellt habe. Natürlich gebe es viele Fördermöglichkeiten.
Herr Barth ergänzt, dass man im Voraus mit dem Vereinsvorstand und dem Eigenbetrieb Sport
stätten im Gespräch gewesen sei. Für eine Finanzierung durch den Eigenbetrieb für Sportstätten
befinde sich der Verein zu weit unten in der Prioritätenliste. Für den Stadtbezirksbeirat gehe es
darum, die Planung zu unterstützen, damit die Ausführung im nächsten Doppelhaushalt festge
setzt werden könne und die Priorisierung steigt. Man habe den Verein dahingehend ermutigt
den Antrag zu stellen.

Herr Weberfragt zu den genauen Baukosten und aufweiche Honorarkosten abgezielt werde.
Die Angebote seien ihm nicht zugegangen, weshalb er keinen Vergleich habe. Er würde den An
tragsteller bitten, die Vorlage in einer der nächsten Sitzungen erneut vorzustellen.

Herr Wunderlich erklärt, dass es vorerst nur eine Schätzung der Planungskosten gebe. Konkrete
Baukosten gebe es in dem Sinne noch nicht.

14/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Barth antwortet, dass die Kostenvergleiche von den Antragstellern an das Stadtbezirksamt

geschickt werden. Auch zukünftig würden diese nicht versandt werden. Es gebe im Voraus
grundsätzlich die Möglichkeit auf Akteneinsicht.
Herr Wosnitza interessiere sich für die genauen Baukosten und fragt, wer den Rest der Summe
übernehme,falls es teurer werde.

Herr Wunderlich könne die genauen Baukosten noch nicht abschätzen, da der Bau in der Zu
kunft liege. In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten wurde anhand von ähnlichen
Bauvorhaben eine Summe von 1,5 Mio. Euro genannt.

Herr DIetze spricht an, dass aus Vergleichsobjekten, Zahlen entwickelt werden könnten. Erfragt,
wie der weitere Weg der Vorplanung gehe.

Herr Wunderlich führt aus, dass die Vorplanung ein Entwurf mit den individuellen Wünschen
sei.

Herr Weber spricht zur Honorarordnung.
Herr Siegert erklärt, dass die Leistungsphasen 1 bis 3 in den Angeboten enthalten seien.
Herr Kühn fragt, was passiere, wenn keine Umsetzung erfolge.
Herr Wunderlich antwortet, dass es laut Eigenbetrieb Sportstätten eine Liste mit priorisierten

Bauvorhaben gebe. Mit der Planung komme das Bauvorhaben seiner Umsetzung einen Schritt
näher.

Herr Barth fügt hinzu, dass natürlich immer ein Restrisiko bestehe.
Herr Jehne führt aus, dass weitere Schritte nach der Planung nicht durch den Stadtbezirksbeirat
finanziert werden könnten. Man gehe gewissermaßen in ein Risiko.
Herr Wunderlich erläutert, dass selbst wenn keine Umsetzung erfolgen könne, die Planung im
mer bestehen bleibe. Das Geld sei insofern nicht verloren. Ziel sei es weiterhin den Bau durchzu

führen, sonst würde der Verein auch nicht weiterbetrieben werden können.

Herr Göhler stellt dar, dass es sich um einen Sportverein am Stadtrand handele, welcher den oft
unterversorgten Ansässigen eine Möglichkeit auf Sport gebe. Er bittet auch diese Faktoren zu
beachten.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 18.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

15/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 9/24 'Konzertreihe "Hutkonzerte am Sonntag" auf
dem Konzertplatz Weißer Hirsch'

V-LoDDlSA/ZA
beschließend

Herr Seidel stellt das Projekt vor.

Frau Creutzburg spricht an, dass der Konzertplatz sicherlich Interesse an der Durchführung habe
und Geld an der Veranstaltung verdiene. Sie fragt, warum der Konzertplatz nicht die Finanzie
rung übernehme.
Herr Seidel antwortet, dass in der Vergangenheit teilweise vom Konzertplatz finanziert wurde.
Ihm sei es ein Anliegen, die Konzerte weiter zu professionalisieren und unabhängiger zu gestal
ten.

Herr Reutherfragt, wie die Finanzierung bisher erfolgte und warum dies nicht mehr gehe. Er
spricht formale Fehler der Formulierung im Antrag, bezüglich des Gendersterns an.

Herr Seidel erklärt, dass die Konzerte vier Jahre lang vom Konzertplatz in Eigenregie finanziert
wurden. Er wolle den Konzertplatz mit der Förderung entlasten und so Ressourcen für andere
Projekte zu schaffen. Das Gendern werde er in zukünftig konsequenter beachten. Er sei kein
Mitglied der Verwaltung, weshalb er interne Richtlinien nicht kenne.
Herr Weberführt aus, dass unter Projekteinnahmen die Einnahmen aus dem „Hut", aufgelistet
werden müssten. Er fragt, wer die Raummiete erhalte.
Herr Seidel antwortet, dass diese an den Konzertplatz Weißer Hirsch gezahlt werde.
Herr Barth erklärt, dass die Einnahmen im Nachhinein gegengerechnet werden würden.
Herr Siegert verweist auf die Verwendungsnachweisprüfung.

Frau Dagen führt aus, dass die Honorare zu niedrig erscheinen würden.
Herr Seidel kenne die Künstlerinnen und Künstler, weshalb es quasi Freundschaftspreise seien.
Herr Wosnitza erläutert, dass er 2.500 Euro für eine geringe Summe in der Kulturförderung
halte. Außerdem spricht er Preissteigungen in allen Bereichen an, was auch in der Gastronomie
Auswirkungen habe.

Frau Creutzburg weist darauf hin, dass es anders sei privat einen Raum zu.mieten, als kommer
ziell.

Herr Heuer fragt zum Charakter der Veranstaltung, ob es eher eine Kulturveranstaltung oder
eine Art Biergarten mit leichter Unterhaltungsmusik sei.

16/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Seidel antwortet, dass beides zutreffen könne. Es komme immer darauf an, aus welchem

Blickwinkel es betrachtet werde. Als Kulturveranstaltung werde das Konzert geführt, könne aber
auch einfach zum Genießen der Atmosphäre bei Essen und Trinken genutzt werden.
Die Beiräte diskutieren über die Einnahmen durch den „Hut" und deren Gegenrechnung zur För
dersumme.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.500 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 8/24'Broschüre "55 Jahre Fernsehturm Dresden - 20

V-Lo00195/24
beschließend

Jahre Fernsehturmverein Dresden e.V.'"

Herr Kühne und Herr Dreßler stellen das Projekt vor.

Frau Dagen empfinde die Druckkosten als zu hoch. Sie fragt nach der Auflagezahl.
Herr Dreßler erklärt, dass 500 Stück gedruckt werden sollen. Man habe sich gegen 1000 Stück
entschieden, um erst einmal zu sehen wie es angenommen werde.
Herr Jehne führt aus, dass die etwa 3.300 Fans von Facebook spenden könnten. Wenn jeder von
denen einen Euro dazugebe, wäre das Projekt bereits finanziert.

Herr Dreßler glaube nicht, dass die Facebook-Fans bereit wären das Geld zu spenden. Er wolle
eher unabhängig in der Finanzierung bleiben.
Herr Kühn findet es problematisch, dass eine mit etwa 15 Euro pro Stück geförderte Broschüre
kostenlos abgegeben werden soll. Erfragt, wie die Broschüre verteilt werden solle und regt an,
dass sich auch regionale und lokale Firmen am Sponsoring beteiligen könnten.
Herr Dreßler führt aus, dass die Broschüren über Dresden Tourist, den Verein und das Stadtbe
zirksamt verteilt werden sollen.

Herr Wosnitza finde es zu teuer und nicht sinnvoll das Steuergelder für den Druck einer Bro
schüre, welche kostenlos ausliege, verbraucht werden. Das Buch müsse sich am Markt orientie
ren und dann könne auch eine höhere Stückzahl produziert werden.

17/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Kühn stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Diesem werde zugestimmt (Ja
51Nein 4|Enthaltung 2).

Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:

Elbwiesenreinigung am Samstag, 13.04.2023, 9:00 -12:00 Uhr - keine gemeinsame Aktion
mangels Interesse

Einladung zum Wärmewendedialog I der Kommunalen Wärmeplanung in Dresden am
15,04.2024,18:00-20:30 Uhr, im Plenarsaal des Neuen Rathauses, Rathausplatz 1

-

Vertrag mit Sponsoren des Defibrillators im Stadtbezirksamt Loschwitz
Stand Hutbergstraße
Neufassung Weisung 82

5

Hinweise und Anfragen

Herr Dietze spricht den Verkehrsversuch am Blauen Wunder an. Er hoffe sehr, dass vernünftig
gehandelt und der Versuch abgebrochen werde.
Herr Reuther fragt ob es Neuigkeiten zum Eschdorfer Weg gebe.

Herr Barth erläutert, dass es das deutliche Ziel gebe, den Weg zu öffnen. Weitere Neuigkeiten
gebe es allerdings nicht.

Herr Göhler fragt, zum Thema Verkehrssicherheit am Standort der 88. Grundschule.
Herr Höhne habe die Fragen weitergeleitet und bisher habe es keine Reaktion gegeben.
Herr Weber spricht einen Funkmast an einer Kindertagesstätte an.

Es werde eine Anfrage zur nächsten Sitzung formuliert.

Frau Dagen führt aus, dass klar definiert sei wo ein Funkmast stehen könne. Dazu zähle auch,
dass diese nicht im Umkreis von Kindertagesstätten und Schulen stehen dürften. Frau Dagen

fragt auch zum geplanten Mobilitätspunkt auf der Friedrich-Wieck-Straße.
Herr Barth werde sich dazu informieren.

18/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Herr Wosnitza spricht die ausgefallene Beleuchtung auf der Schillerstraße ab Schevenstraße an.
Er bittet darum, dass dies in Ordnung gebracht werde.

5.1

Anfrage an den Oberbürgermeister zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße in Dresden Rochwitz

AF-Lo00016/24

Frau Creutzburg stellt die Anfrage vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Anfrage an den Oberbürgermeister zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße in Dresden Rochwitz
Begründung:

Auf der Hutbergstraße sind täglich viele Schülerinnen und Schüler unterwegs, von Rochwitz aus
zum Gymnasium Dresden Bühlau oder zur 61. Grundschule in Rochwitz. Die Hutbergstraße ver
fügt aktuell nur im oberen Teil über einen Fußweg. Bis zum nächsten Fußweg auf der Gnaschwitzer Straße ist die Straße sehr schmal. Vor allem morgens kommt es laut Berichten von Anwohne
rinnen und Anwohnern dabei immer wieder zu Verkehrsverstößen und daraus resultierend zu

gefährlichen Situationen.
Die Situation ist seit vielen Jahren bekannt und immer wieder wenden sich Anlieger an Mitglieder
des Stadtbezirksbeirats.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister angesichts dieses Zustands um
folgende Auskünfte:

1. Welche Maßnahmen wurden bisher ergriffen, um die Verkehrssicherheit, v.a. für Schülerin
nen und Schüler auf der Hutbergstraße in Dresden Rochwitz zu verbessern?
2. Aus welchen Gründen sind bisher keine Maßnahmen zur spürbaren Verbesserung der Ver
kehrssicherheit an dieser Stelle umgesetzt worden?

3. Gibt es aktuell Pläne zur Erhöhung der Verkehrssicherheit an der genannten Stelle?
Wenn ja, sind sie mit einem Zeitplan unterlegt?

4. Gibt es konkrete Überlegungen zu möglichen Zwischenlösungen (wie beispielsweise regelmä
ßige Geschwindigkeitskontrollen, Geschwindigkeitsanzeigetafeln, Kampagne zur Schulwegsi
cherheit o.ä.), um insbesondere die Schulwegsicherheit für die Schülerinnen und Schüler der
61. Grundschule aber auch der Rochwitzer Kinder und Jugendlichen, die das Gymnasium Dres
den Bühlau besuchen, zu erhöhen?

Wenn ja, sind diese mit einem Zeitplan unterlegt?

19/19
ö NS SBR Lo/053/2024 10. April 2024

Abstimmungsergebnis;

6

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 03/24,'"ZUGEGEN"- musikalisch-literarisches
Programm'

V-Lo00190/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 600,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 04/24,'Kindersportfest des VfL Dresden-

V-Lo00191/24
beschließend

Bühlau'

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 850;00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 08.
Mai 2024 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitgl/ed

Christian Barth

Emily (^rjai

Vorsitzender

Schrlftföhrerin

