Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]2)ie2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

21. MA1202I^

Beschlusskontrolle zu V0948/16
AF3938/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die letzte Beschlusskontrolle zur Vorlage V0948/16 „Stadtbahn 2020 - Anpassung Im Straßen
bahn- und Busllnlennetz" erfolgte am 2. März 2017. in diesem Zusammenhang bitte Ich um Be
antwortung folgender Fragen:
1.

Welche Gründe liegen vor, dass es seit 2017 keine Beschlusskontrollen zur Vorlage
V0948/16 gegeben hat?"

Derzeit wird eine aktuelle Beschlusskontrolle durch den zuständigen Geschäftsbereich Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erstellt.

2.

„Wie Ist der aktuelle Inhaltliche Stand der Beschlusspunkte 2 und 3 der VorlageV0948/16?
Beschlusspunkt 2.: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG
die Untersuchungen zum Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadt
bahn 2020, Johannstadt - Plauen und Strehlen - Striesen - Blasewitz In zeitlicher Abstufung
fortzuführen. Dabei ist die Linie 8 mit dem Ziel elnzubeziehen, den Im bisherigen Konzept
Stadtbahn 2020 enthaltenen Endpunkt Postplatz zu vermelden."

Aufgrund knapper Personal- und Planungsressourcen haben sich DVB AG und Landeshauptstadt
Dresden darauf verständigt, die Planungen zum Einsatz der breiten Stadtbahnwagen (Linie 7
u. a. Kesselsdorfer Straße, Königsbrücker (Land-)Straße, Freiberger Straße), die Realisierung der
Campuslinie sowie die Verlängerung der Linien 8 (ESMC) und 11 (Rossendorfer Schleife) prioritär
anzugehen. Die Planungen der beiden Neubaustrecken Johannstadt - Plauen sowie Strehlen Striesen - Blasewitz ruhen derzeit.

-2-

„Beschlusspunkt 3.: Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister; in Abstimmung mit
der DVB AG ein Streckenführungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersu<
chungen gemäß Beschlusspunkt 2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen,
das einen künftigen Ersatz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen Striesen - Blasewitz zum Ziel hat. Der Untersuchungskorridor umfasst dabei auch Varian
ten entlang der heutigen Buslinie 63 und 65. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu be
rücksichtigen."
Im Jahr 2018 wurde die Machbarkeit einer Straßenbahnlinie im Korridor Gruna - Striesen - Blase

witz überprüft. Die städtebaulichen und verkehrlichen Untersuchungen im Untersuchungskorri
dor ergaben mehrere Trassenvarianten, die nach städtebaulichen/verkehrlichen Kriterien be

wertet wurden. Dabei war festzustellen, dass vor allem nördlich der Schandauer Straße die ge
wachsene Stadtstruktur hoch sensibel ist, was eine Trassenführung der Straßenbahn nach ge
genwärtigem Stand der Technik nahezu ausschließt und mit hohen Widerständen zu rechnen ist.
Für den Abschnitt Strehlen - Striesen - Blasewitz gibt es somit keine mittelfristige Realisierungs
perspektive, da insbesondere auch durch die Umstellung von Bus zu Straßenbahnbetrieb nur ein
dem Aufwand und technischen wie städtebaulichen Widerständen unangemessenes Nutzenpo
tenzial neu entstehen wird.

Mit freundlichen Grüßen

