Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

1 4. MAI 2024

Vorschlagsrecht: Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Benennung eines Platzes an der
Kreuzung Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße
VorR-BI00035/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Februar 2024
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, dem Platz gemäß Anlage 1 den Namen EmanuelGoldberg-Platz zu geben."
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat sich in ihrer Beratung am 22. April 2024 mit diesem Stra
ßennamensvorschlag befasst und stimmt diesem zu. Das Amt für Geodäten und Kataster erar
beitet nun eine Vorlage zur Straßenbenennung. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird über den
Stadtratsbeschluss zu gegebener Zeit informiert.
Mit freundlichen Grüß

}. (/
Zvv3!ie 3ür;j:riYisisl5nn

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

