Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2841/24
Datum: 22. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.05.2024
27.05.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2024
04.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

06.11.2024

nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) und städtischer Eigenmittel für die Fernwärmeerschließung Dresden
Löbtau und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt die „Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau“ (mit Gebietsumgriff
aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Zuschuss in Höhe
von 1,92 Mio. Euro finanziell zu unterstützen.
...

2/8

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1735/22 vom 15. September 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

9
70.610056.740, 70.610056.705
EFCO_Cottaer Bogen

Kostenart:

78180000, 68110000

Investitionszeitraum/-jahr:

2024-2027

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einzahlung in 2024-2027 zum Vorhaben:
1.680.000 EUR EFRE-Mittel
Haushaltsplanansätze für das Fördergebiet:
2024: -294.000 EUR
2025: -1.127.000 EUR
2026: -2.205.000 EUR
2027: -2.450.000 EUR

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben zum Vorhaben in 2024-2027:
1.680.000 EUR (EFRE-Mittel)
+ 240.000 EUR (städt. Mittel)
=1.920.000 EUR Förderung
Haushaltsplanansätze für das Fördergebiet:
2024: 968.899,51 EUR
2025: 1.610.000,00 EUR
2026: 3.150.000,00 EUR
2027: 3.500.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
...

4/8
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.610056.740, 70.610056.705
EFCO_Cottaer Bogen

Kostenart:

78180000 – Investitionszuweisung an übrige
Bereiche
68110000 – Inv. Zuwendungen Beihilfen
vom Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die jährlichen Ausgaben und Einnahmen
können derzeit noch nicht benannt werden.
Die Fördermittelbewilligung zum Vorhaben
erfolgt voraussichtlich in Summe, ohne eine
jährliche Zuordnung der Teilbeträge.

Klimacheck:
Die Fernwärmeerschließung soll im Bereich Löbtau westlich des Annenfriedhofs zwischen
Kesselsdorfer Straße und Clara-Zetkin-Straße einen Beitrag zur Verringerung des CO2-Ausstoßes
leisten. Gefördert werden soll die Investition in das Verteilernetz auch mithilfe von Fördermitteln
aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung im Programm der nachhaltigen
integrierten Stadtentwicklung.
Im Fördergegenstand „Verringerung des CO2-Ausstoßes“ können investive Maßnahmen auch im
Bereich zur energieeffizienten Wärmeversorgung gefördert werden, indem eine
leitungsgebundene Energieversorgungsstruktur aufgebaut wird. Damit wird nach Fertigstellung
die neue Fernwärmeversorgung einen Beitrag zur CO2-Reduzierung leisten.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Bei dieser Maßnahme geht es ausschließlich um eine
Erweiterung des bestehenden Fernwärmenetzsystems. Es
werden keine neuen Kraftwerke zu Wärmeerzeugung
gebaut. Die Verlegung der neuen Fernwärmerohre erfolgt
mit dem geringstmöglichen Eingriff in das bestehende
Straßennetz. Mit Abschluss der Maßnahme werden die

Optimierungspotenzial „THG“
Mit der Erweiterung des Fernwärmenetzes und dem
Anschluss der Häuser an die Fernwärmeversorgung wird ein
Beitrag zur Reduzierung der CO2-Emmissionen gleistet.
Betrachtet man das EFRE-Fördergebiet Südwest/Cotta, so
kann von einer deutlichen Reduzierung der
Treibhausgasemissionen ausgegangen werden. Damit wird

...

5/8
Straßen in ihren Ursprungszustand wiederhergestellt.

auch die EFRE-Zielvorgabe erfüllt, den CO2-Ausstoß zu
verringern, erfüllt.

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Bei dieser Maßnahme geht es ausschließlich um eine
Erweiterung des bestehenden Fernwärmenetzsystems. Es
werden keine neuen Kraftwerke zur Wärmeerzeugung
gebaut. Die Verlegung der neuen Fernwärmerohre erfolgt
mit dem geringstmöglichen Eingriff in das bestehende
Straßennetz. Mit Abschluss der Maßnahme werden die
Straßen in ihren Ursprungszustand wiederhergestellt.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Da bei dieser Maßnahme ausschließlich eine
Netzerweiterung stattfindet, die neuen Fernwärmerohre
unterirdisch in bestehende Straßenstrukturen verlegt
werden und der Straßenzustand mit Beendigung der
Maßnahme wieder in seinen Ursprungzustand versetzt wird,
sind keinerlei negativen Auswirkungen auf Flora, Fauna und
das Stadtklima zu erwarten.

Eine vertiefende Untersuchung der Klimaverträglichkeit wird
im Rahmen der EFRE-Projektantragstellung gefordert und
durchgeführt. Dabei werden die Auswirkungen des Projektes
auf die verschiedenen Umweltgüter betrachtet.

Begründung:
Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) ist ein Förderinstrument mit dem Ziel,
regionale Unterschiede in der Europäischen Union auszugleichen. Damit sollen die
Lebensbedingungen der Menschen vor Ort durch investive und nicht-investive Vorhaben
verbessert werden.
Das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung hat im Jahr 2022 die sächsischen
Kommunen über die Bewerbungsmodalitäten für das Förderprogramm „Nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung 2021-2027“ informiert und damit zur Bewerbung aufgerufen. Die
Landeshauptstadt Dresden hat sich am 24. März 2023 für die Programmaufnahme beworben.
Am 7. September 2023 erhielt die Landeshauptstadt Dresden den Zuwendungsbescheid und
damit die Förderzusage für die geplante Stadtteilentwicklung. Damit wurde das Gebiet Dresden
Südwest/Cottaer Bogen durch den Freistaat Sachsen EFRE-Fördermittel als Zuwendung i. H. v.
7,11 Mio. Euro bewilligt.
Der Stadtrat hat in der Sitzung vom 15. September 2022 die EFRE-Handlungskonzepte
beschlossen (V1735/22) und damit die Grundlage für den Einsatz der Fördermittel geschaffen.
Die zur Förderung vorgesehene Maßnahme „Fernwärmeerschließung Dresden-Löbtau“ ist
Bestandteil des beschlossenen Handlungskonzeptes für die Gebietsentwicklung. Im Konzept wird
diese explizit beschrieben und in der Kosten- und Finanzierungsplanung unterlegt. Aufgrund des
hohen Mitteleinsatzes von Förder- und Eigenmitteln muss der geplante Einsatz von Eigen- und
Fördermitteln für diese Maßnahme durch den Stadtrat gesondert bestätigt werden. Der
Maßnahmenträger ist die DREWAG Stadtwerke GmbH.
Das in der Vorlage umschriebene Gebiet (vgl. Anlage 1) liegt im Zielnetzgebiet des
Konzessionsvertrages Fernwärme und entspricht insofern den zwischen LHD und DREWAG
vereinbarten Ausbaubestrebungen für die Fernwärme im Stadtgebiet.

...

6/8
Die Vorlage behandelt ausschließlich Aspekte der Förder- und Eigenmittelbereitstellung, andere
Aspekte werden im Rahmen des Plangenehmigungs- oder Planfeststellungsverfahrens
behandelt.
Maßnahmenbeschreibung (vgl. Anlagen 1 und 2)
Das Gebiet ist mit seiner kompakten Bauweise gut für eine Fernwärmeerschließung geeignet.
Kalkuliert wird mit etwa 138 Kundenanschlüssen und einer Gesamtanschlussleistung von ca.
9,1 MW. Dies führt zu einer sofortigen CO2-Einsparung von 46 % im Vergleich zur gegenwärtigen
Versorgung und perspektivisch nach Abschluss des Erzeugungsumbaus der
Fernwärmeerzeugung zu 100 % CO2-Einsparung. Netzhydraulisch liegt das Gebiet günstig am
bestehenden Fernwärmenetz an, weshalb keine Netzverstärkungsmaßnahmen im vorgelagerten
Netzbereich erforderlich sind.
Die Leitungen werden in den einzelnen Straßenzügen angeordnet. Das Planungsgebiet befindet
sich im Stadtteil Löbtau und wird im Norden von der Kesselsdorfer Straße und im Süden von der
Clara-Zetkin-Straße begrenzt. Die im Rahmen des Projektes zu errichtenden
Fernwärmeversorgungsleitungen haben eine Gesamtlänge von ca. 4.971 m zuzüglich ca. 2.650 m
Hausanschlussleitungen sowie ca. 138 Hausanschlussstationen. Die Realisierung der Maßnahme
wird ca. 2,5 Jahre dauern. Sie soll zur Jahresmitte 2025 beginnen und zum Ende des Jahres 2027
abgeschlossen werden.
Beitrag zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030 (IEuK)
Die Stadt verfügt bereits heute über eines der größten zentralen Fernwärmenetze Deutschlands.
Die Fernwärme wird überwiegend im Gas- und Dampfturbinenkraftwerk Nossener Brücke, dem
neuen Gasmotorenkraft Reick und der Gasturbine im Heizkraftwerk Nord erzeugt. Mit dem
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030 (November
2012, aktualisiert 2013) wird der Ausbau und die Verdichtung des Fernwärmenetzes als
Zielstellung politisch festgelegt. Insbesondere im Stadtteil Löbtau gibt es großes Potenzial für
eine CO2-Reduktion durch einen Fernwärmeanschluss. Im IEuK wird in Kapitel 6.3.1.5
„Maßnahme: Ausbau Fernwärme“, Unterpunkt 6.3.1.5.1 „Gegenstand der Maßnahme“, explizit
auf die Verdichtung und Erweiterung des Fernwärmenetzes auch im Stadtteil Löbtau und die
damit verbundenen Fördermöglichkeiten hingewiesen. Laut IEuK befindet sich die Erweiterung
und Verdichtung des Fernwärmesystems bereits in der Umsetzung und sollte in den kommenden
Jahren zielstrebig fortgeführt werden. (vgl. IEuK 2030, S. 219-221)
Die Analyse der Bausubstanz in Löbtau hat gezeigt, dass zahlreiche Gebäude energetisch noch
nicht ertüchtigt wurden und aufgrund der Gebäudetypologie und dem hohen Anteil an
Denkmalobjekten die Handlungsoptionen vergleichsweise gering sind. Aus diesem Grund ist es
sinnvoll, die angestrebte CO2-Reduzierung über die Versorgung mit der günstigen Fernwärme zu
forcieren und zu ermöglichen. Die Wichtigkeit von Erhalt und Ausbau des Fernwärmesystems für
eine gesamtstädtisch effiziente Energieversorgung ist auch hinsichtlich der Möglichkeiten der
Energiespeicherung und Einspeisung regenerativer Energien im Energie- und
Klimaschutzkonzept besonders hervorgehoben. Mit der Maßnahme soll eine jährliche Ersparnis
von etwa 1.540 Tonnen CO2 erzielt werden. (vgl. IEuK 2030, S. 219-221)

...

7/8
Kosten und Finanzierung
Für eine konzentrierte städtebauliche Entwicklung des Fördergebietes Cottaer Bogen stehen
EFRE-Fördermittel in Höhe von 7,11 Mio. Euro zur Verfügung (laut Zuwendungsbescheid vom
7. September 2023). Ein Teil dieses Budgets soll zur anteiligen Finanzierung der
Fernwärmeerschließung in diesem Gebiet verwendet werden.
Mit dem Doppelhaushalt 2023/24 ist für den Fördermittelzeitraum bis 2027 ausreichend
städtisches Budget eingeplant, um die notwendige Komplementärfinanzierung zur
Inanspruchnahme der bewilligten EFRE-Fördermittel abzusichern. Die Planansätze für
Einzahlungen und Auszahlungen sind gesammelt im Haushaltsplan unter dem Projekt 70.610056
abgebildet.
Förderung der Gebietsentwicklung des Fördergebietes
EFRE Dresden Südwest/Cottaer Bogen
EFRE-Fördermittelbewilligung für das Fördergebiet (70 %)
Verfügbares städtisches Budget zur Komplementärfinanzierung (30 %)
Summe: Gesamtbudget zur Gebietsentwicklung (100 %)

in Euro
7.112.000
3.048.000
10.160.000

Tabelle 1: Förderrahmen zur Förderung der Gebietsentwicklung EFRE-Dresden Südwest/Cottaer Bogen

Gemäß den Förderbestimmungen können nur die unrentierlichen Kosten der
Fernwärmeerschließung gefördert werden. Zum Zeitpunkt der Erstellung des
Fördergebietskonzeptes wurden für dieses Vorhaben unrentierliche Kosten in Höhe von 2,4 Mio.
Euro veranschlagt (Stand 2022). Mit dem Beschluss V1735/22 wurde dieser Betrag auch als
maximale Förderung des Vorhabens benannt.
Nachdem das Gebiet nun in das EFRE-Förderprogramm aufgenommen ist, ermittelte der
Maßnahmenträger aktuelle Gesamtkosten in Höhe von rund 15,4 Mio. Euro. Das Modell zur
Berechnung von unrentierlichen Kosten wird derzeit noch durch den Fördermittelgeber erstellt.
Alternativ wurde darum das Berechnungsmodell „Arbeitsblatt AGFW FW 703“ des
Energieeffizienzverbandes für Wärme, Kälte und Kraft-Wärme-Kopplung e.V. (AGFW)
herangezogen. Auf dieser Grundlage entstehen dem Maßnahmenträger mit der Umsetzung des
Vorhabens unrentierliche Kosten in Höhe von 3,5 Mio. Euro (Stand: Februar 2024). Die
Förderung nach Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz wurde dabei vollständig als Einnahme
berücksichtigt und nur die danach noch verbleibende Deckungslücke als Maximalbetrag für die
zulässige EFRE-Förderung bestimmt.
Auf Grundlage des Beschlusses V1735/22 werden die unrentierlichen Kosten mit 2,4 Mio. Euro
gefördert. Der Förderbetrag setzt sich dabei zusammen aus 70 % EFRE-Fördermitteln sowie aus
30 % notwendiger Komplementärfinanzierung, welche mit einem Anteil von 10 % durch die LHD
und 20 % durch die DREWAG bereitgestellt wird.
Kostenkategorien
(Stand 2/2024)
Gesamtkosten
davon:
rentierliche Kosten
unrentierlichen Kosten

in Euro
15.400.000
11.900.000
3.500.000

in Euro

Finanzierung der Kostenkategorien

15.400.000 Gesicherte Gesamtfinanzierung
davon:
11.900.000 Mittel DREWAG und Mittel aus KWKG
1.680.000 Fördermittel EFRE
240.000 Komplementärmittel LHD
480.000 Komplementmittel DREWAG
...

8/8
1.100.000 Mittel DREWAG
Tabelle 2: Finanzierung der rentierlichen und unrentierlichen Kosten „Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau“

Die Gesamtkosten der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau werden durch den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke GmbH finanziert, aus Mitteln des Kraft-WärmeKopplungsgesetz (KWK-Gesetz) sowie aus EFRE-Fördermitteln und Mitteln der Landeshauptstadt
Dresden (LHD).
Maßnahme
„Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau
Gesamtkosten
Finanzierung:
DREWAG und KWKG
EFRE-Förderung (EU/Land + Eigenmittel LHD)
Summe: Gesamtfinanzierung

in Euro
15.400.000
13.480.000
1.920.000
15.400.000

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Lageplan Fernwärmeerschließung Löbtau
Projektbeschreibung der DREWAG, Stand: Februar 2024

Dirk Hilbert

...

