‚Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

2Dec:
>

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00243/24
21. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

oo

03.06.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Neuanschaffung einer Wandertafel für die Wetterstation "Lockwitzer Frosch"

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuanschaffung einer Wandertafel an der Wetterstation „Lockwitzer Frosch“ zu veranlassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, um den Neuanschaffungsprozess zu unterstützen,
200 Euro aus den kommunalen
bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für Jahr 2024

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

200 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

.2u

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

.

Bemerkungen:

Begründung:
Der Lockwitzer „Frosch“ ist ein kleines Unikat im Dresdner Südosten. So dient er einerseits als

Wetterstation und andererseits auch als Wanderratgeber. Ebenso besitzt er eine bewegte Geschichte. Durch das Hochwassers 2002 und der damit einhergehenden Überflutung des Lockwitzbaches, geriet der „Frosch“ in Gefahr unterspült und somit zerstört zu werden. Durch den Einsatz

der Freiwilligen Feuerwehr Lockwitz sowie Anwohnenden wurde zunächst der Frosch gerettet
und viele der steinernen Bauteile aus dem Bachbett geborgen und eingelagert werden. Im Jahr
2004 wurde die Uhren- und Wetterstation wiederaufgebaut und restauriert.

3/3
Stilgebend sind ebenso die vier Seiten der Station. Jede zur entsprechende Himmelsrichtung ausgerichtet, mit Informationen zu Wanderwegen, Sehenswürdigkeiten, eines kurzen historischen
Abrisses der Wetterstation sowie tatsächlicher Wetterinstrumenten, welche die aktuelle Tempe-

°

ratur, die Luftfeuchte und den Luftdruck messen.

Die auf der Südseite befindlichen Tafel „Lockwitz und seine Umgebung“ mit den Wanderwegen
(s. Anlage 1 — Aktueller Zustand) ist im Laufe der letzten 20 Jahre jedoch Opfer der Sonnenein‚strahlung geworden und hat einen wenig attraktiven braunen Farbstich bekommen. Um diesen

Makel zu beheben wurde von Anwohnenden die Bitte an das Stadtbezirksamt Prohlis herangetragen hierbei behilflich zu sein. Nach Einholung diverser Angebote soll ein ortsansässiges, mittelständisches Unternehmen beauftragt werden die Tafel neu anzufertigen. Es soll eine Aluverbundplatte in der Größe 630 x 1365 mm bedruckt werden. Diese soll des Weiteren mit einer UVSchutzschicht laminiert werden, sodass die Langlebigkeit gewährleistet ist. Aufgrund der Tatsache, dass die momentan noch genutzte Wanderkarte vom Landesamt für Geobasisinformationen
Sachsen (früher Landesvermessungsamt Sachsen) nicht mehr herausgegeben und publiziert wird,
kommt es zu einigen Differenzen in der neuen Informationstafel (s. Anlage 2 - Wandertafel). Der
Text mit den entsprechenden abgebildeten Symbolen bleibt jedoch bestehen. Im Preis enthalten
ist lediglich die Anfertigung der Tafel. Angebracht wird sie durch die Mitarbeitenden des Stadtbezirksamtes persönlich. Die Grafikdatei, d.h. die neue Wanderkarte wird durch das Amt für Geodaten und Kataster zur Verfügung gestellt. Durch diese Maßnahmen können die finalen Kosten minimiert werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Aktueller Zustand
Anlage 2 - Wandertafel

-

