Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
j^iezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Torsten Schulze

Datum:

18. M im

Nachhaltige Beschaffung In der Stadtverwaltung
AF3945/24

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[...] die Landeshauptstadt Dresden trägt seit 2017 den Titel „Fairtrade Town'', mit dem sich
Dresden auf den Weg zu einer nachhaltigeren und faireren Beschaffung gemacht hat. Der Beschluss dazu wurde 2016 zu A0221/16 getroffen. Zur weiteren Umsetzung des Beschlusses und
der Ausgestaltung des Titels bitten wir um Beantwortung der folgenden Fragen.

1.

Inwiefern wirkt der Oberbürgermeister bezüglich A0221/16, Punkt 5 auf die städtischen
Tochtergesellschaften ein? Gibt es hierzu konkrete Ergebnisse oder Beispiele nachhaltiger
Beschaffung bei den Tochtergesellschaften?"

Die abschließende Beantwortung dieser Frage erfordert aktuell noch einen erhöhten Recherche
bzw. Abstimmungsbedarf, weshalb ich Ihnen die entsprechende Antwort schnellstmöglich, aber
spätestens in der 28. KW unaufgefordert nachreichen werde.
Aus der Zusammenarbeit im Rahmen des „Dresden fair.wandeln"-Netzwerkes ist u. a. bekannt,
dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sich für die faire Beschaffung von Arbeitskleidung ein

setzt, was u. a. auch im Rahmen einer Videokampagne bestätigt wurde (Link: https://}eipzig-handelt-fair.de/storage/app/media/231016_RW_FAIRTRADE_EDIT_V05-1920xl080.mp4 - DVB AG
ab Minute 2:09)
2.
3.

4.

„In welcher Welse wirkt die LHD an der Umsetzung der Sustainable Development Goals
der Vereinten Nationen mit (Beschluss zu A0221/16, Punkt 6) mit?
Für welche Produktgruppen werden Nachhaltigkeitskriterien oder -ziele bei der Vergabe
von Konzessionen berücksichtigt?
Für welche Produkte/Vergaben der Verwaltung erfolgt eine Betrachtung von Kosten und
Umweltauswirkungen über den gesamten Lebenszyklus?

-2-

5. Welche Ergebnisse bezüglich der Strategieberatung, der Prozessbegleitung und der Um
setzung hat das zweijährige Kooperationsprojekt mit dem „Eine Welt e. V." und dem „Ent
wicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e. M"gebracht (s. Beschluss zu V1168/21)? Wird
es dazu noch eine Information an den Stadtrat geben?''
Die Beantwortung der Fragen 1 bis 5 erfordert aktuell noch eine erhöhte Recherche- bzw. Ab

stimmungsbedarf, weshalb ich Ihnen die entsprechende Antwort schnellstmöglich, aber spätes
tens in der 28. KW unaufgefordert nachreichen werde.
Mit freundlichery€rüßen

Dirk Hi

Jan D^nhauBer
Erster Bflrgermiister

