Anfrage Nr.: AF3961/24
Datum: 21.05.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gegenstand:
Entwicklung von Gewerbeflächen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden muss dringend neue Flächen für die Ansiedlung und Erweiterung gewerblicher
Unternehmen entwickeln. In den vorhandenen Gewerbegebieten sind kaum noch freie
Flächen verfügbar.
Entlang der Niedersedlitzer Straße befinden sich große Flächen, die im Flächennutzungsplan
als gewerbliche Baufläche ausgewiesen sind. Für einen über diesen Flächen liegenden
Bebauungsplan (B-Plan 017) erfolgte im Sommer 2000 die frühzeitige Beteiligung. Eine
weitergehende Bearbeitung ist lt. Themenstadtplan nicht erkennbar.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Bestehen für das Areal noch Entwicklungsabsichten als Standort für Gewerbe?
2. Warum erfolgte nach der frühzeitigen Beteiligung keine Weiterbearbeitung?
3. Gibt es Hinderungsgründe, die einer Entwicklung als Gewerbestandort
entgegenstehen? Wenn ja, welche sind das?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

