Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 65,5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Datum:

18. MAI 2024

Nutzung des Geländes der ehemaligen Staatsoperette in Leuben
AF3937/24

Sehr geehrte Frau Mühle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge der Reaktivierung des Geländes der ehemaligen Staatsoperette ist geplant, bereits
vor Beginn der Gesamtentwicklung einen Teil (Garderobenhaus) bereits kurzfristig nutzbar zu
machen. Dabei handelt es sich um ein Gebäude im hinteren Teil des Geländes.

Aus der Bürgerschaft wurde an mich die Frage herangetragen, ob nicht auch das einzeln, direkt
an der Pirnaer Landstraße, links vom ehemaligen Eingangsbereich stehende, kleine Gebäude
kurzfristig nutzbar sein könnte. Damit würde auch das Gelände nach außen belebter wirken
und so weiterem Vandalismus vorbeugen. Zu dem gleichen Ziel könnte auch eine jeweils tem
poräre Nutzung im Zuge von Pop-up Veranstaltungen, Workshops zur Weiterentwicklung des
Geländes oder auch die Nutzung des Außengeländes beitragen.
1. Was wäre notwendig, um das einzeln stehende Gebäude im vorderen, linken Bereich des
Geländes (Pförtnerhaus) nutzbar zu machen, insbesondere hinsichtlich Medienanschluss
und Sicherheit?"

Es ist nachvollziehbar und verständlich, dass die Bürgerschaft gern wieder eine Nutzung in das
Gelände der ehemaligen Staatsoperette bringen möchte. Der Umzug der Staatsoperette an den
neuen Standort im Kraftwerk Mitte war hauptsächlich wegen baulicher und brandschutztechni
scher Mängel mit einem hohen Instandsetzungsaufwand am bestehenden Objekt erforderlich.
Nach einer inzwischen recht langen Zeit ohne Nutzung sowie einer vollständigen Trennung aller

Versorgungsleitungen von den Netzen haben sich die baulichen Mängel verstärkt, hinzu kom
men Vandalismusschäden, welche insbesondere alle elektrischen Anlagen im Gebäude betref
fen. Um zu ermitteln, welche Aufwendungen erforderlich wären, um Teile des Geländes wieder

-2-

nutzbar zu machen, müssten der aktuelle Bauzustand ermittelt und auf dieser Basis entspre
chende Planungen beauftragt werden. Hierfür sind derzeit, abgesehen vom ehemaligen Garde
robenhaus, keine finanziellen Mittel vorhanden.

2. „Wie Ist der Stand bezüglich der Nutzbarmachung des ehemaligen Garderobenhauses?"
Für die Instandsetzung des ehemaligen Garderobenhauses wurden im Haushaltsbegleitbeschluss
2023/24 insgesamt 800.000 Euro zur Verfügung gestellt. Dazu hat die Verwaltung eine Planung
beauftragt, welche die Instandsetzung des ehemaligen Garderobengebäudes zur Nutzung für die
Kultur- und Kreativwirtschaft und interimistisch zur Unterbringung von Asylsuchenden ab Anfang
2026 zum Inhalt hat. Die Planungen werden voraussichtlich Ende des 2. Quartals 2024 vorliegen,
bis Ende 2025 soll die Herrichtung des Gebäudes für die interimistische Unterbringung abge
schlossen sein.

3. „Welche Voraussetzungen wären für Pop-up Veranstaltungen oder andere zeitlich befris
tete, z.B. eintägige Veranstaltungen oder Öffnungen des Geländes notwendig? Welche Ge
bäudeteile wären für Pop-up Veranstaltungen nutzbar (historischer Gasthof und/oder Büh
nenhaus)?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

Aufgrund des derzeitigen Zustandes des Geländes ist aus sicherheitstechnischen Gründen keine
Nutzung des Geländes für die Öffentlichkeit möglich, auch nicht für eintägige Veranstaltungen.
Mit freundlich!^ Grüßen

DirkH

Jan Wnhaijser
Erster Bürgermeister

