Hausmitteilung

^ Dresden.
^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

21. MAI 2021

Fragen im Zusammenhang mit der Fortschreibung des lEK
AF3941/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

leider muss Ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage durch den Geschäfts
bereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung aufgrund erforderlicher Abstimmungen noch
verzögert.

Selbstverständlich sind wir bemüht jede Anfrage von Stadträtinnen und Stadträten in der gesetz
lichen Frist zu beantworten, ihre zahlreichen Fragen berühren hochkomplexe Themenbereiche
und entsprechende Daten müssen teilweise erst noch gemeinsam mit Partnern aus der entspre
chenden Branche evaluiert werden, insofern hoffe Ich auf Ihr Verständnis. Seien Sie versichert,
dass auch uns an einer qualifizierten Antwort gelegen ist.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 22. Kalenderwoche
erfolgen können.

Mit freundlicheflGrüßen

irk BHoert

