Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0202/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt "Stadtbildfotografie der
Gegenwart" in der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, das Stadtarchiv bei der Durchführung des Projektes
„Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz zu unterstützen. Für die
Realisierung werden Verfügungsmittel in Höhe von 3.000,00 Euro bereitgestellt.
2. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Gompitz und der
Verwaltungsstelle Gompitz die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden
sollen.
3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Ortschaftsrat Gompitz zu präsentieren.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

