Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 17.3

Datum:

18. NAI2024

Beschlusskontrolle zu \/0951/21 (Sitzungsnummer: A\//IT/029/2021)
Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des E-Akte-Systems „VIS Suite" der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen Aktenführung
und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung dieses
Fachverfahrens.

3. Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens werden
zur Kenntnis genommen."
Die Beschaffung und Einführung des Fachverfahrens VIS Suite ist erfolgt.
Die Pilotierung E-Akte mit dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Bauaufsichtsamt ist abgeschlossen
und ausgewertet. VIS Suite ist in der LHD etabliert und wird nun Amt für Amt eingeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Pratzka

Dirk Hiloert

Beigeordneter

OberbüVgerrnfeister
Jan Donhauser
Erstar Bürgermeister

