LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2024)

Sitzung am;

16.05.2024

Beschluss zu:

A0531/23

Gegenstand;

Fahrradflundern für Dresden - unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-Stellplätze
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Anschaffung von fünf sogenannten Fahrradflundern, mobilen Bo

denplatten in der Größe eines KfZ-Stellplatzes mit mehreren Fahrradbügeln. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, die Fahrradflundern in verschiedenen Gebieten der Landeshauptstadt
einzusetzen, in denen die Verwaltung einen Bedarf an zusätzlichen Fahrrad-Stellplätzen vermu
tet.

Die Auslastung ist stichprobenartig vom Amt für Stadtplanung und Mobilität zu kontrollieren
und zu dokumentieren. Die dadurch entstandene Auswertung ist nach 1-2 Quartalen dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und soll der Verwal

tung als Entscheidungshilfe dienen, ob an derTeststelle permanente Fahrrad-Stellplätze einge
richtet werden.

Dresden, 1//MAI2fl24

JaWDonhauser
rsitzenraer

