LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschlusszu:

V2713/24

Gegenstand;

Entgeltordnung Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25
gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen, die ab der Spielzeit 2025/2026 gelten sollen:
- „Alle nachfolgend aufgeführten Ermäßigungen werden grundsätzlich für alle Vorstellungen im
Saal der Staatsoperette bereits im Vorverkauf mit Ausnahme von maximal 20 frei festzulegen
den Ausschlusstagen je Spielzeit (z.B. Weihnachten, Silvester, Neujahr, Premieren, Sondergast
spiele) gewährt.

- Gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises erhalten Schüler/-innen bis 27 Jahre, Aus
zubildende, Personen im Freiwilligen Wehrdienst bzw. BRD und FSJ, Altersrentner/-innen sowie

Empfänger/-innen von Leistungen nach SGBII oder gemäß 3. und 4. Kapitel SGB XII sowie
AsylblG. Personenkreis Ermäßigung von 20% auf den Vollpreis, unabhängig von den in Anstrich 1
genannten maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen

- Besucher/-innen mit Behinderung ab 80% GdB und deren ggf. eingetragenen Begleitperson er
halten eine Ermäßigung von 50% auf den Eintrittspreis, unabhängig von den in Anstrich 1 ge
nannten maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen"

Die bisherige Entgeltordnung tritt mit Beschluss der neuen Entgeltordnung außer Kraft.

Dresden, 1 7.

Jan D
Vorsi

