LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

A0540/23

Gegenstand:

Revitallsierung kommunaler Liegenschaften befördern - Kreisiaufwirtschaft Materiaikreisläufe
für Kulturbetriebe und Veranstalter unterstützen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Für die Weitergabe und Nachnutzung von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobi

liar, Requisiten, Kostümen, beweglichen technische Anlagen an andere Einrichtungen
und Vereine in Dresden mit den bestehenden Nachhaltigkeitsinitiativen NYTT- Mate

rialdepot gUG, Konglomerat e.V. und der Initiative von Lutz Hoffmann deren Bedarfe
zur Umsetzung ihrer Konzepte zu verhandeln und geeignete Immobilien, bzw. Räume
zu identifizieren und vorzuschlagen.

2.

dem Stadtrat darzulegen, wie bisher die Beseitigung, Verwertung oder Nachnutzung

von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar, Requisiten, Kostümen, bewegli
chen technischen Anlagen der städtischen Kultureinrichtungen sowie des Amtes für
Wirtschaftsförderung und der städtischen Unternehmen Messe,Societaetstheater
und Verkehrsmuseum erfolgt, welche Lagerflächen dafür gegenwärtig zur Verfügung
stehen und welche finanziellen Aufwendungen damit für die Landeshauptstadt Dres
den verbunden sind.

3.

dem Stadtrat eine Übersicht der aktuell nicht oder nur teilweise genutzten kommu

nalen Liegenschaften inklusive des Planungsstandes für eine Nachnutzung und einzu

planende Investitionskosten für eine notwendige baurechtliche und brandschutz
technische Ertüchtigung sowie Revitalisierung vorzulegen. Dabei sind die Gründe für
die bisher nicht erfolgte Revitalisierung mit aufzulisten.

-2-

4.

mit dem Freistaat Sachsen Gespräche aufzunehmen, wie die Kultureinrichtungen in
Verantwortung des Landes mit Standort in Dresden konzeptionell und räumlich in ei
ne lokale oder regionale Kreislaufwirtschaft für Kultureinrichtungen integriert wer
den können.

Dresden,/ 7. MAI 202i

n DonWause

orsitzehder

