LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

A0601/24

Gegenstand;

Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! — Einrichtung einer offiziel
len Badesteiie „Baden auf eigene Gefahr"
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem
Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadt

verwaltung eine Duldung der derzeitigen Nutzung prüfen sowie.u.a. folgende Maßnah
men prüfen und bei Machbarkeit in die Wege leiten:
- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen
und -altelbarme" vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des
Flurstücks 59/8, die die Bauiichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie be
inhalten, und eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthalte
nen kommunalen Flurstücke 65/8 bzw. 69/9.
- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie
der ggf. für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der Landes
hauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elb
wiesen und -aitarme".

- Einleitungeines Bebauungsplanverfahrens.

-2-

2. schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" einzurichten und
hier ebenfalls eine Sicherung, z.B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach
der LSG-Verordnung, zu prüfen.

Dresden,

an Donhaüser
Orsitzerraer

MAI im

