Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

21. MAI ®

Abbau der blauen Rohre in der Dresdner Innenstadt

AF3947/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Erneut erreichten uns zuletzt Immer wieder Beschwerden über die blauen Rohrleitungen in
der Dresdner Innenstadt. Laut Presseberichten (z.B. die Sächsische Zeitung am 24. Februar
2024) sollten die blauen Rohre beginnend im März bis zum 30. April diesen Jahres abgebaut
werden.

1. Wann sollten die blauen Rohre in der Dresdner Innenstadt konkret zurückgebaut werden?
Ich bitte um Angabe der Streckenabschnitte mit jeweiligem Rückbaudatum.''

Die Querung der Rohrleitung über die Wilsdruffer Straße wird am 13. Mai 2024 ab 19 Uhr zu-

rückgebaut. Für die verbleibenden Rohrleitungen wurde eine Verlängerung bis 30. Oktober 2024
genehmigt.
2. „Betrifft der Rückbau tatsächlich alle entsprechenden Rohrleitungen in der Innenstadt?"
Nein, der Rückbau betrifft nur die Querung der Wilsdruffer Straße.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

