\

Hausmittsil

ffill

§jrins**n
{.jl§

mt3,

, ir..

iia
C:^

üVS

ra

bü,

F1)

iiri

j

::\ {-..\l.Y

{" \...I ',.:.-::::-,:

eEil z$t

2 ?. MAI e$elt

-,?.jv

-!l

tr vertraulich
\tJ.*er,

üi

i'*'i*lidest.

An

Dresden"

-i-etmin;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bild ung,
Jugend und Sport

GZ:

(GB 2) s2

aude sowie
den Ortsvorsteher
die M itglied e r des Ortsch aftsrates Cosseba ude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

Besch I usskontroll e zu V-CB001 33 I 23 (Sitzu ngsn um mer: OSR CB/037 I 20231
Plan ungskosten Pumptrack-Anlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage Planungskosten in Höhe von 20.000,00 € aus der lnvestitionspauschale 2023 an das zuständige Fachamt

bereitzustellen."
Auf Grundlage der Nutzerbedarfsanforderungen wurde mittlerweile in Abstimmung mit den Petenten sowie der Ortschaft ein erfahrener Planer gebunden, der sich mit einem guten Entwurf beworben hatte. Nachdem die Entwurfsplanung vorliegt und somit auch die Kostenberechnung, ist beabsichtigt, den Bauantrag einzureichen. Die Realisierung des Vorhabens soll dann beim Amt 67 liegen.
Derzeit werden parallel die Standortuntersuchungen (Baugrund auf alter Mülldeponie) abgeschlossen, nachdem die notwendigen Abstimmungen mit den Amtern für Hochbau und lmmobilienverwaltung (65), Stadtgrün und Abfallwirtschaft (67)sowie dem Umweltamt (86) erfolgten. lm Planungsprozess ist die Verwaltungsstelle Cossebaude mit eingebunden.
Das bisherige Budget für die Planung wurde auf 70.000 Euro erweitert (gemäß Beschluss V1770/22

,,Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2Aß/2024" und durch den
hier abgerechneten Besch luss).

NächsteBeschlusskontrolle: 30.November2024
Mit freu

en Grüßen

ser

J

er Bü

rmeister

