Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

[)i.G'^qcu"

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/030/2024)
am Mittwoch. 20. März 2024.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

18:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Dietmar Häßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe
Katharina Hanser

Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Andreas Naumann

anwesend ab 16:13 Uhr

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jan-Ulrich Spies

Franz-Josef Fischer
Michael Hauck

entschuldigt
entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler

Margitta Meyer
Thomas Wiedemann

Verwaltung:

Frau Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Frau Weigert
Herr Eilzer

Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Behrens

Eigenbetrieb Sportstätten

3/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

Gäste;
Herr Kaiser

Frau Federbusch

Kleingartenverein
Kleingartenverband

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Aktuelles aus dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und

Ordnung - Gast Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen
Abwasserentsorgung: Sachstand und Bericht

Vorkaufsrechte zur Umsetzung städtebaulicher Ziele im Bereich
von Kleingartenanlagen - Diskussion und Empfehlung
Wettbewerb.„Schönste Kleingartenanlage 2024"

BUGA - Aktuelle Informationen

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

Öffentlich

Einleitung;

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Haßler eröffnet die 30. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert:
TOP 5 werde vorgezogen vor TOP 2.

Es gibt keine Gegenrede. Somit ist die Tagesordnung bestätigt.

2

Aktuelles aus dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht

und Ordnung - Gast Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen

Frau Bürgermeisterin Jähnigen berichtet über Aktuelles aus dem Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung.
Der Geschäftsbereich kaufe Flächen an.

Bei der Kleingartenanlage Weinbergsenke in Leutewitz habe es eine Auseinandersetzung um die
Flurstücke 117 und 117 b gegeben. Diese seien in der ersten Reihe mit Kleingärten belegt und es
habe Baurechte auf privaten Flächen gegeben, welche nicht abgewendet werden konnten. Des
halb seien die Gärten gekündigt worden. Der Stadtverband und der Geschäftsbereich streben

an, die dahinterliegenden Flurstücke zu kaufen. Dies sei insgesamt eine Fläche von 10.000 m^
und ist der Stadtverwaltung zum Kauf angeboten worden.

Es sei eine Einigung mit dem Eigentümer der Flurstücke der Kleingärten in Dresden-Nickern er
reicht worden.

Dies betreffe das Flurstück 82/28 mit 6.825 m^ Dieses sei bereits käuflich erworben worden.

Die Hellersiedlung solle gekauft werden. Dafür werde derzeit ein Konzept erstellt.
Der Geschäftsbereich bereite derzeit die Neubesetzung des Kleingartenbeirates vor.

Es habe eine Vereinbarung gegeben, dass das Umweltamt im Kleingartenbeirat im 3. Quartal be
richtet, wie der Stand der verschiedenen Kleingartenrelevanten Gewässer Ausbauvorhaben
seien.

Die Vereinbarung solle aufrecht erhalten bleiben. Dies findet Zustimmung bei den Mitgliedern
des Kleingartenbeirates.

6/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

Herr Stadtrat Wiedemann möchte wissen, ob bei Ankauf der Hellersiedlung die Gärten geteilt
würden oder im Bestand so bleiben.

Zweck sei, die Kleingartenanlage im Bestand zu sichern, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
Für die legale Wohnnutzung gäbe es Genehmigungen. Diese würden bestehen bleiben. Dennoch
solle es keine Wohnsiedlung werden, es sei auch für eine Wohnnutzung nicht erschlossen. Es
werde diesbezüglich auch keine Genehmigungen geben.
Herr Eilzer ergänzt, dass es einen Beschluss im Sächsischen Landtag gegeben habe, dass der
Freistaat sich von allen Flächen trennen werde.

Herr Haßler möchte wissen, ob der Kleingartenbeirat diesbezüglich unterstützen könne.
Herr Thiel würde im Mai über den Stand berichten, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.

Der Kleingartenbeirat begrüßt ausdrücklich den Erwerb der Flächen auf der Hellersiedlung zur
kleingärtnerischen Nutzung und bittet die Verwaltung, diesbezüglich Gelder in den neuen Haus
haltsplan einzustellen.

Frau Köbnik möchte wissen, ob das Hochwasserschutzvorsorgeprogramm fortgesetzt werde.
Das Umweltamt und das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft arbeiten gemeinsam an einer

Beschlussvorlage, über das weitere Vorgehen bei der hochwasserangepassten Gestaltung des
Abflussbereichs im Altelbarm.

Diese Vorlage solle als Entwurf bis zum Jahresende 2024 erarbeitet sein, so Frau Bürgermeiste
rin Jähnigen.

Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, wie der Stand der Umsetzung zum Beschluss Tummelsbach
sei.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen werde demnächst dazu berichten. Mit der B6-Planung sei noch
nichts weiter passiert.

Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, wann die Gewässerplanung beauftragt werde.
Dies könne noch nicht konkret beantwortet werden, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen. Man
werde dazu berichten.

Herr Hoffmann möchte wissen, ob die Prießnitzaue gekauft werde.

Die Ankaufsverhandlungen laufen noch, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen. Es scheine, als ob
die Erbengemeinschaft verkaufsinteressiert sei. Wenn die Unterlagen vollständig seien, werde
die Landesdirektion angefragt, wann es den Offenlagetermin geben wird.

7/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

Abwasserentsorgung: Sachstand und Bericht

Frau Weigert erläutert anhand einer Präsentation den Stand der Abwasserentsorgung in den
Kleingärten.

Herr Hoffmann ergänzt, dass eine Veranstaltung stattgefunden habe, wo die Vorstände der 16
Vereine anwesend waren. Es seien die Rückmeldungen ausgewertet worden. Die fehlenden
Rückmeldungen sollen umgehend an Herrn Hoffmann geschickt werden.

Der neue Fleyer enthalte Regelungen zum Umgang mit dem Abwasser, dem Umgang mit Kom
post usw.

Er bittet darum, dass der Kleingartenbeirat prüfe, inwieweit der Kleingartenbeirat die Stadtver

waltung beauftragen könne, eine entsprechende Haushaltsposition mit in den Doppelhaushalt
aufzunehmen, um die Entsorgung von Kleingartenanlagen zu unterstützen.

Herr Haßler fragt nach, ob ein Teil der 145.000 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches
eingeplant werden könne.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen könne dies nicht sagen, da sie für den neuen Haushalt die
Budgetansätze noch nicht kenne.
Eine Möglichkeit wäre, ein Mehrbedarfsantrag.

Herr Stadtrat Lichdi schlägt vor, dass eine Empfehlung abgegeben werde, dass der Kleingarten
beirat den Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung bittet, das Geld in den
Haushaltsentwurf der Stadtverwaltung aufnehmen zu lassen.

Folgende Festlegung wurde getroffen:

Der Kleingartenbeirat bittet den Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
die Kofinanzierung zur Herstellung der Abwassersicherheit in den Trinkwasserschutzzonen der

Kleingartenanlagen durch Einstellung eines Betrages in Höhe von 115.000 Euro in den Haushalt
abzusichern.

Abstimmuneserfiebnis:

Zustimmung

Ja 8 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Hoffmann bedankt sich ausdrücklich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt

entwässerung, des Umweltamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bei der
Suche nach geeigneten Lösungen.

8/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

4

Vorkaufsrechte zur Umsetzung städtebaulicher Ziele im Bereich
von Kleingartenanlagen - Diskussion und Empfehlung

Herr Haßler erläutert den Entwurf.

Aus diesem Entwurf solle ein Antrag formuliert werden.

Variante 1: Die Verwaltung sehe die Möglichkeit einer rechtlichen Prüfung
Variante 2: Eine Fraktion erkläre sich bereit, einen Antrag zu formulieren, welcher individuell ab
gestimmt werde

Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass es gravierende Bedenken seitens der Verwaltung gebe.
Es sei nicht damit zu rechnen, dass die Verwaltung dies als Vorschlag präsentiere.

Aus juristischer Sicht sei es schwierig, dies mit der Städtebauförderung zu begründen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schlägt vor, dass sie das Rechtsamt beauftrage, zu prüfen, was
man über Vorkaufsrechte zum Schutz von Kleingärten tun könne und was die Voraussetzungen
wären.

Eine Satzung müsse rechtskräftig sein. Ein Vorkaufsrecht müsse per Satzung beschlossen wer
den.

Herr Hoffmann fragt nach, ob es Sinn machen würde, einzelne Punkte des Entwurfes mit Flur
stücken zu hinterlegen.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stimmt Herrn Hoffmann zu und würde gern die Prüfung und Zuarbeit vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeiten lassen,für die Flächen, welche der
Stadt noch nicht gehören und nicht anders abgesichert seien.
Herr Haßler formuliert folgende Empfehlung:

„Der Kleingartenbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie Vorkaufsrechte begründet
werden können."

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 8 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Mit dieser Empfehlung werde Frau Bürgermeisterin Jähnigen mit Herrn Oberbürgermeister Nilbert ins Gespräch kommen.

Herr Haßler bedankt sich ausdrücklich bei Frau Bürgermeisterin Jähnigen für ihr konstruktives
Mitwirken.

9/10
Ö NS KG/030/2024 20. März 2024

5

Wettbewerb.„Schönste Kleingartenanlage 2024"

Frau Bürgermeisterin Jähnigen gibt bekannt wer am Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage
2024" teilnimmt.

Es sei der 20. Wettbewerb mit 18 angemeldeten Kleingartenvereinen. Die Jury habe die Finalis
ten ausgesucht.
Dazu gehören:
Anlage Blumenau

-

Anlage Geystraße

-

Anlage Kaitzbachstrand

-

Anlage Hellersiedlung

-

Anlage Nordhöhe

-

Anlage Höhenluft 1

-

Anlage Wohlfahrt

-

Anlage Freudenberg

-

Anlage Dresden West

-

Anlage Aronia

Die Siegerehrung finde in der Kleingartenanlage „Stille Ecke" statt.
Der Tag des Gartens finde am 1. Juni 2024 statt, so Herr Haßler.
Herr Hoffmann informiert über die Besichtigung der Kleingartenanlagen zum Wettbewerb am
16. und 17. Mai 2024.

Die 8 Kleingartenanlagen, welche nicht am Wettbewerb teilnehmen können, würden am 23.
und 24. Mai 2024 in Zuständigkeit des Stadtverbandes besichtigt werden.

6

BUGA - Aktuelle Informationen

Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, wie der Stand sei, zum Erwerb des Grundstückes zwischen
Proschhübel und Hechtpark.

Herr Haßler erklärt, dass es derzeit keinen gebe, der dafür zuständig sei.

10/10
ö NS KG/030/2024 20. März 2024

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann informiert über anstehende Termine.

Es seien alle herzlich zur Ostermesse eingeladen.

Am 20.04.2024 gäbe es eine Veranstaltung „Forum Kleingarten" mit dem Thema „Unterstützung
Klimaziele".

Herr Haßler schlägt eine Fahrt im August nach Bad Dürenberg vor zur Landesgartenschau.
Herr Stadtrat LIchdi schlägt vor, dass die Partnerstadt Breslau eingeladen werden könne.
im Rahmen der Städtepartnerschaft wäre dies möglich, so Herr Haßler.
Herr Haßler führt zum Schluss aus, dass der Kleingartenbeirat ein sehr gutes Miteinander mit

der Verwaltung, dem Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, habe und
bedankt sich ausdrücklich dafür.

4ß^
Dietnnar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Dr. Wolfgang Deppe

Johannes Lichdi

Stadtrat

Stadtrat

