LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGÜNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

Gegenstand:

Erwerb eines Grundstücks In der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Ro
botronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkanti
ne (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des

Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine-werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der

Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit

punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt. Die ehemalige Ro
botronkantine wird zudem als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestätigt. Zwi

schen der Landeshauptstadt Dresden und dem OSTRALE -Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V. ist ein entsprechender unbefristeter Nutzungsvertrag abzuschließen und dem
Stadtrat bis zum 30.11.2024 zur Kenntnis zu geben.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie das Nutzungs- und
Betriebskonzept dahingehend angepasst werden kann, dass das neu zu gründende „House
of Urban Culture" in die Nutzungskonzeption aufgenommen wird. Das Ergebnis der Prüfung
ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 31.12.2024 vorzulegen.

-2-

6. Der Stadtrat nimmt das bauliche Gesamtkonzept(Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister unter der Voraussetzung der Erfüllung von Punkt 5 mit der Umset

zung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.
7. Der Stadtrat nimmt das gemeinsam mit dem Kunsthaus und der OSTRALE Biennale erarbei
tete Nutzungs- und Betriebskonzept sowie das bauliches Gesamtkonzept(Anlage 3)zur
Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der Phase 1 mit den
dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamtsanierung
Robotron-Kantine-Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Projektaufruf „Nationale
Projekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen,Stadtentwicklung und
Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist spätestens mit Vorlage
des Baubeschlusses Bericht zu erstatten,

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Freiraumkonzeption zum Betrieb der Ro

botronkantine gemäß Nutzungskonzept mit der parallel zur Zinzendorfstraße konzipierten
Offenlegung des Kaitzbachs in Einklang zu bringen.

Dresden,

juonna
orßltzend

