Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2842/24
Datum: 23. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)

Plandatum
21.05.2024
27.05.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Abschluss eines Mietvertrages über die Gewerbeflächen Einzelhandel im Heinz-Steyer-Stadion
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ermächtigt den Oberbürgermeister, einen
Mietvertrag zur Betreibung eines Sportartikelgeschäftes im Heinz-Steyer-Stadion mit Teambro
Sporthaus Haubold mit folgenden Rahmenbedingungen auszuhandeln und abzuschließen:
- Laufzeit von fünf Jahren und drei Jahren Option
- Nettokaltmiete von 12,00 Euro/m².

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

47.088 EUR Nettokaltmiete

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
nichtzutreffend
Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche
Geringfügige
Stadtklima- Verschlechterung Verschlechterung
Relevanz
/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
keine

Neutral
0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
keines

Begründung:
Im neuen Heinz-Steyer-Stadion wurden in Ebene 1 (Plaza) Gewerbeflächen für ein
Einzelhandelsgeschäft errichtet. Dort soll ein auf die Nutzerinnen und Nutzer des Heinz-SteyerStadions ausgerichtetes Sport-Sortiment angeboten werden. Darüber hinaus sollen auch die
Besucherinnen und Besucher des Sportpark Ostra ein Angebot an Sportbekleidung und -zubehör
oder Teamware finden.
Die potenziellen Kundinnen und Kunden kommen aus allen Altersklassen und
Einkommensschichten. Die Facetten der Kundschaft reichen von Freizeitsportlerinnen und
Freizeitsportlern über Berufs-/Hochleistungssportlerinnen und -sportlern bis hin zu
Zuschauerinnen und Zuschauern, Besucherinnen und Besuchern sowie Begleitpersonen von im
Sportpark Ostra aktiven Sportlerinnen und Sportlern und Kindern.
Herausfordernd ist dabei, dass sich die Flächen in Rohbauzustand befinden und der Mieter im
Vorfeld der Betreibung erhebliche Investitionen z. B. für Estrich, Elektroausbau, ggf. Heizungsund Lüftungserweiterungen einbringen muss.
Es ist festzustellen, dass es sich um eine konzessionsähnliche Vergabe handelt. Daher wurde im
Vorbereitung der Ausschreibung geprüft, ob die Ausschreibung in den Geltungsbereich der
Konzessionsvergabeverordnung fällt. Dies ist der Fall, wenn der Schwellenwert von 5.382.000
EUR Gesamtwert der Leistung ohne Umsatzsteuer überschritten wird.
Grundlage für die Schätzung ist die statistische Erhebung von Bruttoumsätzen der Statista 2022.
Wobei durchschnittlich 3.026,18 Euro pro Quadratmeter Bruttoumsatz ermittelt wurden.

...

4/7

Bei einer Verkaufsfläche von 260 m² und einer Laufzeit von 8 Jahren liegt der geschätzte
Nettoumsatz bei durchschnittlich ca. 627.500 EUR unter Annahme eines verminderten
Anfangsumsatzes von 400.000 EUR. Zuzüglich der Investitionskosten von ca. 100.000 EUR liegt
der Gesamtwert nach 8 Jahren bei 4.892.500 Euro und damit unter dem EU-Schwellenwert.
Um Interessenten anzusprechen, wurden die Flächen mit beigefügten Exposé öffentlich bekannt
gemacht. Auch wurden bekannte Interessenten angesprochen. Dabei sollten die Bewerber auch
ein Mietpreisangebot unterbreiten. Dafür wurde in Abstimmung mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung und unter Berücksichtigung des aktuellen Immobilienmarktes ein
Mindestmietpreis von 12 Euro/m² Nettokaltmiete gefordert. Angeboten wurde eine Mietdauer
von fünf Jahren und anschließend jährlicher Kündigungsmöglichkeit.
Fünf Interessenten haben die Unterlagen abgefordert und drei Interessenten wünschten sich
eine Besichtigung der Flächen. Davon haben zwei Interessenten ein Angebot unterbreitet.
Für die Bewertung der Angebote wurde das Amt für Wirtschaftsförderung eingebunden und den
Bewerbern die Möglichkeit gegeben, ihr Angebot vorzustellen und mögliche offene Fragen im
Rahmen eines persönlichen Gespräches zu stellen.
Im Anschluss wurden die Angebote durch ein Bewertungsgremium unter Teilnahme des Amtes
für Wirtschaftsförderung entsprechend Anlage 2 beurteilt. Im Ergebnis hat Teambro Sporthaus
Haubold (Konzept Absolute Teamsport) das bessere Angebot unterbreitet.

...

5/7
Abschließend wurde überprüft, ob die geplanten Umsätze des Bieters weiterhin unter dem
Schwellenwert liegen. Der Bieter hat eine Umsatzvorschau für drei Jahre beigelegt. Diese liegen
unter dem o. g. Schätzwert und somit auch unter dem EU-Schwellenwert.
Es ist vorgesehen ein Mietvertrag mit der Laufzeit von fünf Jahren plus drei Jahre Option
abzuschließen. Als Mietpreis wird entsprechend des Angebotes für die ersten fünf Jahre ein
Mietpreis von 12 Euro/m² Nettokaltmiete vereinbart. Bei Inanspruchnahme des Optionsrechts
soll eine Nachverhandlung des Mietpreises möglich sein.
Der Bewerber plant die Eröffnung des Geschäfts mit der Eröffnung des Stadions zu realisieren.
Dazu ist eine schnellstmögliche verbindliche Zusage erforderlich.
Ein entsprechender Mietvertrag wird derzeit vorbereitet. Vertragsbestandteile zum
Mieterausbau erfordern aber noch Abstimmung mit dem Bewerber, weshalb ein
ausverhandelter Vertrag noch nicht vorgelegt werden kann.
Ermittlung von Mietpreisen für den Standort Heinz-Steyer-Stadion
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Gewerbemietflächen keinen Mietspiegel. Die
Industrie- und Handwerkskammer (IHK) Dresden veröffentlichte die aktualisierte Broschüre für
Gewerbemieten im Kammerbezirk Dresden, Ausgabe 2023, mit folgenden Werten:

...

6/7

Darüber hinaus hat die Marktrecherche von Büros und Gewerbeflächen im Innenstadtbereich im
Durchschnitt in vergleichbarer Lage einen Kaltmietpreis von 11,20 Euro ergeben.
Standort
Postplatz

Art
Büro/Praxis

Lage
1a-Lage

Nettokaltmiete Besonderheit
15 Euro/m²
Ausbau nach
Mieterwunsch

1b-Lage

Größe
Bis 1.303
m²
ab 118 m²
Bis 1.853
m² teilbar
Bis 835 m²
Ab 165 m²
Bis 1.572
m²
ab 325 m²
720 m²

Postplatz

Büro/Praxis

1a-Lage

Altmarkt

Büro/Praxis

1a-Lage

Annenhöfe

Büro/Praxis

1a-Lage

Ostrapark

Büro

Prager Entrée
Frauenkirche

Büro/Praxis
Büro/Praxis

1a-Lage
1a-Lage

584 m²
110 m²

17 Euro/m²
19,50 Euro/m²

Altmarkt
Schlossstr.
Wettiner Platz

Büro/Praxis

1a-Lage

136 m²

12 Euro/m²

Büro/Praxis

1b-Lage

10 Euro/m²

Elbepark

Büro/Praxis

1b-Lage
Ø 1a-Lage
Ø 1b-Lage

Bis 768 m²
Ab 313 m²
650 m²

13 Euro/m²

Ausbau nach
Mieterwunsch

15 Euro/m²
20-22 Euro/m²
12,50 Euro/m²

11 Euro/m²
16,7 Euro/m²
11,20 Euro/m²

Kühldecken mit
Schallschutz
möglich
Loftbüro,
Einbauküche
Vollklimatisiert
Parkett,
Raumluftkühlung

Vollklima

...

7/7
Um Exklusivität von Veranstaltungen absichern zu können, muss die Nutzung der Mietbereiche
bei Veranstaltungen teilweise eingeschränkt oder untersagt werden. Diese Einschränkungen sind
für bis zu 15 Kalendertage im Jahr (vornehmlich am Wochenende) vorgesehen.
Bei der Vergabe von Büro- und Lagerflächen, die nicht an Sportvereine vermietet werden, soll
eine marktübliche Miete verhandelt werden, die die beschriebene Einschränkung widerspiegelt.
Es wird ein Nettokaltmietpreis von 10 Euro als Basis festgelegt.
Für die Gewerbefläche „Kraft-Athletik“ wird entsprechend des Verfahrens „Vergabe Einzelhandel
Sportartikelgeschäft“ ausgeschrieben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Exposé
Auswertung Bewerber
Lookbook Absolute Teamsport

Dirk Hilbert

...

