Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

[DE
ieten

Vorlage Nr.:

V-Pro00241/24

Datum:

22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand: .

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Nine to Five - Heldinnen des
Alltags

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
7.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Der Verein Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. mit seinen rund 100 Teilnehmenden organisiert
im Herbst das Projekt „Nine to Five“ (05. August — 04. Oktober 2024), welches die Gleichberech-

tigung der Geschlechter durch die Kraft der Musik hervorhebt. Mit diesem Projekt sollen nicht
nur die musikalischen Talente der jungen Mitglieder gefördert werden, sondern auch das Selbstbewusstsein

und die Gruppenprozesse

innerhalb des Orchesters gestärkt werden. Somit bildet

das Projekt eine Schnittstelle zwischen sozialen Aspekten, kultureller Bildung und der Darstellung
und Vermittlung von Kunst und Kultur.

Das Projekt steht im Kontext der Stärkung von vorzugsweise weiblichen Akteuren und dem Überdenken von Rollenbildern im Alltag. Die Teilnehmenden des Projekts erhalten von August bis Ok-

tober an drei Tagen in der Woche für zwei bis drei Stunden kostenlosen außerschulischen gruppenbasierten (Instrumental-JUnterricht von 14 professionellen Musikpädagogen in DresdenProhlis. Neben dem

regulären Unterrichtsbetrieb werden zusätzlich Workshops

und Aktivtäten

angeboten: z.B. ein durch die Kinder und Jugendlichen (mit Hilfe eines Sozialarbeiters) kuratiertes
Ausstellungsformat (Interviews und Fotos) über zentrale weibliche Akteure des Stadtteils. Die Kinder und Jugendlichen werden im Unterricht und in angebotenen wöchentlichen Kompetenztrainings (jeden Mittwoch) die Möglichkeit haben, sich über die Erfahrungen, Herausforderungen
und Erfolge von Frauen des Stadtteils auszutauschen und wertvolle Einblicke in deren Alltag zu
gewinnen.

Die Öffentlichkeitsarbeit und Sozialarbeit von Musaik — Grenzenlos musizieren e. V. unterstützt
das Vorhaben mit Hilfe der Konzeption und Durchführung von Interviews im Rahmen von Podcasts und Fotodokumentationen. Diese werden in einer ansprechenden Form, unter anderem
auf dem Website-Blog und als Druck, veröffentlicht.

Es wird mehrere Aufführungen im September 2024 geben, z. B. im Kulturpalast Dresden, weiter- :

hin gibt es eine selbstorganisierte Straßenmusiktour (Altstadt) und zudem voraussichtlich Auftritte beim Herbstfest Prohlis oder beim Bürgerfest Prohlis. Das musikalische Programm besteht
gezielt aus Stücken von bekannten Musikerinnen und Werken, die Musikerinnen repräsentieren
und so eine musikgeschichtliche Vielfalt darstellen. Programmatisch werden so auch Lieblingslieder, Filmmusiken und weitere Stücke mit thematischen Bezug eingebunden. Dies ermöglicht den

Kindern Expertise und Kreativität von Frauen zu erleben und gleichzeitig ihre eigenen (musikalischen) Fähigkeiten weiterzuentwickeln und zu reflektieren.
An den Konzertorten werden die Ergebnisse der Workshops - Interview-Transkripte und Fotos —
präsentiert. Die „Heldinnen des Alltags“ werden somit aus dem Sozialraum Dresden-Prohlis in
einen neuen Rahmen transferiert. Besonders das Publikum etablierter Konzerthäuser (z.B. Kulturpalast Dresden) wird über wichtige Frauen des Dresdner Stadtbezirks Prohlis informiert. Das Projekt kann somit zu einer Bewusstseinsbildung (auch für lokale Initiativen) beitragen, Soziales Engagement fördern und zu Dialog und Diskussion anregen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

4/4
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezoenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft. Der notwendige Eigenanteil i. H. v. 10 Prozent wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit
wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

RP

Ss

|

N
ammenn
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00241/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

