Hausmitteilung

Dresden.
QrGgQGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1. ^A1 'äU

Beschlusskontrolle zu V-Leu00149/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/050/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung von mobilen
Gartengeräten zur Pflege eines Vereinsgeländes auf der Fanny-Lewald-Straße 34

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtfaezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H.
V. 2.680,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.02.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

I yf
Kenntulfsnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

