Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An die

GZ;

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

1 e. MAI 202A
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00179/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-008/24) "Innenausbau Begegnungszentrum
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 36,000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.02.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
z. K.

3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bi

Kerstin Zimmern/ann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

