Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2)52

Datum:

1 4. MAI 2024

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontroile zu V-Leu00106/22 {Sitzungsnummer: SBR L0u/O35/2O22)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben

hier: Planungsleistungen für Erneuerung Kunstrasenbelag Sportstätte Pirnaer Landstraße 267
Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel
aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 15.000,00 Euro zur

Planung und Erneuerung des Kunstrasenplatzes auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße 267
zur Verfügung zu stellen."

Mit den Mitteln war es möglich, den Planungsprozess so rechtzeitig zu beginnen, dass eine
Realisierung der Sanierung noch im Jahr 2023 erfolgen konnte.
—

„2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen."
Die Baufirma Domo-Sports Grass GmbH hat die durch Fugmann Architekten GmbH geplante
Sanierung realisiert. Die Bauabnahme erfolgte am 11. Juli 2023, die Lieferung noch ausste
hender Ausstattung wurde bis zum 28. August 2023 vorgenommen. Nach der Abnahme
durch den Stadtverband Fußball ist das Großspielfeld seit dem 1. September 2023 wieder un
eingeschränkt nutzbar.
Mit frei

ichen Grüßen

Jan Donh< user
Erster Bür germeister

