Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

mm

Beschlusskontrolle zu V-Leu00153/24 {Sitzungsnummer: SBR Leu/051/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Sommersonnenwendfeier
2024 in Zschieren

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H.

V. 3.850,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnis

Jörg Lammerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

