Hausmitteilung

^ Dresden.
^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Mario Schmidt

Datum:

21. MAI 2024

Kündigung des Mietvertrages mit dem SPIKE Dresden e.V.
AF3942/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[...] seit nunmehr 24 Jahren ist der SPIKE Dresden e. V. als Mieter im Untergeschoss der
Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" in der Karl-Laux-Straße eingemietet. Mit Ver
weis auf einen schulischen Eigenbedarf wurde der bestehende Mietvertrag mit Schreiben vom
30.01.2024 zum 31.07.2024 gekündigt. Dem Verein wird damit die Grundlage für seine Arbeit
genommen.

Ich habe dazu folgende Fragen:

1. Woraus resultiert der geltend gemachte „schulische Eigenbedarf", wenn im kurz zuvor
durch den Stadtrat beschlossenen Schulnetzplan keine Bedarfe geltend gemacht wurden?
Welche konkreten Flächen bedarfe der Schule „Am Leubnitzbach" liegen der Kündigung zu
grunde?"
Die Schule „Am Leubnitzbach" ist in Dresden die einzige Schule im Sekundarbereich (Klassen
stufe 5 bis 9) des Förderschwerpunktes emotionale und soziale Entwicklung in Kombination mit
dem Förderschwerpunkt Lernen. Sie wurde als zweizügige Förderschule gegründet und unter
richtet im Schuljahr 2023/2024 bereits 95 Schülerinnen und Schüler in 11 Klassen. Die Schüler
zahlen in den Förderschwerpunkten emotionale und soziale Entwicklung sowie Lernen steigen
aktuell kontinuierlich an, dies wurde weder vom Landesamt für Schule und Bildung noch vom
Amt für Schulen prognostiziert und stellt uns als Schulträger vor große Herausforderungen. Da
her müssen wir als Schulträger unserer Pflicht nachkommen, Schülerinnen und Schüler in der
Landeshauptstadt Dresden entsprechende Schulplätze anzubieten. Um den Bedarfen entspre
chend Rechnung zu tragen, werden weitere Räume für die schulische Nutzung benötigt.

Die Schule „Am Leubnitzbach" Dresden plant in den Räumen Projekt- und werkstattorientierten
Unterricht, Beschulung in Kleinstgruppen oder häufig erforderlichen l:l-Situationen sowie Bera
tungen/Gespräche, individuelle Angebote als auch praxisbegleitende Berufsorientierung und

-2-

Ganztagsangebote. Aufgrund der unterschiedlichen pädagogischen Angebote und Erfordernisse
der Schule besteht dringender zusätzlicher Raumbedarf, der entsprechend den Anforderungen
flexibel genutzt werden wird.
2. „Durch wen sollen die bisher durch SPIKE Dresden e. V. genutzten Räume künftig genutzt
werden?"

Die Räume werden zukünftig durch die Schule „Am Leubnitzbach" genutzt
3. „Zu welchem Zeitpunkt ist derzeit die Nachnutzung vorgesehen?"

Die voraussichtliche Nutzungsaufnahme der Räume durch die Schule „Am Leubnitzbach" erfolgt
zum 1. Januar 2025.

Mit freundlichen Grüßen

bert

