Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
> 1521 CIT’
el
UN

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00238/24
22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
organisatorische Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

materielle

und

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen
2.900,00 Euro.

Haushaltsmitteln

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

©;

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.900,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert::
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Einsätze, Ausbildungen und Öffentlichkeitsarbeit haben im letzten Jahr bei der Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz ein nie dagewesenes Spektrum erreicht. Daher ist es dem Förderverein ein großes
Anliegen, die Kameraden, so gut es geht, zu unterstützen. Kleinere Finanzierungen der Mahlzeiten

nach den Diensten bis hin zur Einsatzverpflegung, Unterstützung bei teambildenden Maßnahmen
und der Öffentlichkeitsarbeit gehören ebenso wie die personelle Unterstützung bei Veranstaltungen zum Aufgabengebiet. Weiterhin zählen die Kameraden der Aktivenabteilung, der Jugendabteilung und der Alters- und Ehrenabteilung auf eine Unterstützung und Förderung.
Um noch sichtbarer zu werden, sollen zwei RollUps (wiederverwendbare, mobile Aufsteller) als

3/3
Werbeträger für die mobile Außenwerbung angeschafft werden. Diese dienen vor allem der Unterstützung bei der Mitgliedergewinnung sowie bei öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen.
Um diese Veranstaltungen

noch sicherer zu gestalten, soll eine kleine Anzahl von Kabelbrücken

angeschafft werden, um sofür trittsichere Wege zu sorgen. Bei größeren Veranstaltungen sollen
zusätzlich die Kabelbrücken des Stadtbezirksamtes Prohlis ausgeliehen werden. Mit diesem Konzept kann zukünftig der Unfallschutz für Gäste noch besser als ohnehin gewährleistet werden.

Für die Abteilungen Aktivitas und Jugend sollen neben moderner PC-Technik für Einsatzberichte,
SocialMedia-Betreuung und digitale Ausbildung auch zwei mobile strahlwassergeschützte Musikanlagen angeschafft werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

wtf
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00238/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

