Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

j^iezqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.22

Torsten Hans

Datum:

21. MAI 2024

Genehmigungen Film- und Konzertveranstalter Königsufer
AF3946/24

Sehr geehrter Herr Hans,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[...] in Vorbereitung der Diskussion und Beschlussfassung über die mögliche Ausschreibung
der Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Film- und Konzert
veranstaltungen am Königsufer möchte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen
bitten.

1.

Welche Genehmigungen für die Durchführung der Filmnächte sind zur Zeit erteilt und wie
lange sind diese jeweils noch gültig?"

Für die Durchführung der Filmnächte gibt es drei Baugenehmigungen:

I. Errichtung baulicher Anlagen für die „Filmnächte am Elbufer", jeweils saisonal befristet für die
Jahre 2020 bis 2024: Bühne mit Bildwandanlage, Backstage-Container, Bestuhlung, Gastrono
miestände mit Holzböden, WC-Container, Büro- und Lagercontainer, Errichtung einer temporä

ren Überdachung sowie einer Umzäunung, Herstellung von Fahrradabstellplätzen.
Das ist die Genehmigung für die eigentliche Veranstaltungsfläche. Diese wurde befristet bis 2024
ausgereicht. Das heißt, die Saison 2024 mit Aufbau (3. Juni bis 19. Juni), Veranstaltungszeitraum
(20. Juni bis 25. Juni) und Abbau (26. August bis 6. September) ist der letzte genehmigte Zeit
raum.

II. Errichtung von zwei permanenten Fundamenten für das Bildwandsystem der "Filmnächte am
Elbufer" - unbefristet genehmigt.

III. Errichtung einer temporären Überdachung - unbefristet genehmigt für Jeweils eine saisonale
Aufstellung der Überdachung des (VlP-)Zuschauerbereiches während der Filmnächte.

-2-

2. „Können ggf. im Rahmen eines Bestandsschutzes einfacher verlängerbare Genehmigungen
(Bau- etc.) bei einer Neuausschreibung der Nutzung des Königsufers schwerer oder gar
nicht mehr zu erteilen sein? Gäbe es dabei Unterschiede,je nachdem, ob der bisherige
Nutzer PAN GmbH oder ein anderer Anbieter die von der Verwaltung geplante Konzessi
onsausschreibung gewinnen würde?"
Nach Ablauf der Befristung einer Baugenehmigung Ist in jedem Fall ein neuer (vollständiger)
Bauantrag zu stellen. Die Genehmigungsfähigkeit richtet sich nach der Rechtslage zum Zeitpunkt
der Antragstellung beziehungsweise Genehmigung, unabhängig vom Antragsteller.
3. „Wie würde es sich für den Fall verhalten, dass ein anderer Anbieter die von der Verwal

tung geplante Konzessionsausschreibung gewinnt und der bisherige Nutzer PAN GmbH die
selbst errichteten Anlagen evtl. komplett demontieren würde (Neuerteiiung Im Landschaftsschutz-/FFH-Gebiet?)?"
Eine Baugenehmigung ergeht für und gegen den Rechtsnachfolger und unbeschadet Rechte Drit
ter. Ob ein Rechtsnachfolger eine noch gültige Baugenehmigung vollziehen kann, hängt von der
Verfügbarkeit der Baugenehmigung und deren Umsetzbarkeit ab. Die Umsetzbarkeit bezieht sich
dabei auf die genehmigte Konstruktion, für die die Genehmigung erteilt wurde. Insbesondere die

temporäre Überdachung (in Frage 1 unter III.) ist eine Holzbinder-Konstruktion, die Jährlich auf
gebaut und außerhalb des Veranstaltungszeitraumes vom Veranstalter eingelagert wird. Eine an
dere Konstruktion ist von dieser Genehmigung nicht gedeckt. Die Genehmigung für die perma
nenten Fundamente (in Frage 1 unter II.) wurde mit der Auflage erteilt, diese durch den Antrag

steller innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf der Vertragszelt zur Überlassung des Königs
ufers zurückzubauen. Nach erfolgtem Rückbau ist diese Genehmigung „verbraucht" und kann
nicht erneut ausgenutzt werden.
4. „Falls alle notwendigen Genehmigungen auch in diesem Fall generell erteilt werden könn
ten, mit welchem Genehmigungszeitraum muss ab Antragstellung gerechnet werden?"
Gemäß § 69 (4)Sächsische Bauordnung ist über einen Bauantrag innerhalb von drei Monaten
(ab Vollständigkeit des Antrages)zu entscheiden; es sei denn, die Entscheidungsfrist wird bei
Vorliegen eines wichtigen Grundes um zwei Monate verlängert.
Mit freundlichen Grüßen

