Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
> 1521 CIT’
el
UN

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00238/24
22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
organisatorische Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

materielle

und

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen
2.900,00 Euro.

Haushaltsmitteln

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

©;

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.900,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert::
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Einsätze, Ausbildungen und Öffentlichkeitsarbeit haben im letzten Jahr bei der Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz ein nie dagewesenes Spektrum erreicht. Daher ist es dem Förderverein ein großes
Anliegen, die Kameraden, so gut es geht, zu unterstützen. Kleinere Finanzierungen der Mahlzeiten

nach den Diensten bis hin zur Einsatzverpflegung, Unterstützung bei teambildenden Maßnahmen
und der Öffentlichkeitsarbeit gehören ebenso wie die personelle Unterstützung bei Veranstaltungen zum Aufgabengebiet. Weiterhin zählen die Kameraden der Aktivenabteilung, der Jugendabteilung und der Alters- und Ehrenabteilung auf eine Unterstützung und Förderung.
Um noch sichtbarer zu werden, sollen zwei RollUps (wiederverwendbare, mobile Aufsteller) als

3/3
Werbeträger für die mobile Außenwerbung angeschafft werden. Diese dienen vor allem der Unterstützung bei der Mitgliedergewinnung sowie bei öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen.
Um diese Veranstaltungen

noch sicherer zu gestalten, soll eine kleine Anzahl von Kabelbrücken

angeschafft werden, um sofür trittsichere Wege zu sorgen. Bei größeren Veranstaltungen sollen
zusätzlich die Kabelbrücken des Stadtbezirksamtes Prohlis ausgeliehen werden. Mit diesem Konzept kann zukünftig der Unfallschutz für Gäste noch besser als ohnehin gewährleistet werden.

Für die Abteilungen Aktivitas und Jugend sollen neben moderner PC-Technik für Einsatzberichte,
SocialMedia-Betreuung und digitale Ausbildung auch zwei mobile strahlwassergeschützte Musikanlagen angeschafft werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

wtf
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00238/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00238/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000957/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.
Sven Lobeda

5.882,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz

Eigenleistung

2.482,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.900,00 €

Förderort:

STF Dresden-Niedersedlitz, Dorfstraße 7-9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
das letzte Jahr war erneut ein Jahr der Rekorde.
Einsätze, Ausbildungen und Öffentlichkeitsarbeit haben ein nie dagewesenes Spektrum erreicht.
Als Förderverein ist unser höchstes Anliegen die Kamerad:innen der Stadtteilfeuerwehr DresdenNiedersedlitz so gut es geht zu unterstützen. Von kleinen Finanzierungen der Mahlzeiten nach den
Diensten bis hin zu Einsatzverpflegung, Unterstützung bei Teambildenden Maßnahmen und der
Öffentlichkeitsarbeit gehören ebenso wie die personelle Unterstützung bei Veranstaltungen zu
unserem Aufgabengebiet. Einige größere Projekte und Anschaffungen konnten wir gemeinsam mit
dem Stadtbezirksamt sowie -beirat Prohlis umsetzen.
Auch in diesem Jahr zählen wir und die Kamerad:innen der Aktivenabteilung, der Jugendabteilung
und der Alters- und Ehrenabteilung auf ihre Unterstützung und Förderung.
Um noch sichtbarer zu werden planen wir die Anschaffung von 2 RollUps (Wiederverwendbare,
mobile Aufsteller, die als Werbeträger für die mobile Außenwerbung eingesetzt werden.) für die
Stadtteilfeuerwehr. Diese dienen vor allem der Aufmerksamkeit bei Mitgliedergewinnung und
öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen.
Um diese noch sicherer zu gestalten, möchten wir gerne eine kleine Anzahl von Kabelbrücken
anschaffen. So können wir bei unseren kleinen Veranstaltungen autark für trittsichere Wege
sorgen. Bei größeren Veranstaltungen würden wir zusätzlich auf die Kabelbrücken des SBA zur
Ausleihe zurückgreifen. Wir benötigen in der Regel 5-6m bei den kleineren und rund 15-20 m bei
den größeren Veranstaltungen. Mit dem Konzept wären zukünftig der Unfallschutz für unsere
Gäste noch besser als ohnehin gewährleistet.
Für die Abteilungen Aktivitas und Jugend möchten wir neben moderner PC-Technik für
Einsatzberichte, Social Media-Betreuung und Digitale Ausbildungen auch 2 mobile
Strahlwassergeschützte Musikanlagen anschaffen.
Zum vorliegenden Antrag haben wir mehrere Angebote recherchiert.

16. April 2024

Wir danken Ihnen im Namen der Kamerad:innen der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
sowie den Mitgliedern des Fördervereins der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz e.V.
Für den Vorstand
Sven Lobeda
Vorstandsvorsitzender
Förderverein der Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz
Für die Statteilfeuerwehr
Konrad Köhler
Wehrleiter
Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 46% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 49%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Materielle und organisatorische Unterstützung der
Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz

lfd. Nr.: V-Pro00238/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000957/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Niedersedlitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 46%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

16. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 16.04.2024:
Verfügbares Budget

375.583,52 €

beantragte Mittel:

2.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.900,00 €

16. April 2024

Anlage zum Projektantrag Materielle und organisatorische Unterstützung der
Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz
lfd. Nr.: V-Pro00238/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000957/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.400,00 €

3.400,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.482,00 €

2.482,00 €

5.882,00 €

5.882,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

200,00 €
2.482,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

300,00 €
2.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.882,00 €

Eigenleistungen:
Jugendfeuerwehrtätigkeiten, Ausbildung und Betreuung 100 Stunden á 12,41 €/ Stunde,
Öffentlichkeitsarbeit, Brandschutzerziehung 100 Stunden á 12,41€/ Stunde

16. April 2024

