Hausmitteilung

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.04

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

06. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Rro00208/23 {Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Sanierung von Gehwegen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Gehwegsanierung Curt-Guratsch-Straße und des Gehwegs auf der Leibistraße und beschließt 114.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 zur Verfü

gung zu steilen."
Die Gehweginstandsetzung der Curt-Guratzsch-Straße kostet nach aktuellem Kenntnisstand rund
69.000 Euro. Der Bau soll bis zum 30. Juni 2024 erfolgt sein.

Die Leibistraße soll vom 1. Mai bis zum 30. Juni 2024 ausgeführt werden. Die Grobkostenschät
zung liegt bei rund 68.000 Euro.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephajif Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

