Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

i Mai

Beschlusskontrolie zu V-Leu00155/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/051/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beseitigung von
Brandschäden am Lesepavillon Bahnhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 20241. H.

V. 5.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsieiter

