LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

\/2642/23

Gegenstand:

Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.
Anlage 1

Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 16. Mai 2024

Auf der Grundlage des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Arti
kel 5 des Gesetzes vom 19. Oktober 2023(SächsGVBl. S. 850)geändert worden ist, und des § 13
Absatz 4 Satz 2 des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsArchivG) vom 17. Mai 1993
(SächsGVBl. S. 449), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 19. August 2022
(SächsGVBl. S. 486) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Stadt Dresden in seiner Sitzung
vom 16. Mai 2024 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht:

Erster Abschnitt - Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen

Zweiter Abschnitt - Kommunales Archivwesen

§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens
§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs

§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen
§ 7 Deposita

§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes
Dritter Abschnitt - Benutzung

§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhäitnis
§ 10 Persönliche Einsichtnahme (Direktbenutzung)
§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut
§ 12 Mündliche oder schriftliche Auskunftserteiiung
§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut
§ 15 Schutzfristen

§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut in besonderen Fällen
§ 17 Gebühren und Auslagen
§ 18 Haftung
Vierter Abschnitt - Schlussbestlmmungen
§ 19 Welterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes
§ 20 Ergänzende Regelungen
§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener Daten
§ 22 Inkrafttreten

Erster Abschnitt

Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Aufgaben des Stadtarchivs Dresden, die Archivierung von Unterla
gen im Stadtarchiv Dresden sowie die Benutzung des Stadtarchivs Dresden (im Folgenden Stadt
archiv genannt).

(2) Für Archivgut, das auf der Grundlage einer Vereinbarung oder ietztwiiiigen Verfügung über
nommen wurde, gelten die nachstehenden Bestimmungen nur, soweit in der Vereinbarung oder
Ietztwiiiigen Verfügung keine abweichenden Bestimmungen getroffen wurden.
(3) Für Archivgut, das von anderen Archiven übersandt wurde, gelten die nachstehenden Best
immungen entsprechend,soweit mit dem versendenden Archiv nichts Anderes vereinbart wur
de.

-3

§ 2 Begriffsbestimmungen

(1) Archivgut sind alle in das Stadtarchiv übernommenen archivwürdigen Unterlagen mit den zu
ihrer Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmitteln.
(2)Zwischenarchivgut sind Unterlagen mit den zu ihrer Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmit
teln, die das Stadtarchiv von anbietungspflichtigen Stellen übernimmt und für die Dauer der
gesetzlichen Aufbewahrungsfrist im Zwischenarchiv verwahrt.

(3) Unterlagen sind unabhängig von ihrer Speicherungsform alle Aufzeichnungen, insbesondere
Urkunden, Amtsbücher, Akten, Einzelschriftstücke, Karten, Risse, Pläne, Drucksachen, Siegel,
Medaillen, Fotografien, Bilder, Filme und Tonaufzeichnungen sowie elektronische Unterlagen,
auch jene, die einer laufenden Aktualisierung unterliegen.
(4) Archivwürdig sind Unterlagen, denen ein bleibender Wert für Gesetzgebung, Rechtspre
chung, Regierung und Verwaltung,für Wissenschaft und Forschung oder für die Sicherung be
rechtigter Belange betroffener Personen und Institutionen oder Dritter zukommt.
(5) Archivwürdige Unterlagen entstehen beim Stadtrat, den Fraktionen und anderen städtischen

Organen, den Organisationseinheiten und öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden, den kommunalen Eigenbetrieben und den der Aufsicht der Landeshauptstadt Dresden
unterstehenden Juristischen Personen des öffentlichen Rechts; darüber hinaus auch bei sonsti
gen öffentlichen Stellen, bei natürlichen Personen und Juristischen Personen des Privatrechts.
Archivgut ist auch Dokumentationsmaterial, das vom Stadtarchiv ergänzend gesammelt wird.

(6) Die in § 2 Absatz 5 benannten Stellen sind dem Stadtarchiv gegenüber anbietungspflichtig.
(7) Das Archivieren beinhaltet das Sichern, Erfassen und Bewerten von Unterlagen und das
Übernehmen, Verwahren, Erhalten, Erschließen sowie Nutzbarmachen und Auswerten von Ar
chivgut nach archivwissenschaftlichen Grundsätzen.
(8) Als Entstehung gilt der Zeitpunkt der letzten Bearbeitung der Unterlagen.

Zweiter Abschnitt
Kommunales Archivwesen

§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens

Die Landeshauptstadt Dresden unterhält für die Erfüllung aller kommunalen Archivaufgaben
gemäß § 13 SächsArchlvG ein Stadtarchiv als Fachamt. Zur Gewährleistung der gesetzlich festge
legten Pflichten muss das Stadtarchiv den archivfachlichen Anforderungen hinsichtlich Personal,
Räumen und Ausstattung entsprechen.
§4 Aufgaben des Stadtarchivs

(1) Das Stadtarchiv ist eine öffentliche Einrichtung und Fachamt für alle Aufgaben des Archivwe
sens der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Das Stadtarchiv archiviert die Unterlagen aller anbietungspflichtigen Stellen nach Maßgabe
des Sächsischen Archivgesetzes und dieser Satzung. Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf die
Unterlagen der Rechts- und Funktionsvorgänger der Landeshauptstadt Dresden und der Funkti
onsträger der in Satz 1 genannten Stellen, auf die Unterlagen der Organe, Organisationseinhei

ten und sonstigen öffentlichen Einrichtungen und Stellen der eingemeindeten Vororte sowie auf

-4-

die Unterlagen der staatlichen oder wirtschaftsleitenden Organe, Kombinate, Betriebe, Genos
senschaften und Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und der eingemeindeten Vororte
aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990.

(3) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen auch
Archivgut sonstiger öffentlicher Stellen archivieren. Es gelten die Regelungen dieser Satzung,
sofern die Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen nichts Anderes bestimmen.
(4) Das Stadtarchiv kann aufgrund von Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen auch
Archivgut von natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts archivieren. Es gelten die
Regelungen dieser Satzung, sofern die Vereinbarungen oder letztvvilligen Verfügungen nichts
Anderes bestimmen.

(5) Das Stadtarchiv berät die anbietungspflichtigen Stellen bei der Verwaltung und Sicherung
ihrer Unterlagen. Das Stadtarchiv ist an allen grundsätzlichen Fragen zu beteiligen, die Folgen
für eine mögliche spätere Archivierung haben können; insbesondere bei Maßnahmen zu Akten

plan und Aktenordnung, dem Einsatz von Recyclingpapier und der Einführung neuer und Ände
rung bestehender Systeme der Informationstechnologie zur Erstellung, Bearbeitung und Spei
cherung von Unterlagen sowie zur Archivierung elektronischer Unterlagen.

(6) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Vereinbarungen oder bei Vorliegen eines öffentli
chen Interesses auch andere öffentliche Archive und private Eigentümer von Archivgut archiv
fachlich beraten.

(7) Das Stadtarchiv führt ein Elektronisches Stadtarchiv für die dauerhafte Aufbewahrung von
elektronischem Archivgut.
(8) Das Stadtarchiv führt einen Digitalen Lesesaal für die Benutzung von digitalem und elektroni
schem Archivgut.
(9) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv. Soweit Unterlagen in diesem verwahrt wer

den, bleibt das Verfügungsrecht der abgebenden Stelle über die Unterlagen, einschließlich der
Entscheidung über die Benutzung durch Dritte, bestehen. Für diese Unterlagen gelten die bisher
für sie maßgeblichen Rechtsvorschriften, insbesondere die Aktenordnung in der jeweils gültigen
Fassung,für die Dauer der Verwahrung im Zwischenarchiv fort. Die Verantwortung des Stadtar

chivs beschränkt sich bis zur Übernahme der Unterlagen aus dem Zwischenarchiv auf die not
wendigen technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Verwahrung und Sicherung der
Unterlagen sowie deren Bereitstellung für die abgebenden Stellen. Das Verfügungsrecht der

abgebenden Stelle erlischt mit der Übernahme der Unterlagen in das Endarchiv.
(10) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung, Vermittlung und Verbreitung der Stadt- und Regio
nalgeschichte und betreibt archivpädagogische sowie kulturelle und historische Bildungsarbeit.
Es unterstützt die Tätigkeit der örtlichen Heimat- und Geschichtsvereine und fördert die Reali
sierung praxisrelevanter Aufgabenstellungen mit historischem Bezug. Das Stadtarchiv unter
stützt die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskultur.
(11) Das Stadtarchiv führt eigene wissenschaftliche Forschungen und Auswertungen von Archiv

gut durch, insbesondere für Publikationen, Fachausstellungen, Vorträge und Archivführungen
sowie für die wissenschaftliche Gutachtertätigkeit zur Stadtgeschichte.

(12) Das Stadtarchiv führt ein „Zeitzeugenarchiv Dresden".

(13) Das Stadtarchiv führt eine Wissenschaftlich-Stadtgeschichtliche Fachbibliothek.
(14) Das Stadtarchiv führt eine Archivische Sammlung mit Dokumentationsmaterial zur Stadtge
schichte und zum aktuellen Zeitgeschehen.

-5-

§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
(1) Die anbletungspflichtigen Stellen haben dem Stadtarchiv alle Unterlagen zur Übernahme
anzubieten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr benötigen. Abweichend von Satz 1
sind die Unterlagen jedoch spätestens 30 Jahre nach ihrer Entstehung anzubieten, sofern auf
Bundes- oder Landesebene durch Rechts- oder VerwaltungsVorschriften keine längeren Aufbe
wahrungsfristen bestimmt werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind elektronische Unterlagen, die einer laufenden Aktualisierung
unterliegen, ebenfalls anzubieten. Näheres regeln das Stadtarchiv und die abgebende Stelle
einvernehmlich.

(3)Soweit Bundes- oder Landesrecht nichts Anderes bestimmen, erstreckt sich die Anbietungspflicht auch

1. auf Unterlagen, die dem Datenschutz oder dem Geheimschutz unterliegen, und die
Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung(EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der

Verarbeitung personenbezogener Daten,zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (ABI. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314 vom 22.11.2016, S. 72), in
der jeweils geltenden Fassung, enthalten, und
2. auf Unterlagen, die personenbezogene Daten enthalten, welche nach Bundes- oder
Landesrecht oder der Verordnung(EU) 2016/679 gelöscht, vernichtet oder in der Verar
beitung eingeschränkt werden müssten oder könnten oder in der Verarbeitung einge
schränkt worden sind. Soweit die Speicherung der Daten unzulässig war, ist dies beson
ders kenntlich zu machen.

(4) Werden elektronische Unterlagen zur Übernahme angeboten, legt das Stadtarchiv den Zeit
punkt der Übermittlung vorab im Einvernehmen mit der anbietenden Stelle fest. Die Form der
Übermittlung und das Datenformat richten sich nach den vom Stadtarchiv verbindlich festgeleg
ten Standards. Stellt das Stadtarchiv den bleibenden Wert der elektronischen Unterlagen fest,
hat die anbietende Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger nach Bestätigung der

Übernahme und Ablauf der jeweils geltenden Aufbewahrungsfrist die bei ihr verbliebenen Ko

pien dieser Unterlagen nach dem Stand der Technik zu löschen. Über die Löschung ist ein Nach
weis anzufertigen.

(5) Werden die anbietungspflichtigen Stellen in eine private oder nichtstädtische Trägerschaft
überführt oder deren Aufgaben auf eine Stelle übertragen, die keine anbietungspflichtige Stelle

ist, haben sie alle Unterlagen, die zum Wirksamwerden der Änderung vorhanden sind, unver
züglich zu erfassen und dem Stadtarchiv ein Verzeichnis dieser Unterlagen zu übermitteln. Die
Unterlagen sind dem Stadtarchiv anzubieten, sobald sie zur Erfüllung der Aufgaben nicht mehr
benötigt werden. Die Absätze 2,4, 7 und 8 gelten entsprechend.
(6) Die anbietungspflichtigen Stellen sind verpflichtet, mindestens ein Exemplar der von ihnen

herausgegebenen Veröffentlichungen unmittelbar nach Erscheinen an das Stadtarchiv abzuge
ben.

(7) Für Entscheidungen über die Archivwürdigkeit von Unterlagen ist ausschließlich das Stadtar
chiv zuständig. Es entscheidet innerhalb von sechs Monaten über die Archivwürdigkeit der an
gebotenen Unterlagen und deren Übernahme in das Stadtarchiv. Nach Ablauf dieser Frist ent
fällt die Pflicht zur weiteren Aufbewahrung. Dem Stadtarchiv ist zur Feststellung der Archivwür

digkeit auf Verlangen Einsicht in die Unterlagen und die dazugehörigen Registraturhilfsmittel zu
gewähren.

(8) Wird durch das Stadtarchiv die Archivwürdigkeit bejaht, hat die anbietende Stelle die Unter
lagen einschließlich der von ihr erstellten Ablieferungsnachweise innerhalb von sechs Monaten

an das Stadtarchiv zu übergeben. Wird die Archivwürdigkeit verneint, hat die anbietende Stelle

die Unterlagen zu vernichten, wenn weder Rechtsvorschriften noch schutzwürdige Belange be

troffener Personen dem entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein Nachweis anzufertigen,
der dauerhaft aufzubewahren Ist.

(9) Das Stadtarchiv kann Unterlagen bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils gel
tenden Aufbewahrungsfrist übernehmen, soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen. Die
durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch
durch die Aufbewahrung im Stadtarchiv eingehalten.
(10) Das Stadtarchiv kann auf die Anbietung von Unterlagen ohne bleibenden Wert verzichten

und für diese eine unbefristete Vernichtungsgenehmigung erteilen; § 5 Absatz 8 Sätze 2 und 3
gelten entsprechend. Das Stadtarchiv kann außerdem Art und Umfang der anzubietenden Un
terlagen vorab festlegen.

(11) Das Stadtarchiv hat nach der Übernahme ebenso wie die abgebende Stelle die schutzwür
digen Belange betroffener Personen zu berücksichtigen; insbesondere hat es bei Unterlagen mit
personenbezogenen Daten bei der Erfüllung seiner Aufgaben die Vorschriften über die Verarbei
tung und Sicherung dieser Unterlagen zu beachten, die für die abgebende Stelle gelten.
§6 Rechtsansprüche betroffener Personen

(1) Rechtsansprüche betroffener Personen gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679
beschränken sich auf eine Auskunft über die Im Archivgut zu Ihrer Person enthaltenen Daten,
wenn das Archivgut durch Namen der Personen erschlossen ist. Die Auskunft kann auch in Form
der Einsicht in das Archivgut oder durch Aushändigung einer Kopie gewährt werden.
(2) Wird die Richtigkeit personenbezogener Daten von der betroffenen Person bestritten, hat
sie das Recht zu verlangen, dass dem Archivgut ihre Gegendarstellung beigefügt wird, wenn die
betroffene Person ein berechtigtes Interesse daran glaubhaft macht. Nach Ihrem Tod steht die
ses Recht den Angehörigen nach § 15 Absatz 4 Satz 2 zu. Weltergehende Rechte auf Berichti

gung gemäß Artikel 16 der Verordnung(EU) 2016/679, auf Löschung gemäß Artikel 17 der Ver
ordnung(EU)2016/679 und auf Einschränkung der Verarbeitung gemäß Artikel 18 der Verord
nung(EU) 2016/679 bestehen nicht. Eine Mitteilungspfllcht des Stadtarchivs gemäß Artikel 19
der Verordnung(EU)2016/679 besteht nicht.

(3) Ein Recht auf Datenübertragbarkeit gemäß Artikel 20 der Verordnung(EU)2016/679 und ein
Widerspruchsrecht betroffener Personen gegen die Archivierung sie betreffender Daten gemäß
Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung(EU)2016/679 bestehen nicht.
§ 7 Deposita

(1) Andere als die anbietungspfllchtigen Stellen können ihr Archivgut dem Stadtarchiv als Depo
situm unter Wahrung des Eigentums zur Übernahme anbieten. Zwischen dem Eigentümer des
Archivgutes und dem Stadtarchiv ist ein Vertrag abzuschließen.
(2) Das Stadtarchiv ist zur Übernahme nicht verpflichtet.
(3) Depositalgut unterliegt den gleichen Bestimmungen wie öffentliches Archivgut, sofern nicht
durch Vertrag etwas Anderes bestimmt wird.

§8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes

(1) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über das Archivgut und ist verpflichtet, das Archiv
gut nach archivwissenschaftlichen Erkenntnissen zu bearbeiten und einer ordnungsgemäßen
Benutzung zugänglich zu machen.

(2) Durch die Feststellung der Archivwürdigkeit und die Übernahme der Unterlagen gemäß § 5
Absatz 8 erfolgt die Widmung zu öffentlichem Archivgut. Die Widmung begründet eine hoheitli
che Sachherrschaft, die durch bürgerlich-rechtliche Verfügungen nicht berührt wird. Das Stadt
archiv kann von den Besitzenden die Herausgabe des öffentlichen Archivgutes verlangen.
(3) Das Archivgut ist in seiner Entstehungsform zu erhalten, soweit nicht archivfachliche Belange
entgegenstehen. Zu diesem Zweck werden Maßnahmen der Bestandserhaltung durchgeführt.
Das Archivgut ist nachhaltig vor Schäden, Verlust, Vernichtung, Löschung oder unbefugter Nut
zung zu schützen.
(4) Archivgut ist ein Bestandteil des städtischen Kulturgutes. Seine Veräußerung ist verboten.

Dritter Abschnitt

Benutzung

§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis
(1)Jede Person hat das Recht, nach Maßgabe dieser Satzung und der ergänzenden Bestimmun
gen der Lesesaalordnung sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung

von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung) und vorbehaltlich
der Rechte aus §6 das Archivgut des Stadtarchivs zu benutzen.

(2)Zwischen dem Stadtarchiv und den Benutzenden kommt ein öffentlich-rechtliches Benut
zungsverhältnis zustande.

(3) Als Benutzung gelten alle Handlungen zur Ermittlung, Bereitstellung oder Auswertung von
Archivgut oder hiervon angefertigten Reproduktionen oder die Inanspruchnahme von sonstigen
Leistungen des Stadtarchivs. Hierzu zählen insbesondere:

1. die persönliche Einsichtnahme in das Archivgut des Stadtarchivs (Direktbenutzung)(§
10),
2. die mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung sowie Beratung durch das Archiv
personal(§ 12),

3. die Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen des Archivgutes
(§ 13)sowie
4. die Ausleihe und Versendung von Archivgut(§ 14).

Für die Nutzung von Daten und Informationen aus dem Archivgut bleiben die Vorschriften des
Datennutzungsgesetzes vom 16. Juli 2021(BGBI. I S. 2941, 2942,4114), in der jeweils geltenden
Fassung, unberührt.

(4) Die Benutzung des Stadtarchivs ist nur auf schriftlichen Antrag möglich. Im Antrag anzuge
ben bzw. dem Antrag beizufügen sind:
1. Name, Vorname und Anschrift,

2. Name, Vorname und Anschrift von Begleitpersonen,

3. Thematik der Recherche und Forschungsgegenstand sowie voraussichtlicher zeitlicher
Umfang,

-8-

4. im Falle der Vertretung auch Name und Anschrift des Vertretenen unter Nachweis der
Vertretungsmacht.

Änderungen der Angaben zu Nr. 1 bis 4, die zwischen der Antragstellung und dem Abschluss des
Benutzungsvorhabens eintreten, sind dem Stadtarchiv unverzüglich mitzuteilen. Kommen die
Benutzenden dieser Verpflichtung nicht nach, haften sie dem Stadtarchiv gegenüber für die dar
aus entstehenden Kosten.

(5) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 4 Satz 2 ist der Antrag schriftlich zu be
gründen.

(6) Über die Art und Weise der Benutzung des Archivgutes entscheidet das Stadtarchiv unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen und Dritter sowie
des Erhaltungszustandes und des Erschließungszustandes des Archivgutes im Einzelfall.
(7) Die Benutzungsgenehmigung wird jeweils personen- und zweckgebunden und nur für das

laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des Benutzungszwecks ist ein erneuter Benutzungs
antrag zu stellen.
(8) Die Benutzungsgenehmigung kann mit Nebenbestimmungen, insbesondere Auflagen, Bedin
gungen und Befristungen versehen werden.
(9) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu versagen, wenn
1. Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl der Bundesrepublik Deutschland, eines
ihrer Länder oder der Landeshauptstadt Dresden gefährdet würde,
2. Grund zu der Annahme besteht, dass schutzwürdige Belange betroffener Personen
oder Dritter entgegenstehen,
3. Rechtsvorschriften über Geheimhaltung verletzt würden,
4. der Erhaltungszustand des Archivgutes entgegensteht,
5. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde,

6. der Ordnungs- und Verzeichnungszustand eine Benutzung nicht zulässt,
7. Vereinbarungen mit gegenwärtigen oder früheren Eigentümern entgegenstehen.
Die Benutzung kann auch aus anderen wichtigen Gründen eingeschränkt oder versagt werden.
Die Entscheidung trifft das Stadtarchiv.
(10) Die Benutzungsgenehmigung kann widerrufen, zurückgenommen oder eingeschränkt wer
den, wenn

1. Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht mehr zutreffen,
2. nachträglich Gründe bekannt werden, die zur Versagung der Benutzungserlaubnis ge
führt hätten,
3. die Benutzenden wiederholt oder schwerwiegend gegen die Bestimmungen dieser

Satzung oder der Lesesaalordnung des Stadtarchivs verstoßen, ihnen erteilte Auflagen
nicht erfüllen, den Weisungen des Archivpersonals nicht Folge leisten oder durch den
Eintritt besonderer Umstände die Fortsetzung des Benutzungsverhältnisses unzumutbar
geworden ist,
4. die Benutzenden Urheber- oder Persönlichkeitsrechte sowie schutzwürdige Belange
Dritter nicht beachten,

5. die Benutzenden ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur teilweise nachkom
men.

Alle aus dem Benutzungsverhältnis entstandenen Verpflichtungen, insbesondere die Verpflich
tungen gemäß § 9 Absatz 12 sowie die Zahlungsverpflichtungen, bleiben auch nach Rücknahme
oder Widerruf der Benutzungsgenehmigung bestehen. Jegliche weitere Verwendung der bei der
Benutzung gewonnenen Informationen aus dem Archivgut ist untersagt.

(11) Mit ihrer Unterschrift auf dem Benutzungsantrag oder Inanspruchnahme einer Leistung des
Stadtarchivs erklären sich die Benutzenden mit der Verarbeitung ihrer persönlichen Daten ent

sprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung(EU) 2016/679 des

personenbezogener Daten,zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz-SächsDSDG) und der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung(EU-DSGVO)einverstanden und verpflichten sich zur Einhaltung der
Vorschriften dieser Satzung und der Archivgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden so
wie der Lesesaalordnung.
(12) Die Benutzenden verpflichten sich, das Urheberrecht und das Persönlichkeitsrecht sowie
sonstige schutzwürdige Belange betroffener Personen und Dritter zu beachten und aus dem
Archivgut gewonnene Kenntnisse über schutzwürdige Daten betroffener Personen und Dritter

nur für den angegebenen Zweck zu verwenden und Dritten nicht zugänglich zu machen.
(13) Die Benutzenden sind verpflichtet, ein Belegexemplar des Werkes, das sie unter wesentli
cher Verwendung von Archivgut des Stadtarchivs oder hiervon angefertigter Reproduktionen
verfasst oder erstellt haben, unaufgefordert und unmittelbar nach Erscheinen unentgeltlich an
das Stadtarchiv abzugeben. Das gilt auch für nicht veröffentlichte Werke.
§ 10 Persönliche Einsichtnahme (Direktbenutzung)
(1) Die Benutzung von Archivgut erfolgt in der Regel durch persönliche Einsichtnahme im Stadt
archiv. Dem Anspruch auf Archivbenutzung kann auch durch Vorlage von Reproduktionen ent

sprochen werden. Das Archivgut wird während der Öffnungszeiten des Stadtarchivs und in den
dafür vorgesehenen Räumlichkeiten (Benutzerräume) eingesehen.

(2) Auf Verlangen des Stadtarchivs haben sich die Benutzenden zur Überprüfung der Identität
auszuweisen.

(3) Das Archivgut wird nach vorangegangener Beratung durch das Archivpersonal im Original
oder als Reproduktion vorgelegt. Das Stadtarchiv kann den Umfang des gleichzeitig vorzulegen
den Archivgutes beschränken und die Bereithaltung zur Nutzung zeitlich beschränken. Das
Stadtarchiv behält sich Vorbestellzeiten vor und informiert die Benutzenden darüber. Es besteht

kein Anspruch auf Benutzung zu einem von den Benutzenden bestimmten Zeitpunkt oder in
einem von ihnen bestimmten Zeitraum.

(4) Ein Anspruch auf eine über die archivfachliche Beratung hinausgehende Unterstützung, z. B.
Hilfe beim Lesen von Schriften, besteht nicht.

§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut

(1) Die Benutzung von Zwischenarchivgut ist nur mit Einverständnis der jeweils abgebenden
Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger möglich. Diese entscheidet auch über die
Art und Weise der Benutzung des Zwischenarchivgutes.
(2) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu versagen, wenn
1. Rechtsvorschriften der Benutzung oder der bestimmten Benutzungsart entgegenste
hen,

2. der Rechts- oder Funktionsnachfolger keine anbietungspflichtige Stelle ist,
3. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde oder

4. der Erhaltungszustand oder die Überlieferungsform des Zwischenarchivgutes oder
sonstige Gründe, die die Gewährleistung der Bestimmungen in §8 Absatz 3 beeinträchti
gen könnten, die bestimmte Benutzungsart ausschließen.

(3) In den Fällen von Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4 entscheidet das Stadtarchiv über die Art und
Weise der Benutzung.

-10-

§ 12 Mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung

(1) An die Stelle der persönlichen Einsichtnahme kann, insbesondere zum Schutz des Archivgu
tes und zur Wahrung schutzwürdiger Belange Dritter, auch die Auskunftserteilung in mündlicher
oder schriftlicher Form treten.

(2) Verbindliche Auskünfte werden nur schriftlich auf schriftliche Anfrage erteilt.
(3) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich in der Regel auf Hinweise zu Art, Umfang,Zustand und
Inhalt des benötigten Archivgutes. Ein Anspruch auf Bearbeitung von darüber hinausgehenden
Anfragen besteht nicht, soweit nicht Rechte betroffener Personen im Sinne des § 6 dieser Sat
zung berührt sind.

§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen

(1) Von dem Archivgut können Reproduktionen angefertigt werden, soweit konservatorische,
urheberrechtliche oder organisatorische Gründe nicht entgegenstehen und sichergestellt ist,

dass schutzwürdige Belange betroffener Personen oder Dritter nicht beeinträchtigt werden.
Über die geeigneten Reproduktionsverfahren entscheidet das Stadtarchiv.
(2) Reproduktionen sind schriftlich bei dem Stadtarchiv zu beantragen.
(3) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe von Reproduktionen besteht nicht. Ausge
nommen sind betroffene Personen im Sinne des § 6 dieser Satzung.

(4) Die Veröffentlichung von Reproduktionen von Archivgut aus dem Stadtarchiv ist grundsätz
lich genehmigungspflichtig und nur unter Nennung des Stadtarchivs, der Signatur und des Her
stellers der Reproduktion zulässig.
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut

(1) Ein Anspruch auf Versendung von Archivgut besteht nicht. Sie kann aber in begründeten
Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere
1. für amtliche Zwecke an öffentliche Stellen,

2. für Ausstellungszwecke oder
3. für Zwecke der Restaurierung oder Reproduktion.

(2) Die Versendung von Archivgut kann von Auflagen abhängig gemacht werden und ist nur
möglich, wenn sichergestellt ist, dass das Archivgut wirksam vor Schäden, Verlust, Löschung,
Vernichtung und unbefugter Nutzung geschützt wird und der Zweck nicht auch durch Reproduk
tionen, Auskunftserteilung oder in sonstiger Weise erreicht werden kann.

(3) Für die Ausleihe und Versendung von Archivgut ist ein Leihvertrag abzuschließen.
(4) Die Ausleihe und Versendung von Zwischenarchivgut kann nur zu amtlichen Zwecken an die

abgebende Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger erfolgen. § 11 gilt entsprechend.
§ 15 Schutzfristen

(1) Die Benutzung von Archivgut ist unbeschadet des § 9 Absatz 9 erst nach Ablauf von Fristen
(Schutzfristen) zulässig. Für die Benutzung von Archivgut gelten folgende Schutzfristen:
1. eine allgemeine Schutzfrist von 30 Jahren nach Entstehung der Unterlagen,
2. eine Schutzfrist von 60 Jahren nach Entstehung der Unterlagen, die sich nach ihrer

Zweckbestimmung auf einen durch ein Berufsgeheimnis, ein besonderes Amtsgeheimnis
oder einen durch sonstige Rechtsvorschrift über Geheimhaltung geschützten Lebens
sachverhalt beziehen, und

-11-

a. 10 Jahren nach dem Tod der Person oder

b. 100 Jahren nach der Geburt der Person, wenn das Todesjahr nur mit unver
hältnismäßigem Aufwand feststellbar ist, oder
c. 60 Jahre nach der Entstehung von Unterlagen, wenn weder das Todesjahr noch
das Geburtsjahr feststellbar ist, für Archivgut, das sich seiner Zweckbestimmung
oder seinem wesentlichen Inhalt nach auf eine oder mehrere natürliche Personen

bezieht (personenbezogenes Archivgut).
Für Archivgut, das Rechtsvorschriften des Bundes über die Geheimhaltung unterliegt, gelten §
11 Absatz 3 und § 12 Absatz 3 des Bundesarchivgesetzes entsprechend.

(2) Die Schutzfristen nach Absatz 1 gelten nicht für solche Unterlagen, die bereits bei ihrer Ent
stehung zur Veröffentlichung bestimmt waren oder auf der Transparenzplattform veröffentlicht
worden sind. Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 gelten nicht für Archivgut nach §

4 Absatz 2 Satz 2. Für Amtsträger in Ausübung ihrer Ämter und absolute Personen der Zeitge
schichte, soweit nicht ihr schutzwürdiger privater Lebensbereich betroffen ist, gilt die Schutzfrist
des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 3 nicht. Entsprechendes gilt auch für Mitarbeiter der in § 4 Absatz 2
Satz 2 genannten Stellen.

(3) Die in Absatz 1 festgelegten Schutzfristen gelten auch bei der Benutzung durch öffentliche
Stellen. Für die abgebenden öffentlichen Stellen gelten die Schutzfristen des Absatzes 1 nur für
Unterlagen, die bei ihnen aufgrund besonderer Vorschriften gelöscht, vernichtet oder in der
Verarbeitung eingeschränkt werden müssten.

(4) Eine Benutzung personenbezogenen Archivgutes ist unabhängig von den in Absatz 1 genann
ten Schutzfristen zulässig, wenn die Person, auf die sich das Archivgut bezieht, eingewilligt hat.
Nach dem Tod der Person ist die Einwilligung von dem überlebenden Ehegatten oder eingetra

genen Lebenspartner, nach dessen Tod von den geschäftsfähigen Kindern der betroffenen Per
son und, wenn weder ein Ehegatte noch Kinder vorhanden sind, von den Eltern der betroffenen
Person zu erklären.

(5) Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 können im Einzelfall verkürzt werden,
wenn es im öffentlichen Interesse liegt. Bei personenbezogenem Archivgut ist eine Verkürzung

nur zulässig, wenn die Benutzung für ein konkretes Forschungsvorhaben oder zur Wahrneh

mung berechtigter Belange einer anderen Person oder öffentlichen Stelle erforderlich ist und
wenn das öffentliche Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens oder die berech

tigten Belange einer anderen Person oder öffentlichen Stelle die schutzwürdigen Belange der
Person, auf die sich das Archivgut bezieht, überwiegen. Soweit der Forschungszweck es zulässt,

sind die Forschungsergebnisse ohne personenbezogene Angaben aus dem Archivgut zu veröf
fentlichen.

(6) Die Verkürzung von Schutzfristen ist schriftlich zu beantragen. Das Forschungsvorhaben ein
schließlich seiner Träger und seine öffentliche, insbesondere wissenschaftliche, Bedeutung oder
die berechtigten Belange sind präzise darzulegen und die Art und Bezeichnung der benötigten

personenbezogenen Daten sowie geplante Veröffentlichungen anzugeben. Die Begründung ist
durch schriftliche Nachweise zu belegen. Über eine Verkürzung von Schutzfristen entscheidet

die Amtsleitung des Stadtarchivs oder deren Stellvertretung. Die Entscheidung ist den Antrag
stellern mitzuteilen; bei Ablehnung in schriftlicher Form und unter Angabe der Gründe.
§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut in besonderen Fällen

(1) Das Stadtarchiv kann anderen Archiven, Museen und Forschungsstellen, die zu dem Zweck
unterhalten werden, das Schicksal natürlicher Personen unter staatlicher Gewaltherrschaft dar
zustellen und zu erforschen, Vervielfältigungen von Archivgut vor Ablauf der Schutzfristen

übermitteln, wenn ein besonderes öffentliches Interesse an der Übermittlung besteht. Die

-12-

zustellen und zu erforschen, Vervielfältigungen von Archivgut vor Ablauf der Schutzfristen

übermitteln, wenn ein besonderes öffentliches interesse an der Übermittlung besteht. Die
Übermittlung ist nur zulässig, wenn die empfangende Stelle ausreichende Garantien hinsichtlich
des Schutzes des Persönlichkeitsrechts und der Ausübung der damit verbundenen Rechte bietet
und sich in einer schriftlichen Vereinbarung mit dem Stadtarchiv verpflichtet, die §§ 6 und 15
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Übermittlung nach Absatz 1 bedarf der Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums

des Innern. Der Sächsische Datenschutzbeauftragte ist vor der Übermittlung in Drittländer im
Sinne des

§ 17 des Gesetzes zum Schutz der informationeilen Selbstbestimmung im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Datenschutzgesetz-SächsDSG) vom 25. August 2003(SächsGVBI. S. 330), zuletzt

geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. August 2019(SächsGVBI. S. 663), in der jeweils
geltenden Fassung, anzuhören.
§ 17 Gebühren und Auslagen

Für die Benutzung des Stadtarchivs werden Gebühren und Auslagen nach der Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung)in der Jeweils geltenden Fassung erhoben.
§ 18 Haftung

(1) Die Benutzenden verpflichten sich zum ordnungsgemäßen Umgang mit dem Archivgut und
haften für die von ihnen verursachten Verluste oder Schäden.

(2) Die Benutzenden haften für die Verletzung der Bestimmungen in § 9 Absatz 12 und stellen
die Landeshauptstadt Dresden von hieraus resultierenden Ansprüchen Dritter frei.

Vierter Abschnitt

Schlussbestimmungen

§ 19 Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes

Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes bleiben unberührt.
§ 20 Ergänzende Regelungen

Die Archivleitung ist berechtigt, im Rahmen einer Lesesaalordnung Ausführungsbestimmungen
zu dieser Satzung, insbesondere zum geordneten Ablauf der Benutzung und zum Schutz des

Archivgutes zu erlassen und bekanntzugeben sowie die Öffnungszeiten des Stadtarchivs festzu
legen.

§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener Daten

Die §§ 5, 6,9,10,15 und 16 finden auch Anwendung auf die besonderen Kategorien personen

bezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung(EU)2016/679.19

-13-

§ 22 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) vom 29. Februar
1995 außer Kraft.

Dresden, /f 7. MAI 2024
lADr

Dirk W'ber
Oberoürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Archivsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be

zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 1 7.

Dirklmipert

2024

\ ^*vlan Donhaussr

Oberögerm Jster Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

