Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

|

El

IBDresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00240/24

Datum:

TNTC?AC
.o&cC |

22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

-

[03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Luga-Fest 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
2.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.300,00 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
.10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit 2002 veranstaltet der Heimatverein LUGA e. V. einmal im Jahr ein Wohngebietsfest in Dresden-Luga. Dieses Fest hat sich gut etabliert und findet in diesem Jahr am 14. und 15. Juni statt.
Luga ist ein Ortsteil von Dresden ohne kulturelles Angebot und ohne Geschäfte. Hier trifft man
sich eher zufällig. Umso wichtiger sind Angebote, wie ein Wohngebietsfest, bei dem sich die Anwohner treffen, miteinander plauschen und feiern.

Größere Sponsoren sind im Ortsteil Luga nicht zu gewinnen, da kaum Gewerbe vorhanden ist und
Unternehmen der Umgebung oft nur Sachleistungen spenden. Eintrittsgelder dürfen gemäß Nutzungsvertrag (für den Spiel- und Festplatz Luga) mit der Stadt Dresden nicht erhoben werden, was

aber auch seitens des Vereins nicht gewollt ist.

3/3
Ziel ist es, ein kleines überschaubares Fest zu gestalten, welches Gemeinsinn und Freude stiftet.

Dabei geht es nicht um eine möglichst professionelle Durchführung, sondern um die Stärkung der
“ Vereins- und Ehrenamtsarbeit. Die Angebote an Musik, Spiel und Erlebnissen sollen kostenlos
sein. Essen und Trinken sollen erschwinglich sein und jedem Mitglied der Gesellschaft eine Chance
auf Teilnahme und Mitwirkung bieten.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

"sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme
vollumfänglich zur Verfügung.

de AL
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00240/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000989/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Luga e. V.
Ronald Kramer

18.878,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Luga Fest 14.-15. Juni 2024

Eigenleistung

9.928,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.300,00 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
150,00 €

Durchführungszeitraum:

04.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.300,00 €

Förderort:

Spiel- und Festplatz , Lugaer Straße , Dresden-Luga

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2002 veranstaltet der Heimatverein LUGA e. V. einmal im Jahr ein Wohngebietsfest in Dresden-Luga.
Dieses Fest hat sich gut etabliert und findet in diesem Jahr am 14. und 15. Juni statt. Luga ist ein Ortsteil von
Dresden ohne kulturelles Angebot und ohne Geschäfte. Hier trifft man sich eher zufällig. Umso wichtiger sind
Angebote, wie ein Wohngebietsfest, bei dem sich die Anwohner treffen, miteinander plauschen und feiern.
Größere Sponsoren sind im Ortsteil Luga nicht zu gewinnen, da kaum Gewerbe vorhanden ist und
Unternehmen der Umgebung oft nur Sachleistungen spenden. Eintrittsgelder dürfen gemäß Nutzungsvertrag
(für den Spiel- und Festplatz Luga) mit der Stadt Dresden nicht erhoben wer-den, was aber auch seitens des
Vereins nicht gewollt ist.
Ziel ist es, ein kleines überschaubares Fest zu gestalten, welches Gemeinsinn und Freude stiftet. Dabei geht
es nicht um eine möglichst professionelle Durchführung, sondern um die Stärkung der Vereins- und
Ehrenamtsarbeit. Die Angebote an Musik, Spiel und Erlebnissen sollen kosten-los sein. Essen und Trinken
sollen erschwinglich sein und jedem Mitglied der Gesellschaft eine Chance auf Teilnahme und Mitwirkung
bieten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 53 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 12 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. April 2024

Anlage zum Projektantrag Luga Fest 14.-15. Juni 2024
lfd. Nr.: V-Pro00240/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000989/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

800,00 €

800,00 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

3 Honorare

1.650,00 €

1.650,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.640,00 €

1.640,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

4.500,00 €

4.500,00 €

310,00 €

310,00 €

9.928,00 €

9.928,00 €

18.878,00 €

18.878,00 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

6.500,00 €
0,00 €
9.928,00 €
0,00 €
2.300,00 €
0,00 €

150,00 €
18.878,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Speisen und Getränkeeinkauf, Versicherung, Gema, Drewag: 4.500,00 €

Eigenleistungen:
800 Stunden ehrenamtliche Eigenleistungen (x 12,41 € pro Stunde)

25. April 2024

