Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

[DE
ieten

Vorlage Nr.:

V-Pro00241/24

Datum:

22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand: .

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Nine to Five - Heldinnen des
Alltags

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
7.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Der Verein Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. mit seinen rund 100 Teilnehmenden organisiert
im Herbst das Projekt „Nine to Five“ (05. August — 04. Oktober 2024), welches die Gleichberech-

tigung der Geschlechter durch die Kraft der Musik hervorhebt. Mit diesem Projekt sollen nicht
nur die musikalischen Talente der jungen Mitglieder gefördert werden, sondern auch das Selbstbewusstsein

und die Gruppenprozesse

innerhalb des Orchesters gestärkt werden. Somit bildet

das Projekt eine Schnittstelle zwischen sozialen Aspekten, kultureller Bildung und der Darstellung
und Vermittlung von Kunst und Kultur.

Das Projekt steht im Kontext der Stärkung von vorzugsweise weiblichen Akteuren und dem Überdenken von Rollenbildern im Alltag. Die Teilnehmenden des Projekts erhalten von August bis Ok-

tober an drei Tagen in der Woche für zwei bis drei Stunden kostenlosen außerschulischen gruppenbasierten (Instrumental-JUnterricht von 14 professionellen Musikpädagogen in DresdenProhlis. Neben dem

regulären Unterrichtsbetrieb werden zusätzlich Workshops

und Aktivtäten

angeboten: z.B. ein durch die Kinder und Jugendlichen (mit Hilfe eines Sozialarbeiters) kuratiertes
Ausstellungsformat (Interviews und Fotos) über zentrale weibliche Akteure des Stadtteils. Die Kinder und Jugendlichen werden im Unterricht und in angebotenen wöchentlichen Kompetenztrainings (jeden Mittwoch) die Möglichkeit haben, sich über die Erfahrungen, Herausforderungen
und Erfolge von Frauen des Stadtteils auszutauschen und wertvolle Einblicke in deren Alltag zu
gewinnen.

Die Öffentlichkeitsarbeit und Sozialarbeit von Musaik — Grenzenlos musizieren e. V. unterstützt
das Vorhaben mit Hilfe der Konzeption und Durchführung von Interviews im Rahmen von Podcasts und Fotodokumentationen. Diese werden in einer ansprechenden Form, unter anderem
auf dem Website-Blog und als Druck, veröffentlicht.

Es wird mehrere Aufführungen im September 2024 geben, z. B. im Kulturpalast Dresden, weiter- :

hin gibt es eine selbstorganisierte Straßenmusiktour (Altstadt) und zudem voraussichtlich Auftritte beim Herbstfest Prohlis oder beim Bürgerfest Prohlis. Das musikalische Programm besteht
gezielt aus Stücken von bekannten Musikerinnen und Werken, die Musikerinnen repräsentieren
und so eine musikgeschichtliche Vielfalt darstellen. Programmatisch werden so auch Lieblingslieder, Filmmusiken und weitere Stücke mit thematischen Bezug eingebunden. Dies ermöglicht den

Kindern Expertise und Kreativität von Frauen zu erleben und gleichzeitig ihre eigenen (musikalischen) Fähigkeiten weiterzuentwickeln und zu reflektieren.
An den Konzertorten werden die Ergebnisse der Workshops - Interview-Transkripte und Fotos —
präsentiert. Die „Heldinnen des Alltags“ werden somit aus dem Sozialraum Dresden-Prohlis in
einen neuen Rahmen transferiert. Besonders das Publikum etablierter Konzerthäuser (z.B. Kulturpalast Dresden) wird über wichtige Frauen des Dresdner Stadtbezirks Prohlis informiert. Das Projekt kann somit zu einer Bewusstseinsbildung (auch für lokale Initiativen) beitragen, Soziales Engagement fördern und zu Dialog und Diskussion anregen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

4/4
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezoenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft. Der notwendige Eigenanteil i. H. v. 10 Prozent wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit
wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

RP

Ss

|

N
ammenn
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00241/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00241/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000366/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.
Tim Vollmann

25.605,80 €

Eigenmittel

1.613,00 €

Drittmittel

12.000,00 €

Projektbezeichnung:

Nine to Five - Heldinnen des Alltags

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

992,80 €
7.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024
Förderort:

Dresden-Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Musaik mit seinen rund 100 Teilnehmenden organsiert im Herbst das inspirierende
Projekt „Nine to Five“ (05. August – 04. Oktober 2024), welches die Gleichberechtigung der
Geschlechter durch die Kraft der Musik hervorhebt. Mit diesem Projekt möchten wir nicht nur die
musikalischen Talente unserer jungen Mitglieder fördern, Selbstbewusstsein und Gruppenprozesse
stärken sondern auch eine bedeutende Botschaft der Geschlechtergleichstellung mit Hilfe der
Musik in die Welt tragen. Somit bildet das Projekt eine Schnittstelle zwischen sozialen Aspekten,
der kulturellen Bildung und der Darstellung und Vermittlung von Kunst und Kultur. Das Projekt
steht im Kontext der Stärkung von vorzugsweise weiblichen Akteuren und dem Überdenken von
Rollenbildern im Alltag. Die Teilnehmenden des Projekts erhalten von August bis Oktober an drei
Tagen der Woche für zwei bis drei Stunden kostenlosen außerschulischen gruppenbasierten
(Instrumental-)Unterricht von 14 professionellen Musikpädagog:innen in Dresden-Prohlis. Neben
dem regulären Unterrichtsbetrieb werden zusätzlich Workshops und Aktivtäten angeboten: z.B.
ein durch die Kinder- und Jugendlichen (mit Hilfe unseres Sozialarbeiters) kuratiertes
Ausstellungsformat (Interviews und Fotos) über zentrale weibliche Akteure des Stadtteils.
Die Teilnehmenden werden im Unterricht und in angebotenen wöchentlichen Kompetenztrainings
(jeden Mittwoch) die Möglichkeit haben, sich über die Erfahrungen, Herausforderungen und
Erfolge von Frauen des Stadtteils auszutauschen und wertvolle Einblicke in deren Alltag zu
gewinnen. Die Öffentlichkeitsarbeit und Sozialarbeit von Musaik unterstützt das Vorhaben mit
Hilfe der Konzeption und Durchführung von Interviews im Rahmen von Podcasts und
Fotodokumentationen. Diese werden in einer ansprechenden Form, unter anderem auf dem
Website-Blog und als Druck veröffentlicht.
Es wird mehrere Aufführungen im September 2024 geben: Kulturpalast Dresden, eine
selbstorganisierte Straßenmusiktour (Altstadt) und zudem voraussichtlich beim Herbstfest Prohlis
oder beim Bürgerfest Prohlis. Das musikalische Programm besteht gezielt aus Stücken von
bekannten Musikerinnen und Werken die Musikerinnen repräsentieren und so eine
musikgeschichtliche Vielfalt darstellen. Programmatisch werden so auch Lieblingslieder,
Filmmusiken und weitere Stücke mit thematischen Bezug eingebunden. Dies ermöglicht den
Kindern Expertise und Kreativität von Frauen zu erleben und gleichzeitig ihre eigenen
(musikalischen) Fähigkeiten weiterzuentwickeln und zu reflektieren.

25. April 2024

An den Konzertorten werden die Ergebnisse der Workshops – Interview-Transkripte und Fotos –
präsentiert. Die „Heldinnen des Alltags“ werden somit aus dem Sozialraum Dresden-Prohlis in
einen neuen Rahmen transferiert. Besonders das Publikum etablierter Konzerthäuser (z.B.
Kulturpalast Dresden) wird über wichtige Frauen des Dresdner Stadtbezirks Prohlis informiert. Das
Projekt kann somit zu einer Bewusstseinsbildung (auch für lokale Initiativen) beitragen, Soziales
Engagement fördern und zu Dialog und Diskussion anregen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 27 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Nine to Five - Heldinnen des Alltags

lfd. Nr.: V-Pro00241/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000366/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Prohlis

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 10 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

ja

✔

25. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 1%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 25.04.2024:
Verfügbares Budget

358.643,52 €

beantragte Mittel:

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.000,00 €

25. April 2024

Anlage zum Projektantrag Nine to Five - Heldinnen des Alltags
lfd. Nr.: V-Pro00241/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000366/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

22.570,00 €

22.570,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.693,00 €

1.693,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

992,80 €

992,80 €

25.605,80 €

25.605,80 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.613,00 €
992,80 €

3 Drittmittel, Spenden

12.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

4.000,00 €
25.605,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baumaterial für Ausstellung: 100,00 €; Catering/Buffet für Workshoptage & Probentage: 200,00 €;
Drucke und Fotos für Ausstellung: 200,00 €; Fotograph für Fotodokumentation (2 Konzerte (10h á
30€/h): 300,00 €; Instrumentenwartung und -reparatur: 400,00 €; Kauf von
(produktionsbedingten) Instrumentenersatzteilen und Zubehör (inklusive Mundstücke, Blätter,
Saiten, etc.): 200,00 €; Künstlersozialabgabe: 93,00 €; Unterrichtsmaterial (u.a. Druck farbiger
Notenblätter): 200,00 €
Eigenleistungen:
Ehrenamtlicher Vorstand; Ehrenamt Finanzcontrolling, Schatzmeister; Elterncafé (80h x 12,41€/h)

25. April 2024

