Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB2

Datum:

1 !■ MAI 202t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Anfrage zur Zukunft des SPIKE e. V.
AF3939/24

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„laut einem Zeltungsbericht der DNN vom 20.04.24 soll der SPIKE Dresden e. V., der Räume In
der Schule „Am Leubnitzbach'' In Leubnitz-Neuostra angemietet hat, dort zum Jahresende aus
ziehen. Der Mietvertrag wird durch das Amt für Schulen aufgrund „schulischen Eigenbedarfs"
nicht welter verlängert.
1. Was Ist der Grund und was der Anlass für die Kündigung des Mietverhältnisses?"
Die Schule „Am Leubnitzbach" ist in Dresden die einzige Schule im Sekundarbereich (Klassen
stufe 5 bis 9) des Förderschwerpunktes emotionale und soziale Entwicklung in Kombination mit
dem Förderschwerpunkt Lernen. Sie wurde als zweizügige Förderschule gegründet und unter

richtet im Schuljahr 2023/2024 bereits 95 Schülerinnen und Schüler in elf Klassen. Die Schüler
zahlen in den Förderschwerpunkten emotionale und soziale Entwicklung sowie Lernen steigen
kontinuierlich weiter an. Daher müssen wir als Schulträger unserer Pflicht nachkommen, Schüle
rinnen und Schülern in der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Schulplätze anzubieten.

Um den notwendigen Bedarfen entsprechend Rechnung zu tragen, werden weitere Räume für
die schulische Nutzung benötigt.

2. „Wie bildet sich ein möglicher Eigenbedarf der Schule für Lernförderung Im aktuell be
schlossenen Schulnetzplan ab?"

Gemäß aktuell beschlossenem Teil 2 des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden werden
im Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung steigende Schülerzahlen prognosti
ziert. Diesem Anstieg muss das Amt für Schulen als Schulträger räumlich gerecht werden.

-2-

3. „Wie werden die frei gewordenen Räume künftig genutzt?"
Die Schule „Am Leubnitzbach" Dresden plant in den Räumen Projekt- und werkstattorientierten
Unterricht, Beschulung in Kleinstgruppen oder häufig erforderlichen l:l-Situationen sowie Bera
tungen/Gespräche, individuelle Angebote als auch praxisbegleitende Berufsorientierung und
Ganztagsangebote.
4. „Wie wurde der Umzug in der Jugendhilfeplanung des Jugendhilfeausschusses begleitet?"
5. „Welche neuen Räume wird das Schulverwaltungsamt dem SPIKE Dresden e. V. zur Verfü
gung stellen?"
6. „Wenn es keine neuen Räume durch das Schulverwaitungsamt gibt, welche neuen Räume
werden geschäftsbereichsintern über den Jugendhilfebereich vermittelt und inwieweit
stimmt sich der Bereich mit den anderen Geschäftsbereichen ab?"

Die Fragen 4,5 und 6 werden zusammenhängend beantwortet.
Der Verein ist zunächst selbst für die Fortführung seiner Arbeit und somit auch für seine Unter
bringung zuständig.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dem Verein aber Unterstützung bei der Suche nach neuen
Räumlichkeiten zugesichert. Aktuell laufen hierzu verwaltungsinterne Abstimmungen zwischen
den Geschäftsbereichen 2 und 6. Alle beteiligten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt
Dresden werden einbezogen, so auch das Jugendamt.
Zur Unterstützung des Vereins wurde seitens des Amtes für Schulen außerdem angeboten, die
zum Ende des Schuljahres 2023/2024 ausgesprochene Kündigung des Mietvertrages bis zum
31. Dezember 2024 vertraglich erneut zu regeln.
Mit freundlichen Grüßen

/. U &vt
'a Jähnigen
Dirk Hilbert

