LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschlusszu:

V2244/23

Gegenstand:

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtiinie Sozia
les (FFRL Soziales) vom 24. März 2022
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales

(FFRL Soziales) gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
4. Zuwendungsvoraussetzungen

(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu
den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel) und im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind
Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist

grundsätzlich das Mindestiohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu
berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der
Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis als
fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert
(Zeitwert) angerechnet.

(10) Auftretende Finanzierungsiücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder
anderweitig aus Drittmitteln zu schließen, ausgenommen hiervon sind Mehrausgaben,
die die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger nicht zu

verantworten haben. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und

Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht
möglich oder gefährdet ist.

-2-

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.5. Bemessungsgrundlage

(3)Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberantei
le zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen,
betriebliche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische
Untersuchungen, Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nichtzuwondungsfahig sind Sondorloistungon, die nicht vorgloichbaron Rogolungon dos

Tarifvertrages für den öffontlichon Dionst ontsprochoni Nicht zuwendungsfähig sind
darüber hinaus Stellenanteile für jegliche Art der Leitung, welche keine fallspezifische
und/oder inhaltlich projektbezogene Arbeit umfassen.

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach
TVöD für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besser
stellungsverbot). Als Grundlage zur Bewertung dienen die Bruttopersonalkosten pro

Jahr und Stelle. Dies ist durch Einreichung eines auf das Jeweils zu fördernde Projekt be
ziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der
Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die

dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben wer
den bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Ein
schränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte
einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,

- Eingruppierung/Einstufungder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.

Soweit aus der Zuwendung im zu fördernden Projekt Auszahlungen für Personalausga
ben geleistet werden und der überwiegende Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen
als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Diese Regeiung stellt
eine Abweichung zu den Regelungen der als Anlage 1 dieser Richtlinie beigefügten All
gemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD)dar. Die Regelung nach ANBest-P LHD Punkt 1.4
wird hierbei nicht angewandt, sondern die Bestimmungen nach Teil 1, Punkt 5.5, Absatz
4 Satz 6 dieser Fachförderrichtlinie. Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifver
trag TVÖD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt
werden.

Anlage 1
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
Fachförderrichtlinie Soziales(FFRL Soziales)
vom 24.03.2022

in der Änderungsfassung vom 16. Mai 2024
Inhaltsverzeichnis

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

5
5
5
7
7
10
13

7.

14

Verfahren

Teil 2 Besondere Regelungen

19

Abschnitt A Regelleistungen
1. Zuwendungszweck
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

19
19
19
19
20
20
20

7.

20

Verfahren

Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1. Zuwendungszweck

21
21

2.
3.
4.
5.
6.

Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

21
21
21
21
21

7.

Verfahren

Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1. Zuwendungszweck
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.

Verfahren

Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen
1.

21

-21
21
22
22
22
23
23

24

Zuwendungszweck

2.

Gegenstand der Förderung

24

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

24

-4-

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

24

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

24

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

24

7.

Verfahren

24

Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen

25

1.
2.

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung

25
25

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

25

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

25

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

25

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

26

7.

Verfahren

26

Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

26
26
26
26

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

27

5.
6.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

27
27

7.

Verfahren

27

Teil 3 Inkrafttreten

28

-5-

Anlagen
Förderune von nichtinvestiven Maßnahmen (Personal- und Sachkosten)

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung inklusive Einnahme- und Ausgabeplan

Anlage 3
Anlage 4

sowie Stellenplan
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Eingangsbestätigung

Anlage 5

Förderung von investiven Maßnahmen

Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung
Auszahlungsantrag für eine investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis zu einer investiven
Zuwendung

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1.

Zuwendungszweck

(1) Ziel der Richtlinie ist, eine Verbesserung der Teilhabe der Dresdner Einwohnerinnen und
Einwohner am gesellschaftlichen Leben unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung,
Migrationshintergrund, Einkommen, Lebenslage oder Erwerbsstatus,zu fördern.
(2) Zuwendungen gemäß dieser Fachförderrichtlinie sind zweckgebundene öffentlich-rechtliche
Geldleistungen der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Zu

wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Es kann sich dabei um die Gewäh
rung von Mitteln handeln, die auf Grundlage der beschlossenen Haushaltssatzung nach § 74
der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), in der jeweils geltenden Fassung, von der

Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden oder um die Weitergabe von Mitteln der
Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen oder anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger.

(3) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der SächsGemO ge
währt, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des von den Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse
hat, dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang erfüllt
werden kann und Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Dies setzt voraus, dass mit der
Maßnahme eine im Rahmen der kommunalen Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge

liegende Aufgabe erfüllt werden kann. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendun
gen besteht weder dem Grunde, noch der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit Zu-

-6-

wendungen gewährt worden sind. Die Bewilligungsbehörde (Landeshauptstadt Dresden)
entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel.

(4) Für denselben Zweck können Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als
auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden.
1.2.

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD)sowie nachfoigender Rechtsgrundlagen, Insbesondere Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (Insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Ge

meindeordnung (SächsGemO),Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWI), Verwaltungsverfah
rensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwal
tungsvorschrift Kommunaie Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale
Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (Insbesondere Artikel
3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuerge
setz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der
UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen In der jeweils aktuellen Fas
sung.

(2) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind Insbesondere Stadtratsbeschlüsse so
wie deren untergeordneter Gremien, Fachpläne und Konzepte in der jeweils aktuellen Fas
sung.

(3) Für aufgaben- bzw. maßnahmenbezogene Präzisierungen oder abweichende Regelungen
können für einen begrenzten Zeitraum (In der Regel eine Haushaltsperlode), In Abstimmung
mit dem Sozialamt, Durchführungsbestimmungen erlassen werden.

(4) Die Bewilligungsbehörde kann bei begründeten Sachverhalten in Übereinstimmung mit den
rechtlichen Grundlagen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zu
lassen.

(5) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde, noch der
Höhe nach, auch wenn In der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen Im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.
2.

Gegenstand der Förderung

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Maßnahmen und Projekte In folgenden För
derbereichen unterstützt:

A

Regelleistungen

B

Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse

-7-

C
D

Gruppenangebote und Kieinmaßnahmen
fachspezifische Einzelmaßnahmen

E

Investitionen für Baumaßnahmen

F

Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens.

Nähere Bestimmungen sind in Teil 2 dieser Richtlinie aufgeführt.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderricht
linie sind Träger der Wohlfahrtspflege sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öf
fentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige Vereine und Gesellschaften, an
erkannte Betreuungsvereine, Verbände, juristische Personen des Privatrechts sowie Selbst

hilfegruppen, Initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen,
die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der
Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Aufgabenträger (Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger) ein erhebliches Interesse hat, das ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.

(2) Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landeshaupt
stadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist
(Prinzip der Angemessenheit).

(3) Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäfts
führung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.
(4) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche Vorausset

zung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form darzustellen,
dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder anwendbares Wissen vor
handen sind und zu erwarten ist, dass das Projekt organisatorisch, wie fachlich, erfolgreich
umgesetzt werden kann.

(5) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller aus
gereicht werden, die vorrangig für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner tätig werden
und die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom

Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teil
nehmer bzw. Nutzerinnen und Nutzer Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden
sind.

(6) Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht, deren geförderte Angebote und
Einrichtungen unabhängig von einer Mitgliedschaft bei Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern oder einer konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit
zugänglich sind. Mitgliedern der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

-8-

darf für die Nutzung von Einrichtungen und Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert
werden, kein Vorteil eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil entstehen. Die ge
förderten Angebote, Maßnahmen und Projekte müssen zielgruppenbezogen allen Einwoh
nerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von kultureller, eth
nischer und sozialer Herkunft, Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltan

schauung, Alter oder sexueller Identität zugänglich sein. Des Weiteren soll niemand wegen
der Art oder der Schwere seiner Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Ange
bot ausgeschlossen werden.

(7) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Fi
nanzierungsplan vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ha
ben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuwei
sen. Werden im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese

in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglich
keiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des
Bundes und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antrag
stellung nachzuweisen.

(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel)
und aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen.
Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils
geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen
und sowohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwen
dungsnachweis als fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächli
chen Wert(Zeitwert) angerechnet.

(9) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungs
empfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers (angemessene Eigenmittel) angemessen zu
berücksichtigen.

(10)Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder ander
weitig aus Drittmitteln zu schließen, ausgenommen hiervon sind Mehrausgaben, die die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger nicht zu verantworten haben.
Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und unaufgefordert schriftlich zu in
formieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht möglich oder gefährdet ist.
(11)Alle Kosten und Einnahmen, die in Verbindung mit dem Vorhaben entstehen, müssen in der
Buchführung von allen anderen Tätigkeiten der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwen
dungsempfänger getrennt ausgewiesen werden (z. B. durch separate Konten oder einen
geeigneten vorhabenbezogenen Buchführungscode). Außerdem ist anzugeben, nach wel

chen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.
(12)Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom Stadtrat
beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu Be
ginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläu-

-9-

figen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten.

(13)Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsbe
rechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Net
tobeträge auszuweisen.
(14)Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung auf ihre EU-beihiiferechtliche Rele
vanz zu prüfen.

(15)Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfs
bestätigung bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.

(16) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur koope
rativen Mitwirkung an der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der sozialen Inf
rastruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien, in
der Regel unter Federführung der Bewilligungsbehörde sowie zur statistischen Abbildung

ihrer geförderten Angebote nach Vorgabe der Bewilligungsbehörde.
(17)Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck ange

messen sowie mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein. Standorte sol
len für den Zweck geeignet sein und in Abstimmung mit der Zuwendungsgeberin (Bewilli
gungsbehörde)so gewählt werden, dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben
ist.

(18)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der Integra
tion/Inklusion beachten.

(19)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben sicherzustellen, dass
sie keine Personen, haupt- oder ehrenamtlich, beschäftigen, die rechtskräftig wegen einer
Straftat nach §§ 171, 174 bis 174 c, 176 bis 181 a, 182 bis 184 f oder §§ 225, 232 bis 233a;
234, 235 oder 236 des StGB (Strafgesetzbuch) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
November 1998 [BGBI. 1 S. 3322], das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 21. Januar

2013[BGBI, I S. 95] geändert worden ist, verurteilt sind. Zu diesem Zweck sollte sich die Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger von den zu beschäftigenden Perso
nen ein erweitertes Führungszeugnis nach § 30a des Bundeszentralregistergesetzes vorle
gen lassen.

(20)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen Wei
terbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten verpflich
tet. Entsprechende Nachweise über erfolgte Maßnahmen sind im Sachbericht zu dokumen
tieren.

(21) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 3. dieser Richt
linie, welche mindestens 50 v. H. für Miete und/oder Betriebskosten gefördert bekommen,
müssen für die regelmäßigen Treffen von geförderten Selbsthilfegruppen und für Klein
maßnahmen nach dieser Richtlinie ihre Räume (bei Verfügbarkeit) unentgeltlich zur Verfü

gungstellen. Weiterhin sind durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsemp-

-10-

fänger die Räumlichkeiten, insofern Toiletten für Besucherverkehr vorhanden sind, diese
mit Wirkung nach außen für Passanten grundsätzlich zu öffnen.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

(2) Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Ausga
ben der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für einzelne, zeitlich und
inhaltlich abgegrenzte Vorhaben.
(3) Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt wer
den, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes
bezieht sowie für Baumaßnahmen,zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
5.2

Finanzierungsart

(1) Die Bewilligung der Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgt in der Regel als
Festbetragsfinanzierung (mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben)
und wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

.(2) Neben der Festbetragsfinanzierung kommen auch die

- Anteilsfinanzierung (ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähi
gen Ausgaben)oder

- (in Ausnahmefällen) die Fehlbedarfsfinanzierung (für die Deckung eines Fehlbedarfs be
rechnet sich die Zuwendung nach dem Fehibedarf der Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Eigen- und
Drittmittei)
in Betracht.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teiifinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag
begrenzt.

(2) Eine Vollfinanzierung ist nach Prüfung des Einzelfalles möglich. Gleiches gilt für den Fall,
dass nachweislich kein Eigenanteil erbracht werden kann. Bei der Vollfinanzierung deckt die

Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung ist bei der Bewil
ligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen; die bewilligte Zuwendung entspricht hierbei
dem Höchstbetrag.

(3) Zuwendungsfähig können vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben sein. Die zu
wendungsfähigen Personal- und Sachkosten können bis zu 100 v. H. gefördert werden.

-11-

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss Im Rahmen einer Projektförderung für
zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben ge
währt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:

- Personalausgaben

- Sachausgaben
• Kaltmiete/Pacht sowie Nebenkosten,
• Pflichtversicherungen
• Gebühren,

• Verbrauchsmaterial, Büromaterial,

• Geräte, Ausstattungsgegenstände mit Anschaffungskosten bis zur Wertgrenze
nach § 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz(EStG){800,00 Euro),
•Telefon- und Internetgebühren, Porto,
• Wartungen, Reparaturen,

• Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpfiegung,
• Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
• Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer

-

Investive Ausgaben (notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen mit An
schaffungskosten über der Wertgrenze nach § 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz
(EStG)(ab 800,00 Euro)

-

Baumaßnahmen.

(3) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur
Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, betrieb

liche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische Untersuchungen,
Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht zuwendungsfähig sind darüber
hinaus Stellenanteile für jegliche Art der Leitung, welche keine fallspezifische und/oder in
haltlich projektbezogene Arbeit umfassen.
(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach TVöD für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (ßesserstellungsverbot). Als Grundlage zur Bewertung dienen die Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle.
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf
die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnach
weise und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die dazugehörigen Stel
lenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung
der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungs-

-12-

gewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsemp
fänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshaupt
stadt Dresden vornehmen würde.

Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,

- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,

- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.

Soweit aus der Zuwendung im zu fördernden Projekt Auszahlungen für Personalausgaben
geleistet werden und der überwiegende Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus Zuwen
dungen der öffentlichen Mitte! finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichba
re Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Diese Regelung stellt eine Abweichung
zu den Regelungen der als Anlage 1 dieser Richtlinie beigefügten Allgemeinen Nebenbe
stimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden

(ANBest-P LHD) dar. Die Regelung nach ANBest-P LHD Punkt 1.4 wird hierbei nicht ange
wandt, sondern die Bestimmungen nach Teil 1, Punkt 5.5, Absatz 4 Satz 6 dieser Fachförder
richtlinie.

Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und au
ßertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

(5) Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit dies in den besonderen Teilen dieser Fachför
derrichtlinie nicht anders geregelt ist.

(6) Die Kaltmiete/Pacht ist bis zur ortsüblichen Höhe (auf Grundlage eines gültigen Vertrages,

soweit die getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind) zuwendungsfähig.
(7) Versicherungsausgaben sind nur zuwendungsfähig, insoweit diese für den Zuwendungs
zweck erforderlich sind.

(8) Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind maximal bis zum Mindestlohn nach
dem Mindestlohngesetz zuwendungsfähig.

(9) Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenumlage von bis zu 10 v. H. der
zuwendungsfähigen Personalausgaben für Beschäftigte des Projektes angesetzt werden
(hiermit sind alle nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben, bei
spielsweise für die zentrale Verwaltung, Gemeinkosten, Aufwand für Lohnbuchhaltung oder
Wirtschaftsprüfung, abgegolten). Nicht zuwendungsfähig nach Satz 1 sind solche Personalausgaben, welche nachweislich durch Dritte für konkrete Personen gewährt werden.

(10)Insbesondere folgende Ausgaben sind nicht zuwendungsfähig und unterliegen nicht dieser
Fachförderrichtlinie;

- Zahlungsunwirksame Ausgaben (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) und Fi
nanzierungsaufwendungen,

-13-

- die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vor
standsarbeit, Mitgliederversammlung),

- Ausgleichsabgabe nach § 160 Sozialgesetzbuch {SGB) Neuntes Buch (IX) in der jeweils
geltenden Fassung,

- Darlehen insbesondere Tilgung, Zinsen, Disagio, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kau
tionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,
- Abschreibungen,

- nicht in Anspruch genommene Preisnachlässe (z. B. Skonti, Rabatte, Gutschriften),
-

Genussmittel, Cateringausgaben, Getränke und Lebensmittel,

- Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- und Sportveranstaltungen und
sonstige Freizeitaktivitäten,

- Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,
- Rückstellungen,

- Honorarkosten über 100,00 Euro/Zeitstunde sowie zusätzliche Honorare für Beschäftigte
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die am Projekt im Rah
men ihrer Dienstzeit tätig sind.

(11)Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in be
gründeten Fällen möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.

(12) Der Zuwendungsgeberin sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben vorzulegen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirk
samen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut
sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der

Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des
freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die

Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine

Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der gewährten Zuwendung
geltend gemacht werden.

(2) Bei der Erneuerung von Hinweis- oder anderen Tafeln/Schildern soll das Projekt zusätzlich
in englischer Sprache ausgewiesen werden. Weitere dem Projektinhalt dienliche Sprachen
können ergänzt werden. Optional sollte Sprach-Barrieren in Publikationen, auf Internetsei
ten und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten derart entgegengewirkt werden,
dass diese ebenfalls in englischer Sprache angeboten werden. Sollte keine Erneuerung an
stehen, so ist in geeigneter Weise für die Zwischenzeit eine Ergänzung vorzunehmen.
(3) Nicht beantragte Ausgaben können nachträglich als zuwendungsfähige Ausgaben anerkannt
werden, wenn diese unmittelbar nach Kenntnis angezeigt werden. Entstehen Mehrkosten,
sind diese mit Eigenmitteln zu finanzieren. Die belegten Sachkosten gemäß Kosten- und Fi

nanzierungsplan sind bei der Festbetragsfinanzierung im vollen Umfang gegenseitig de
ckungsfähig.

-14-

(4) Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von
mehreren Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder über einen
Dachverband beantragt werden.
(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte Ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden nicht gestattet.

(6) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zu
wendungsempfänger keine rechtskräftigen Zahlungsrückstände gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden vorliegen.

(7) Mit Einführung des digitalen Fördermitteimanagements, dies umfasst das Fördermittelportai sowie das interne System Fömi.kommunal, der Landeshauptstadt Dresden in der ent

sprechenden Bewiiligungsbehörde werden sämtliche, mit der Zuwendung im Zusammen
hang stehenden relevante Daten, erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtiichen
Vorschriften verarbeitet und gespeichert.
(8) Sowohl im Zuwendungsverfahren als auch bei der Durchführung der Fördervorhaben wer
den die Beteiligten mit personenbezogenen Daten umgehen. Es ist sicherzustellen, dass vor
allem zur Gewährleistung des Schutzes der Betroffenen die in diesem Zusammenhang ein
schlägigen datenschutzrechtlichen Vorgaben beachtet werden.
7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänge
rin bzw. des Zuwendungsempfängers. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermittelpor-

tai der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In begründeten Ausnahmefällen
kann mit vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Antrag auch ausschließ
lich schriftlich unter Verwendung eines dafür bereitgestellten, aber nicht veröffentlichten

Antragsformulars bei der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
(2) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangs

stempels bei der Landeshauptstadt Dresden. Handelt es sich um einen ausschließlich digi
tal eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wurde und daher ein weiterer
Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen
Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

(3) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die An
tragstellerinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnähmenbeginn gleichzei
tig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen (Antrag vorzeitiger Maß
nahmenbeginn). Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit
dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zu
ständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.

-15-

(4) Als Projekt-/Maßnahmenbeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bau
grunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks {zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Projektes, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck
der Zuwendung.

(5) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilligungs
behörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:

- sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem
Vorhaben ergibt,
- die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,

- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheint (Siche

rung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforder
lich.

(6) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(7) Besonderheiten für die einzelnen Förderbereiche sind in Teil 2 geregelt.
(8) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der Bewilli
gungsbehörde Kopien (grundsätzlich in digitaler Form) der Geschäftsunterlagen mit dem
Antrag bereitzustellen, insbesondere:

- Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung,
- Eintragung Handels-/Vereinsregister,
- Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit,

- Unbedenklichkeitsbescheinigungen HWK/IHK,
-

Mietverträge/Pachtverträge.

(9) Dem Antrag auf nichtinvestive Maßnahmen sind insbesondere beizufügen:
- Konzeption/Konzept,
- Projektbeschreibung,
-

Kosten- und Finanzierungsplan,

- Stellenplan, sofern die Gesamtkosten Personalkosten enthalten,
- Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen),

- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.

(10) Ergeben sich Im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs

empfängern personelle, inhaltliche, finanzielle und ähnliche Änderungen sind diese der Be
willigungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.
(11)Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haus
haltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Bei zwei oder

mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen
und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeberin bzw. Zu
wendungsgeber für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilligung im
Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In

jedem Fall haben die Zuwendungsgeberinnen bzw. Zuwendungsgeber vor Bewilligung über
die wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen. Für ein und dieselbe Maß-

-16-

nahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zu\wendungen durch die Bewilligungsbe
hörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt.
(12)Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungs
bescheid) verwiesen werden.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung erfolgt über einen Zuwendungsbescheid oder ausnahmsweise durch einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag).
(2) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
- Einordnung in die Fachförderrichtlinie,
- Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder fachli
che Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,

- Schlüssigkeit des Maßnahmenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die Anforde
rungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu erreichen),
- Einordnung in die bestehende soziale Infrastruktur:
• zielgruppenspezifisch

• gesamtstädtisch qder gegebenenfalls sozialraumspezifisch
- bei Folgeprojekten: Wirksamkeit des Projektes im vorangegangenen Förderzeitraum.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger arbeiten nach den im Be
scheid festgelegten Zielvorgaben. In die Bescheide werden entsprechende Ziel- und Wir
kungsvorgaben aufgenommen.
(4) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt entsprechend den Vorgaben im Zuwendungsbe
scheid, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.

(2) Die Anforderung von Zuwendungen, welche von den Regelungen im Bescheid abweichen,
hat mittels Auszahlungsantrag zu erfolgen. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermit
telportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann
der Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Antrags
formulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.

(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungs
zweckes innerhalb eines Haushaltsjahres benötigt wird, insofern kein konkreter Auszah
lungsplan im Bescheid vorgegeben wurde.

-17-

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Verwendungsnachweis ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshaupt
stadt Dresden (Fömi-Porta!) einzureichen. In Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestäti
gung durch die Bewilligungsbehörde der Verwendungsnachweis auch ausschließlich schrift
lich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der Landeshauptstadt Dresden ein
gereicht werden.

(2) Grundsätzlich ist ein einfacher Verwendungsnachweis einzureichen, welcher aus einem
zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene Haushaltsjahr be
steht.

(3) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschafts
plans beziehungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung darzustellen.
Diese Regelung stellt eine Abweichung zu den Regelungen der als Anlage 1 dieser Richtlinie

beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) dar. Die Regelung nach ANBest-P LHD

Punkt 6.4 wird hierbei nicht angewandt, sondern die Bestimmungen nach Teil 1, Punkt 7.4,
Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit Teil 1, Punkt 7.4, Absatz 6 dieser Fachförderrichtlinie.

(4) Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse bzw.
Tendenzen und deren Auswirkungen darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind die

Schwerpunkte für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen. Die Zuwendungsempfän
gerinnen und Zuwendungsempfänger haben angebotsbezogene statistische Daten und ei
nen Sachbericht nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen, in dem Sachbe

richt sind unter anderem die Erreichung von Ziel- und Erfolgsvorgaben darzustellen.
(5) Die Bewiliigungsbehörde behält sich vor, jegliche Verwendungsnachweise vertieft zu prü
fen. Bei Anhaltspunkten für Unregelmäßigkeiten ist eine vertiefte Prüfung zwingend durch
zuführen.

(6) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Belegliste (Einnahmen und Ausgaben in
zeitlicher Reihenfolge und voneinander getrennt ausgewiesen, Rechnungs- und Zahlungsda
tum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung) sowie die

Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege} beziehungsweise die dem Original gleichge
stellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe

von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Be
legen übereinstimmen.

(7) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie alle
sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des

zehnten Jahres, gerechnet ab Ende des Haushaltsjahres, in dem die Zuwendung gewährt
wurde, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur

Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und

-18-

Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entspre
chen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist grundsätzlich innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der Maßnahme bzw. des Projektes schriftlich nachzuweisen, insofern im Zuwen

dungsbescheid nichts Anderes geregelt wird.
{9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.

7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden
und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und

Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung.
(2) Für das gleiche Fördervorhaben können andere öffentliche Mittel, beispielsweise anderer
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, anderer Kommunen, des Freistaates Sachsen,
des Bundes oder der Europäischen Union, zur Mitfinanzierung in Anspruch genommen
werden. Die finanzielle Beteiligung Dritter und Eigenanteile sind durch den Antragsteller
auszuweisen. Eine Doppelförderung der danach verbleibenden zuwendungsfähigen Ausga
ben aus öffentlichen Mitteln ist ausgeschlossen.

(3) Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils
vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abwei
chenden Fachförderrichtlinien für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderver

fahren {ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) vor
sehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist.
(4) Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderricht
linien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union oder anderer öf

fentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.

{5) Jede bzw. jeder die/der eine Zuwendung beantragt oder erhält, hat jegliche Mitteilungs-,
Mitwirkungs- und Informationspflichten zu erfüllen bzw. ist den Aufforderungen der Lan

deshauptstadt Dresden dazu nachzukommen. Jede Nichtbeachtung oder Zuwiderhandlung,
kann zu einer Ablehnung des Antrags beziehungsweise zu einer Rücknahme oder Widerruf
des Zuwendungsbescheides führen.

(6) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen be
rechtigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsver
fahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bü
cher und Belege anfordern sowie {gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse {einschließlich
Gewinn- und Verlustrechnung {GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Er

hebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

(7) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat

tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal-

-19-

tungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(8) Von der {Tell-)Rücknahme oder dem {Tell-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung oder auch der zu erstattenden Zinsen kann abgesehen wer
den, wenn die zu erstattenden Beträge geringfügiger als 50,00 Euro sind. Bei der Ausübung
des Ermessens gemäß Satz 1 sollte das Verhältnis zur gewährten Zuwendung berücksichtigt
werden.

(9) Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG.

Teil 2 Besondere Regelungen

Grundsätzlich gelten die allgemeinen Regelungen soweit in den besonderen Regelungen in den

Abschnitten A bis F nichts Anderes geregelt ist.
Abschnitt A Regellelstungen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskon
zeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fallen Projekte und Maßnahmen insbesondere für
- Menschen mit Behinderung,
-

von häuslicher Gewalt betroffene Menschen,

-

Menschen mit Migrationshintergrund mit dem Ziel der Integration und Teilhabe,
Menschen, bei denen besondere Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkelten ver

-

bunden sind,
Menschen mit geringem Einkommen,
ältere und alte Menschen sowie deren Bezugspersonen,

- Menschen mit vorpflegerischem Unterstützungs- bzw. Pflegebedarf,
- Schwerstkranke und sterbende Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- anerkannte Betreuungsvereine sowie

- sonstige Projekte und Maßnahmen mit einer besonderen Bedeutung für die soziale Inf
rastruktur der Landeshauptstadt Dresden.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

-20-

(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungs
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil nach
Teil 1, Punkt 4 Abs. 8 abgewichen werden.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.

(2) Bei anerkannten Betreuungsvereinen bestimmen sich Art und Umfang und Höhe der Zu
wendung nach den Jeweiligen aktuellen gesetzlichen Regelungen sowie dem entsprechen
den Fachplan.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie ge
regelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Termin zur Antragstellung für Zuwendungen nichtinvestiver Maßnahmen (Personal- und
Sachkosten) ist grundsätzlich der 31. März des Vorjahres für die Doppelhaushaltsjahre. Spä
ter eingehende Anträge sind als Nachträge zu behandeln und können nur insoweit berück
sichtigt werden, wie noch Haushaltsmittel verfügbar sind. Die Verwaltung kann von der An
tragsfrist abweichen, wenn ein besonderes sozialpolitisches Interesse besteht. Darüber hin
aus kann die Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich derzur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel - Jederzeit zur Einreichung von Anträgen zur Förderung für konkrete Leistun
gen/Aufgaben der Daseinsfürsorge aufrufen.

(3) Wenn zum Beginn des Haushaltsjahres noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist, kön
nen in begründeten Einzelfällen zur Aufrechterhaltung von auf Dauer angelegten Projekten
Abschlagszahlungen gewährt werden. Für die Beantragung einer Abschlagszahlung ist ein

begründeter schriftlicher Antrag zu stellen. Über die Gewährung von Abschlagszahlungen
ergeht ein gesonderter Bescheid. Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich nach den
für den Zuwendungszweck notwendigen unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Es
handelt sich ausschließlich um vorläufige Leistungen unter dem Vorbehalt der Rückforde
rung. Ein Rechtsanspruch auf endgültige Förderung entsteht hieraus nicht.

(4) Bei anerkannten Betreuungsvereinen gilt auch der Prüfvermerk der überörtlichen Betreu
ungsbehörde als Verwendungsnachweis.

-21-

Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fällt die Förderung von Projekten und Maßnahmen von kommunaler Bedeutung zur
Erprobung und Weiterentwicklung von Strukturen, insbesondere;
- Modellprojekte
• Erprobung neuer Methoden
• Reaktion auf unvorhersehbare Bedarfe

• Implementierung von erfolgreich erprobten Handlungsansätzen
•zur Verbesserung der Mitwirkung, des Engagements und der Beteiligung an
der Gestaltung des Gemeinwesens
- wissenschaftliche Expertisen und Evaluationen zur Wirkung und Effizienz von Leistungen
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fi
xiert.

7.

Verfahren

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie.
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.

-22-

2.

Gegenstand der Förderung

Förderung
- unterjähriger Projekte und Maßnahmen für einen bestimmten Zeitraum zur Unterstüt
zung selbstorganisierter Gruppen
•insbesondere Selbsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher und sozia
ler Thematik

- Maßnahmen im Rahmen des Pflegebudgets sowie
- Kleinmaßnahmen im Sinne von Teil 2 Abschnitt A, Punkt 2
• Maßnahmen mit geringem zeitlichen Vorlauf, befristetem Charakter und mit
einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 5.000 Euro
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungs
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.

(3) Selbsthilfegruppen können dann Zuwendungsempfänger sein, wenn folgende Vorausset
zungen einschlägig sind:
- die Selbsthilfegruppe in der Stadt Dresden tätig ist,
- die Selbsthilfegruppe mindestens sechs Mitglieder hat,
- die Selbsthilfegruppe grundsätzlich offen ist für weitere interessierte Teilnehmerinnen
und Teilnehmer des jeweiligen Themenbereichs,
- die Selbsthilfegruppe mindestens ein halbes Jahr besteht (ab Registrierung bei der Kon

takt- und Informationsstelle Selbsthilfegruppen (KISS)) und sich regelmäßig trifft,
- die Selbsthilfegruppe nicht gewinnorientiert arbeitet sowie
- die Anforderungen der gültigen rechtlichen Normen zur Selbsthilfeförderung des Frei
staates Sachsen erfüllt sind.

(4) Förderfähig sind Selbsthilfegruppen in den Bereichen gesundheitliche und soziale Selbsthil
fe. Nicht förderfähig sind insbesondere:
- Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten,
- Vereins- und Verbandsarbeit,
-

Freizeitaktivitäten,

- ständig professionell angeleitete Gruppenangebote,
- Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit nicht
gegeben ist.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil abge
wichen werden.

-23-

(3) Bei gesundheitlichen Selbsthilfegruppen erfolgt eine Ergänzungsfinanzierung zu Maßnah
men nach § 20 h SGB V (Förderung von Selbsthilfegruppen) zur gesundheitlichen Prävention
oder Rehabilitation oder nach § 31 SGB VI (Zuwendung der Deutschen Rentenversicherung
für Einrichtungen, die auf dem Gebiet der Rehabilitation forschen oder die Rehabilitation
fördern). Hierunter können Selbsthilfegruppen aus dem Bereich Sucht fallen.
(4) Sofern die zum Zeitpunkt der Förderung aktuell gültigen rechtlichen Normen des Freistaats
Sachsen eine Kofinanzierung durch die Kommune vorsehen, wird der geforderte Mindest
satz von Hundert als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen
Zuwendung um den von der Selbsthilfegruppe zu leistenden Eigenanteil aufgestockt und als
Zuwendung ausgereicht.

(5) Die Festlegungen von Teil 1, Punkt 4, Absatz 5 haben empfehlenden Charakter.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Berhessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend
davon werden nur Sachausgaben gefördert.

(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird.
Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.

(3) Für die Anwendung von Pauschalen im Bereich der Selbsthilfe wird im Förderkreis Selbst
hilfe für maximal des Zeitraums des Doppelhaushaltes eine Empfehlung über die Höhe der
Pauschalen erarbeitet. Unter Beachtung der Empfehlung des Förderkreises legt das Sozial
amt die Pauschalen fest, welche die Arbeitsgrundlage für die Bearbeitung der
Förderanträge bilden. Die Regelung wird in Form einer Durchführungsbestimmung auf
www.dresden.de veröffentlicht.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie ge
regelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen. Eingang des
Antrages sollte zwei Monate vor Beginn der Maßnahme sein.

(3) Die Anträge von Selbsthilfegruppen sind spätestens zum 31.10. des Vorjahres zu stellen, in
begründeten Ausnahmefällen ist auch eine unterjährige Antragstellung möglich.

(4) Die Anträge der Selbsthilfegruppen werden durch den Förderkreis Selbsthilfe Dresden be
gutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde überge
ben.

-24-

Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Maßnahmen der kommunalen ßeschäftigungsförderung.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung von Projekten und Maßnahmen insbesondere für
- erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach SGB Ih
- Leistungsberechtigte nach SGB Xii,

- potenzielle SGB ll/SGB XII Empfänger und Empfängerinnen sowie
- gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten für zugewanderte Menschen im Kontext von Flucht
und Asyl sowie SGB XII.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen {gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungs
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend
davon werden nur Sachausgaben gefördert; mit Ausnahme der Arbeitsgelegenheiten.

(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird.
Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fi
xiert.

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen. Eingang des
Antrages sollte zwei Monate vor Beginn der Maßnahme sein.

-25-

Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen

1.

Zuwendungszweck

(1) Entrichtung kommunaler Pflichtanteile (Kofinanzierung) für investive Baumaßnahmen ent
sprechend Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes für die unter Ab
schnitt A bis C genannten Angebote.

(2) Freiwillige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden für investive Baumaßnahmen für
die unter Abschnitt A und B genannten Angebote.

2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Neubau, Sanierung, Modernisierung und Erhalt der für den Betrieb erforder
lichen baulichen Rahmenbedingungen sowie die Ausstattung für Einrichtungen der unter Ab
schnitt A bis C genannten Angebote.

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fach
förderrichtlinie bezeichnet.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Anspruchsberechtigung für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht nur, wenn die
Einrichtung für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden Fachplanes vorge
sehen ist oder ein langfristiger Bedarf von der Bewilligungsbehörde bestätigt wird.

(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen Eigentümer des zu
bebauenden Grundstückes bzw. des umzubauenden Gebäudes oder Inhaber eines langfris
tigen Erbbaurechts sein.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt S dieser Fachförderrichtlinie.

(2) Bei Kofinanzierung gelten die Rahmenbedingungen, beispielsweise zu Eigenmitteln, der
entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes.

(3) Bei freiwillige Zuwendungen haben Antragstellerinnen und Antragsteller mindestens 10 v.
H. der zuwendungsfähigen Ausgaben aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) aufzubringen.
(4) Zuwendungsfähig sind die Ausgaben nach den Kostengruppen 300 bis 700 der DIN 276.

-26-

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtiinie fi
xiert.

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Anträge auf investive Baumaßnahmen können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen bzw. gegebenenfalls nachzureichen:
- Eigentumsnachweis bzw. Nachweis eines langfristigen Erbbaurechtes,
- Pianungsunterlagen,
- Projektbeschreibung,
- Bau- und Raumprogramm {Kostenermittlung nach DIN 276, Flächenz'usammenstellung
nach DIN 277),
-

Kosten- und Finanzierungsplan,

- gegebenenfalls weitere Unterlagen (Vorbescheide, Stellungnahmen oder sonstige Nach
weise),

- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.
(4) Ist gemäß § 44 SäHO eine dingliche Sicherung eines etwaigen Erstattungsanspruches vorzu
nehmen, wird dies grundsätzlich durch die Eintragung einer mit 10 v. H. zu verzinsenden,

jederzeit fälligen Buchgrundschuld in Höhe der gewährten Zuwendung zugunsten der LHD
vorgenommen, gleichrangig mit anderen öffentlichen Zuwendungsgeberinnen und Zuwen
dungsgebern.
Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
1.

Zuwendungszweck

Zweck der Zuwendung ist die Herstellung oder Erhaltung der Arbeitsfähigkeit in den Projekten.
2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden investive Sachmittel mit Anschaffungskosten über der Wertgrenze nach

§ 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz (EStG)(ab 800,00 Euro) für regelmäßige ganzjährige
Leistungen auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder separater kommu

nalpolitischer Entscheidungen für die unter Abschnitt A bis C genannten Gegenstände.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fach
förderrichtlinie bezeichnet.

-27-

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

{1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Antragstellerinnen und Antragsteller haben einen angemessenen Eigenanteil zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einzusetzen, Dieser hat mindestens 10 v. H. der zuwen
dungsfähigen Ausgaben zu betragen und aus Eigenmitteln {finanzielle Mittel) zu erfolgen.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.

(2) Die geförderten investiven Sachmittel unterliegen einer Zweckbindüngsfrist, welche sich an
die AfA-Tabelle für die allgemein verwendbaren Anlagegüter (AfA-Tabelle „AV") des Bun
desministeriums der Finanzen orientiert.

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Anträge auf Investitionen für Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des Anlage
vermögens können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen;
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- drei Vergleichsangebote,

- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.

-28Teil 3 Inkrafttreten

(1) Die Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2023, in der Fassung der 1. Änderung vom
16. Mai 2024 tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Die Anlagen können durch die Verwaltung bei Bedarf angepasst und geändert werden, oh
ne dass es einer erneuten Beschlussfassung bedarf.

Dresden,

Oberbürgermeister der

Jan Donhauser
Erster ;, ^...naister

LandesnauptÄadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Archivsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung.der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 1 /■ # 2021

oli.

/"^XÜan Düiniciuser

Oberbffiermejtter Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

