Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum;

1 6. MAI 202i

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00178/24 {Sitzungsnummer: SBR Alt/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Alt-005/24) "Veranstaltungen C.D.F.-Jahr 2024"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 11.250,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.02.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
z. K.

3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt fest, dass eine Unterstützung des Geschäftsberei

ches Kultur. Wissenschaft und Tourismus aufgrund der Bedeutung des Caspar-DavidFriedrichs-Jahres in Dresden sehr wünschenswert gewesen wäre.
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bai

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

