Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
D“ Oosegen"
GA
4J

Vorlage Nr.:

V-Pro00237/24

Datum:

22. Mai. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

30.05.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2024
03.06.2024

|nicht öffentlich

| öffentlich
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaussch
uss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinions - Künsterische
Workshops für sozial benachteiligte Kinder, Jugendliche und Flüchtlingskinder

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
5.740,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

_

Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.740,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die

künstlerischen

Workshops

in

der

Reihe

„Kinions“

sollen

sozial

benachteiligte

Kinder,

Jugendliche und Flüchtlingskinder ansprechen und sie durch Zeichnen und künstlerisches
Arbeiten in ihrem Integrationsprozess unterstützen. Ein damit einhergehendes Ziel der
künstlerischen Workshops ist die kreative, sprachliche und integrative Förderung der
teilnehmenden Kinder und Jugendlichen. Ebenfalls soll durch das Programm auch ein
interkultureller Austausch angeregt werden. Natürlich steht auch der künstlerische Aspekt mit
im Vordergrund,

es soll die Kreativität durch

unterschiedliche

Mal- und

Basteltechniken, dem

Künstler

mit

Einsatz unterschiedlicher Materialien gefördert werden.
Je

Termin

werden

bis

zu

vier

Künstlerinnen

und

verschiedenen

Herkunftsgeschichten je zwei Stunden lang 15-20 Kinder erreichen. Das künstlerische Team hat
bereits beim interkulturellen Straßenfest Dresden, dem Kindertreff in Dresden Gorbitz und in

3/3
anderen Stadtteilen Workshops angeboten. In Prohlis sollen in einem wechselnden Programm 2mal monatlich ein themenreiches, wechselndes künstlerisches Workshop-Programm angeboten
werden, da ein festes Angebot den Kindern auch eine Sicherheit und eine bestmögliche
integrative und sprachliche Förderung anbieten können. Erfahrungen aus Elterngesprächen
während und nach Einzelworkshops haben das Feedback ergeben, dass ein großes Interesse
daran besteht, das Programm in einer Regelmäßigkeit anzubieten.
Grundlage
für die Gewährung
von
Zuwendungen
ist die
Fachförderrichtlinie
der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die
die
Landeshauptstadt
Dresden
zur
Erfüllung
bestimmter
Aufgaben
an
Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt.

Dabei handelt es sich um

Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem

Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit

dem

im

Rahmen

des

Förderverfahrens

erarbeiteten

Projektdatenblatt

und

der

dort

aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid
herangezogen
werden. Von den Fördervorschlägen
abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort HERSTIBRZORENIEN Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil i. H. v. 15 Prozent wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit
wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

dur AL
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pr0o00237/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00237/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000266/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ZUHAUSE IN PROHLIS e.V.
Robert Lewetzky

6.739,60 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinions - Künstlerische Workshops

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

699,60 €
5.740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.740,00 €

Förderort:

in Räumlichkeiten des Vereins (Adresse derzeit unklar)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die künstlerischen Workshops in der Reihe Kinions sollen sozial benachteiligte Kinder, Jugendliche
und Flüchtlingskinder ansprechen und sie durch Zeichnen und künstlerisches Arbeiten in ihrem
Integrationsprozess unterstützen. Ein damit einhergehendes Ziel der künstlerischen Workshops ist
die kreative, sprachliche und integrative Förderung der teilnehmenden Kinder und Jugendlichen.
Ebenfalls regen wir durch das Programm auch einen interkulturellen Austausch an.
Natürlich liegt bei uns auch der künstlerische Aspekt im Vordergrund und wir fördern die
Kreativität durch unterschiedliche Mal- und Basteltechniken, dem Einsatz unterschiedlicher
Materialien.
Je Termin werden bis zu vier Künstler:innen mit verschiedenen Herkunftsgeschichten je zwei
Stunden lang 15-20 Kinder erreichen.
Das künstlerische Team hat bereits beim interkulturellen Straßenfest Dresden, dem Kindertreff in
Dresden Gorbitz und in anderen Stadtteilen Workshops angeboten. In Prohlis sollen in einem
wechselnden Programm 2-mal monatlich ein themenreiches, wechselndes künstlerisches
Workshop-Programm angeboten werden, da ein festes Angebot den Kindern auch eine Sicherheit
und eine bestmögliche integrative und sprachliche Förderung anbieten können. Erfahrungen aus
Elterngesprächen während und nach Einzelworkshops haben das Feedback ergeben, dass ein
großes Interesse daran besteht, unser Programm in einer Regelmäßigkeit anzubieten.
Weitere Inhalte finden Sie in der Anlage "Mappenvorstellung".

19. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 15 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 85 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

19. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinions - Künstlerische Workshops

lfd. Nr.: V-Pro00237/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000266/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Prohlis

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 15 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

19. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 19.04.2024:
Verfügbares Budget

375.583,52 €

beantragte Mittel:

5.740,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.740,00 €

19. April 2024

Anlage zum Projektantrag Kinions - Künstlerische Workshops
lfd. Nr.: V-Pro00237/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000266/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.040,00 €

5.040,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

700,00 €

700,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

699,60 €

699,60 €

6.739,60 €

6.739,60 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

300,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

699,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.740,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.739,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verbrauchsmaterial, 50 €/ Termin: 700,00 €

Eigenleistungen:
10 Stunden Projektsteuerung/Antragstellung/Abrechnung x 12,41 €/ Stunde, 20 Stunden
Werbung/ÖA (online und Print) x 12,41 €/ Stunde, 30 Stunden Raum Vor- und Nachbereitung x
12,41 €/ Stunde

19. April 2024

