Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

QLGHCJGU'

(GB2)40

GZ:

Stadtbezirksamtsleiter Prohlis/Leuben

Herrn Jörg Lämmerhirt
sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1

MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00189/23 {Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2023)

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Proh
lis, hier: Schulhofgestaltung 121. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet Maßnahmen zur Verbesserung der Schulhofgestaltung
an der 121. Oberschule in Prohlis und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür anteilig Mittel aus
seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 In Höhe von 14.525,00 Euro zur Verfügung
zu stellen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt und die Mittel wurden übertragen.

2.

„Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der Haushaltssperre."

Der Beschlusspunkt wurde beachtet.

3.

„Die Maßnahme wird in die Kategorie A eingeteilt, Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen."

Der Beschlusspunkt wurde beachtet.

4.

„Die Maßnahme wird vom Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt, sofern die Gesamtfinanzierung
aus dem Amt für Schulen gesichert ist."

Der Beschlusspunkt wurde beachtet.

Mit freu/ liehen Grüßen

user

^

germeister

