Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
USU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00239/24
22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat: Prohlis, hier: Back in the Days -HipHopVeranstaltungen 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
6.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10,100.14.4.1.10
43180000
6.000,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Die Veranstaltungsreihe „Back in the Days“ vereint alle Elemente des HipHop (Graffiti & Streetart,
Breakdance,

DJing

und

Rap).

Dies zeigt sich auch

in der Zusammenarbeit

der Kooperations-

partner, die jeweils für das Einbringen der einzelnen Elemente verantwortlich sind. Das eindrucksvolle Gelingen dieses Zusammenspiels ist hinsichtlich des künstlerischen Gesamtausdrucks wahrscheinlich einzigartig in Dresden und zieht Interessierte sowohl der jungen als auch der älteren
Generationen an.

Das Gesamtprojekt hat Bedeutung in mehrere Richtungen. Zum einen präsentiert es die Vielfalt
des HipHop und die künstlerische Begabung derer, die sich ihm widmeten und widmen. Den Menschen der Stadt gibt es die Möglichkeit, sich der Thematik ohne Vorbehalte - meist positiv
überrascht- zu nähern.
Back in the Days schlägt traditionell eine Brücke zwischen den Generationen der HipHop Kultur
von den Anfängen bis heute. Es hat sich gezeigt, dass diese Kultur nicht nur Freizeitgestaltung von

vielen Menschen war und ist, sondern auch Biografien (auch in beruflicher Hinsicht) nachhaltig
beeinflussen konnte. Bei vielen Teilnehmenden aus den ersten Generationen ist dies eindrücklich
zu erleben. Auch für die jüngere Generation sind diese Rollenvorbilder wichtig zu erleben. Gemeinsam mit ihnen auf Augenhöhe zu interagieren ist bei dieser Veranstaltung (trotz des IdolCharakters einiger- seien es Rap-Idole oder berühmte Urban Artists) Programm. Kreative Ausdrucksformen aus mehreren Jahrzehnten HipHop-Kultur werden in dieser Veranstaltung zusammengebracht und können so sichtbare künstlerische Impulse geben.
Die Veranstaltung wird für viele Anwesende der Generation der späten 80er, 90er und 00er Jahre
ein Treffen für kreativen Austausch bieten. Gleichzeitig wird es Gelegenheiten für die Newcomer
geben, sich als Teil des Ganzen zu präsentieren.

Nicht zuletzt sollen Nachwuchs- Workshops (Urban Art, Breakdance) und ein Nachwuchs- Battle
(Breakdance) die Brücke zur ganz jungen Generation schlagen.
Back in the Days im Stadtbezirk Prohlis
Die Jubiläumsveranstaltung in diesem Jahr soll noch einmal deutlicher Auswirkungen auf den
Stadtbezirk Prohlis haben. Um an das Ereignis heranzuführen und seine Besonderheiten dort noch
intensiver bekannt zu machen, sollen im Vorfeld Workshops im Stadtbezirk stattfinden. Wir sind
zu Gast bei Kooperationspartnern

(u.a. MOB

Süd, Kinderladen

Domino)

oder bieten spontane

Mitmach-Workshops am Einkaufszentren an. Der Höhepunkt werden dann die Workshops am
Veranstaltungstag von Back in the Days sein, wo im Vorfeld geübte Fertigkeiten und entwickelte
Entwürfe an einer Wand im Rahmen einer großen Veranstaltung präsentiert werden können.
Diese Möglichkeit wird in den Workshops im Vorfeld aktiv beworben.
Das Gesamtvorhaben ist von 15.05.2024- 30.09.2024 geplant. Die Hauptveranstaltung findet am
24. August 2024 statt.

"Projektpartner sind:
SPIKE Dresden e.V. (Gesamtprojekt)
Bandits Dresden (Urban Art)
The Saxonz (Breakdance)
New Def (DJing und Rap)
Titans Dresden (Basketball/ Baskidball)

4/4
Fun Flexing Sports Berlin (Baseball5)

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten begrenzt. Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil von 32 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen. Die
Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

mL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00239/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

