Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
{GB 2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu A0494/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Strategie Erfolgsfußball - Frauenfußball in Dresden voranbringen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stellt fest, dass ergänzend zu den bereits beschlossenen sportplanerischen Bedarfs

aussagen ein besonderer Unterstützungsbedarf für den Frauen- und Mädchenfußball besteht.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit dem Förderverein Mädchenfuß
ball Dresden e. V. bis spätestens Ende April 2024 einen „Runden Tisch Mädchen- und Frauenfußball" mit großen und kleineren Vereinen sowie weiteren relevanten Akteuren (z. B. Stadtverband
Fußball, Stadtsportbund Dresden) durchzuführen sowie eine Arbeitsgruppe zur Unterstützung des
Frauen- und Mädchenfußballs in Dresden einzurichten. Mitglieder dieser Arbeitsgruppe sollen aus

der Verwaltung und aus dem organisierten Sport kommen. Diese Arbeitsgruppe soll
-

eine Bestandsanalyse inklusive der Gründe für den Im Vergleich zu anderen Städten deutlich
geringeren Mädchenanteil im Fußball vorlegen,

-

auf Basis einer Potenzial- und Bedarfsanalyse Entwicklungspotenziale aufzeigen sowie

-

konzeptionelle Vorschläge unterbreiten, wie einerseits die strategische Zusammenarbeit und
Kooperation der im Mädchen- und Frauenfußball bereits aktiven sowie entwicklungswiiligen
Vereine optimiert werden kann und welche kommunalpolitischen Schritte andererseits mög
lich sind, um den Mädchenfußball in Dresden besser zu unterstützen und nach vorn zu bringen.

In Absprache mit dem Förderverein Mädchenfußball Dresden e. V. sind zwei Veranstaltungen („Run
der Tisch Mädchen- und Frauenfußball") geplant. Bei einem ersten gemeinsamen Termin mit dem
Stadtverband Fußball e. V., dem Stadtsportbund Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten
soll es um eine Bestands- und Problemanalyse gehen.

-2-

Die aus dieser ersten Beratung des Runden Tisches resultierenden Ergebnisse sollen dann in einem
zweiten Termin mit allen im Mädchen- und Frauenfußball aktiven Vereinen erörtert und Lösungsan
sätze diskutiert werden. Der erste Termin mit den Verbänden und dem Eigenbetrieb Sportstätten ist

für Juni 2024 geplant und befindet sich derzeit in Abstimmung.
Eine umfassende Strategie ist derzeit demzufolge noch nicht bearbeitet.
MitfreundRc 'en Grüßen
Kenntnisnahme:

Donhauser

bter Bürgermeister

Dirk Hi oert

OberbiV-germeister
Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

