Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V1208/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungs
straße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersu
chung."

Die Erschließungsstraße befindet sich im Bau.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben."

Für das Vorhaben wurden insgesamt 2,06 Mio. Euro Fördermittel (GRW-Infra) durch die Landes
direktion Sachsen bewilligt.

3.

„Das Budget des Projektes 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich
zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.809000-SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4.

„Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023,2024 und 2025 wer
den im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

-2-

5. „Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll in der Bauleitplanung die

Anbindung mittels Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barriere
freien Haltestelle vorbereitet werden."

Die Haltestelle „Gutsweg" auf der Radeberger LandstralSe, die gegenwärtig sowohl das Gewer
begebiet als auch die Bewohnerinnen und Bewohner von Rossendorf erschließt, Ist grundsätzlich
ausreichend. Nur wenn Im Gewerbegebiet eine entsprechende Verkehrsnachfrage besteht, ist
für die Gewerbegebletserschließung eine zusätzliche Bushaltestelle Im Rossendorfer Ring ver
bunden mit einer Schielfenfahrt sinnvoll. Die Einrichtung einer Haltestelle wird beim Bebauungs
plan Rossendorfer Ring beachtet.

Derzeit erfolgt eine Prüfung, Inwieweit alternativ die auf der B 6 verkehrende leistungsfähige
Plus-Bus-Linie 261 bei Bedarf verdichtet werden könnte. Die Wegestrecke von der Haltestelle

Siedlung Rossendorf B 6 bis zum Gewerbegebiet würde ca. 400 m betragen. Derzeit besteht
noch kein durchgehender Weg vom Gewerbegebiet zur Haltestelle Siedlung Rossendorf B 6.
Auch die Möglichkeit der künftigen Verlängerung der Buslinie 61 von Bühlau nach Rossendorf
wäre langfristig eine mögliche Option. Unabhängig von der verkehrlichen SInnhaftigkeit steht bei
beiden zu prüfenden Maßnahmen die Frage der Finanzierung.
6. „Nach Fertigstellung der „S 177 Neu" soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger
Landstraße an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden,

um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern."
Die Baulast für die Radeberger Landstraße S 177 hat derzeit das Landesamt für Straßenbau und

Verkehr (LASuV). Der Abschnitt der S 177 neu „nördlich Eschdorf bis südlich Großerkmannsdorf
befindet sich Im Planfeststellungsverfahren. Die Radverkehrsführung von der Bautzner Land

straße B 6 bis zur Einmündung des Rossendorfer Ringes entlang der bestehenden S 177 Ist nicht
Bestandteil der Planungen zur S 177 neu. Ein Zelthorizont für die Beendigung des Verfahrens,für
einen Baubeginn bzw. für eine Fertigstellung kann nicht benannt werden.

Nach Fertigstellung der S 177 neu geht die bisherige S 177 als Gemeindestraße In die Baulast der
Landeshauptstadt Dresden über. Ab diesem Zeitpunkt können durch die Landeshauptstadt Dres
den Fuß-und Radverkehrsanlagen realisiert werden. Wann ein solches städtisches Projekt ge

plant und umgesetzt werden kann, hängt von der Priorislerung Innerhalb der gesamtstädtischen
Maßnahmenliste der Landeshauptstadt Dresden ab. Der Radweg an der Radeberger Landstraße
Ist nicht Bestandteil des Radverkehrskonzeptes. Der Fußweg an der Radeberger Landstraße Ist In

der Fußverkehrsstrategie als Maßnahme enthalten, allerdings mit einer niedrigen Priorität.
Aktuell baut das LASuV einen Radweg In Rossendorf zwischen dem Knoten S 177/ B 6 und der
Zufahrt Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf. Weitere Informationen werden dazu vom
LASuV veröffentlicht.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Jan Pratzka

Beigeordneter

OberftlürgeiTmeister
Jan Donhauser
Erster Bürgermaister

