Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/049/2024)
am Dienstag, 14. Mai 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:48 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

20:48 Uhr
20:48 Uhr

2/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 9. April 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks
Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau
des Überbaus und Generalinstandsetzung der Widerlager

V2751/24
beratend

5

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

6

Vorstellung Baumaßnahme B6 Meißner Straße

7

Finanzmittel für Elbebadetag 2024 an das Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0217/24
beschließend

8

Finanzmittel für die Anschaffung eines Faltpavillons an das ASB
Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein"
Cossebaude

V-CB0218/24
beschließend

9

Finanzmittel für eine Abendveranstaltung an die Bibliothek
Cossebaude "Johannes Ludewig"

V-CB0219/24
beschließend

10

Finanzmittel für die Anschaffung einer Ausstellungs- und
Schrankvitrine an den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0220/24
beschließend

3/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

11

Finanzmittel für die Bepflanzung der Brachfläche am Heimathaus
an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0221/24
beschließend

12

Finanzmittel für Lehrtafel mit Schutzfolie am Lehrpfad
"Gnomenstieg" an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.

V-CB0222/24
beschließend

13

Finanzmittel für Anschaffung verschiedener Arbeitsgeräte für den
Bauhof Cossebaude

V-CB0224/24
beschließend

14

Finanzmittel für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof
Cossebaude

V-CB0225/24
beschließend

15

Finanzmittel für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten
Weinsberger Platz

V-CB0223/24
beschließend

16

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der
Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0216/24
beschließend

17

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2024

V-CB0215/24
beschließend

18

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit

19

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
20

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 9. April 2024

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

4/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Die Niederschrift aus der letzten Sitzung des Ortschaftsrates wird mit einer Enthaltung
angenommen.
3
Einwohnerfragestunde
Frau Bruschke fragt nach, wie mit Vandalismus in der Ortschaft umgegangen wird. Der Heimatund Verschönerungsverein kümmert sich um seine eigenen Objekte. Allerdings müssen
Verkehrszeichen, Haltestellen etc. über die Stadtverwaltung entfernt werden. Sie hat bereits
öfter Sachverhalte über den Mängelmelder der Landeshauptstadt Dresden weitergegeben.
Herr Kusche ist dieses Thema bekannt, da sich aktuell die Beschwerden häufen. Er wird in
seinem Vorwort im Infoblatt darüber berichten. Leider können die Personen, die diese Taten
begehen, meist nicht ausfindig gemacht werden. Er kann bloß bitten weiterhin Sachverhalte
über den Mängelmelder weiterzugeben oder diese bei der Polizei anzuzeigen. Außerdem ist in
der Verwaltungsstelle Herr Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, ist für solche
Angelegenheiten zuständig. Herr Hanusch bemerkt, dass der Verwaltungsweg zu lang ist, bis die
Graffitis und Sticker entfernt werden. Er schlägt daher vor einen Jahresleistungsvertrag mit einer
entsprechenden Firma zu vereinbaren. Dadurch kann durch die Ortschaft direkt die Beseitigung
der Verunreinigungen beauftragt werden. Entsprechende Mittel könnte der Ortschaftrat
einplanen. Herr Kusche wird diesen Vorschlag juristisch prüfen lassen. Daraufhin teilt Herr
Günther mit, dass es eine Firma in der Ortschaft gibt. Er leitet den Kontakt an Herrn Kusche
weiter.
Auch eine Bürgerin beschwert sich über den Vandalismus und in diesem Zuge über den
Mängelmelder, denn darüber erhalten Einwohner keine Rückmeldungen mehr, wie der
Bearbeitungsstand des Vorgangs ist. Sie hatte bereits einige Beschwerden zum Sanierungsgebiet
bei der Friedrich-August-Straße eingereicht. Herr Kalbe, Abteilungsleiter Brücken- und
Ingenieurbauwerke vom Straßen- und Tiefbauamt, der anwesend ist um nachfolgenden
Tagesordnungspunkt vorzustellen, erklärt, dass die eingeschränkten Mittel, die dem Amt für
Entfernung von Vandalismus zur Verfügung stehen, priorisiert werden müssen. Daher werden an
erster Stelle Mittel für die Verkehrssicherheit und zur Entfernung von verfassungswidriger
Graffitis eingesetzt.
Herr Rudolph berichtet, dass er einige Ordnungswidrigkeiten vor längerer Zeit an Herrn Michauk
weitergeleitet hat, allerdings keine Verbesserung eingetreten ist. Er benennt die betreffenden
Stellen: der Elbradweg ist verschmutzt, die Stockaustriebe vor dem Geländer am Stausee ragen
auf dem Fußweg Richtung Niederwartha, Streusplitt auf dem Niederwarthaer Parkplatz und auf
der Skateranlage läuft das Wasser nicht ab. Herr Kusche wird sich mit Herrn Michauk in
Verbindung setzen, damit schnellstmöglich Maßnahmen eingeleitet werden.
Auf die Nachfrage eines Bürgers, informiert Herr Kusche, dass für eine neue Internetseite bereits
Vorkehrungen getroffen werden.
Frau Weber erkundigt sich, ob in der Ortschaft Hundetoiletten aufgestellt werden können. Herr
Kusche antwortet, dass dies bereits oftmals Thema im Ortschaftsrat war und sich immer gegen
solche Hundetoiletten entschieden wurde, da der Hundebesitzer lt. Polizeiverordnung selber
dafür Sorge tragen muss. Anstelle wurde die Anzahl der Abfallbehälter erhöht.

5/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Außerdem möchte Frau Weber wissen, ob eine freie Wiese als Hundewiese genutzt werden
kann. Herr Kusche befürwortet den Vorschlag und bittet Frau Weber die Angelegenheit offiziell
an den Ortschaftsrat heranzutragen.
4

B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks
Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße –
Ersatzneubau des Überbaus und Generalinstandsetzung der
Widerlager

V2751/24
beratend

Die Vorlage, welche den Räten vorliegt, wird von Herrn Kalbe vorgestellt.
Das Straßen- und Tiefbauamt plant, den Überbau in einem circa 14-monatigen Bauvorhaben von
2025 bis 2026 abzubrechen und einen Ersatzneubau in gleicher Lage anzuordnen.
Die Widerlager des bestehenden Bauwerks werden genutzt, um die Widerlager des neuen
Bauwerks (Bohrpfähle in der Rücklage der bestehenden Widerlager) zu unterstützen. Zur
Herstellung des neuen Bauwerks als Rahmenkonstruktion muss die Friedrich-August-Straße voll
gesperrt werden. Eine Umleitungsstrecke wird über die B6 eingerichtet. Möglicherweise findet
eine Überschneidung mit der Baumaßnahme auf der B6 statt, bei der es zu einer halbseitigen
Sperrung kommt.
Auf Nachfrage von Herrn Rudolph, erklärt Herr Kalbe, dass perspektivisch geplant ist, die
Rohrbahnbrücke auf der Oberwarthaer Straße zu erneuern. Aufgrund der niedrigeren
Verkehrsbelastung wird die Priorität geringer gehalten.
Ein Bürger bittet um Einrichtung einer Fußgängerbrücke während der Bauzeit.
Da dies seitens des Fachamts nicht geplant ist, stellt Herr Kusche den Antrag folgenden Zusatz in
die Beschlussempfehlung aufzunehmen: Für den Zeitraum des Baus soll eine Fußgänger- und
Radfahrerquerung hergestellt werden.
Dem stimmen die Räte einstimmig zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage der weiteren Planung und baulichen
Umsetzung für den Ersatzneubau des Überbaus der Brücke über die Rohrtrasse des
Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße und die
Instandsetzung der Widerlager.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten
Finanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.
3. Für den Zeitraum des Baus soll eine Fußgänger- und Radfahrerquerung hergestellt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

5

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Rätze, Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
stellt die Vorlage vor.
Anhand einer ausgereichten Karte erklärt Frau Rätze, dass Cossebaude dem Los 10 zugeordnet
ist und einen Bedarf an fünf Altkleidercontainern hat. Auf die Container auf privaten
Grundstücken hat die Stadtverwaltung keinen Einfluss. Herr Hanusch bemerkt, dass ein
Container falsch in der Karte eingezeichnet ist. Frau Rätze wird dies prüfen.
Frau Bruschke erachtet den Standort auf der Breitscheidstraße als ungünstig, da dieser ständig
vermüllt wird. Frau Rätze erklärt, dass die Stadtverwaltung durch dieses Konzept verpflichtet ist,
gemeinsam mit den Betreibern, welche einen Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden haben,
wirtschaftlich sinnvolle Standorte zu gestalten und diese dann auch zu pflegen. Es gibt allerdings
auch die Möglichkeit Standorte zu streichen.
Auf Nachfrage von Herrn Schroeter informiert Frau Rätze, dass ein Mitarbeiter des Fachamtes
die Standorte nach Vandalismus und Müllablagerung kontrolliert. Wenn Bürger dahingehend
unterstützen wollen, können sie dies über das Abfallinfotelefon und den Mängelmelder.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Vorstellung Baumaßnahme B6 Meißner Straße

Herr Borkenhagen und Herr Küttner vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr stellen den
nächsten Bauabschnitt an der B6 zwischen Bahnbrücke und Brücke Niederwartha (Baulos 4.5.2)
vor. Ab Ende 2024 bis 2026 werden weitere Stützbauwerke errichtet, der Fuß-/Radweg in
Richtung Niederwartha inkl. neuer Bushaltestellen hergestellt, die öffentliche Beleuchtung und
Straßenentwässerung gebaut und im ganzen Bereich erfolgt der grundhafte Straßenbau. Auch
wird der Wirtschaftsweg entlang der Bahngleise Richtung Hangweg erneuert und der
Schmutzwasserkanal bis dorthin verlegt. Diese Maßnahmen finden während der ganzen Bauzeit
abschnittsweise unter halbseitiger Fahrbahnsperrung statt. Eine Vollsperrung der Bundesstraße

7/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

wurde bereits bei vorherigen Bauabschnitten abgelehnt. Allerdings könnte eine Vollsperrung an
einigen Wochenenden erfolgen, um eine Maßnahme schnellstmöglich zu beenden.
Auf Nachfrage von Herrn S. Koch erklären Herr Borkenhagen und Herr Küttner, dass der
Lotzebachstollen marode ist und durch den Schacht nebenstehend entlastet und gesichert
werden soll. Dazu wird allerdings auf den Vertreter des Fachamts der Stadtverwaltung
verwiesen, da dies in dessen Zuständigkeitsbereich fällt.
Herr Günther bemerkt, dass die Baumaßnahme in die Bauzeit der Erneuerung der
Rohrbahnbrücke auf der Friedrich-August-Straße fällt. Die Bürger werden dann von den
Beschränkungen stark betroffen sein. Herr Borkenhagen antwortet, dass vorab eine Absprache
mit der Stadtverwaltung erfolgt.
Herr Kusche bittet mit Baustart um Anpassung der Ampelschaltung anhand der Verkehrsströme.
Dies wurde bei dem letzten Bauabschnitt leider nicht eingeplant. Herr Borkenhagen hat die
Anfrage aufgenommen.
Herr Küttner erklärt nach Frage von Herrn Rudolph, dass die Bauweise der Stützwand beim
vorherigen Baulos sich geändert hat, da eine andere technische Lösung zur Sicherung des Hangs
benötigt wurde. Mit dem angewendeten Verfahren kann schneller zurückgebaut werden, falls
zum Beispiel Probleme am Stollen auftreten.
Außerdem erkundigt sich Herr Rudolph nach den geplanten Bushaltestellen. Dazu teilt Herr
Borkenhagen mit, dass die Bushaltestelle an der Rohrbahn wegfallen soll. Diese war in den
früheren Planungen mit eingezeichnet, jedoch als nicht sinnvoll erachtet.
7

Finanzmittel für Elbebadetag 2024 an das Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0217/24
beschließend

Auf Nachfrage von Frau Fehrmann informiert Herr Franken vom Kinder- und Jugendhaus „Alte
Feuerwehr“, dass die Veranstaltung am 14. Juli 2024 stattfindet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Elbebadetag 2024 einen Betrag in Höhe von
610 Euro dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für die Anschaffung eines Faltpavillons an das ASB
Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein"
Cossebaude

Beschluss:

V-CB0218/24
beschließend

8/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Faltpavillons einen Betrag in
Höhe von 460 Euro dem ASB Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“
Cossebaude aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9
Finanzmittel für eine Abendveranstaltung an die Bibliothek
Cossebaude "Johannes Ludewig"

V-CB0219/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Abendveranstaltung einen Betrag in Höhe von
500 Euro der Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig“ aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für die Anschaffung einer Ausstellungs- und
Schrankvitrine an den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0220/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung einer Ausstellungs- und
Schrankvitrine einen Betrag in Höhe von 3.350 Euro aus der Investitionspauschale 2024 dem
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
11

Finanzmittel für die Bepflanzung der Brachfläche am Heimathaus
an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0221/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Bepflanzung der Brachfläche am Heimathaus
einen Betrag in Höhe von 240 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Finanzmittel für Lehrtafel mit Schutzfolie am Lehrpfad
"Gnomenstieg" an Heimat- und Verschönerungsverein

V-CB0222/24
beschließend

9/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Cossebaude e.V.
Da bereits drei Tafeln beschmutzt wurden, bittet der Heimatverein um Erhöhung der
beantragten Summe, um die zusätzlichen Tafeln ebenfalls zu beschaffen. Der Verein tauscht die
Tafeln selbst aus.
Frau Fehrmann stellt den Antrag die Beschlusssumme auf 1.260 Euro zu erhöhen, damit drei
Lehrtafeln bestellt werden können. Eine Anpassung der Summe durch den Ortschaftsrat ist
möglich. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für drei Lehrtafeln mit Schutzfolie am Lehrpfad
„Gnomenstieg“ einen Betrag in Höhe von 1.260 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 an den
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Finanzmittel für Anschaffung verschiedener Arbeitsgeräte für den
Bauhof Cossebaude

V-CB0224/24
beschließend

Es handelt sich um eine Ersatzbeschaffung von defekten Arbeitsgeräten. Auf Nachfrage von
Herrn S. Koch erklärt Herr Kusche, dass von der Stadtverwaltung selbst die
Arbeitsschutzkleidung für den Bauhof übernommen wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ersatzbeschaffung der Arbeitsgeräte für den
Bauhof Cossebaude einen Betrag in Höhe von 6.800 Euro aus der Investitionspauschale
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
14

Finanzmittel für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof
Cossebaude

V-CB0225/24
beschließend

Nach kurzer Diskussion, wie oft die Rüttelplatte im Bauhof eingesetzt wird, stellt Herr Rentzsch
den Antrag die Vorlage zu vertagen, um dies abklären zu können. Der Antrag wird mit zwei
Enthaltungen angenommen. Herr Kusche fragt diesbezüglich beim Vorarbeiter nach.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
15

Finanzmittel für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten
Weinsberger Platz

V-CB0223/24
beschließend

10/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Die Beleuchtung am Weinsberger Platz wurde bereits in vergangenen Sitzungen besprochen.
Nach Rücksprache mit der Firma Elektro Dresden West ist eine Astroschaltuhr die sinnvollste
Variante. Diese kann zeitlich angepasst werden bzw. wie die Straßenbeleuchtung eingestellt
werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten am
Weinsberger Platz einen Betrag in Höhe von 565 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
16

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der
Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0216/24
beschließend

Jedes Jahr wird vom Ortschaftsrat die Miete des Standrohrwasserzählers und die
Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume übernommen. In der letzten Sitzung
wurde bereits eine erneute Zustimmung zugesichert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines
Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in
der Ortschaft für 2024 in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
17

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2024

V-CB0215/24
beschließend

In der letzten Sitzung des Ortschaftsrates wurde bereits eine Vorschlagliste ausgereicht. Diese
wurde anhand eines Abstimmungstermins mit der Straßeninspektion erstellt. Die Räte wurden
gebeten vorab Änderungswünsche dem Ortsvorsteher oder der Verwaltungsstelle zuzusenden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende
Prioritätenliste:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.

11/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein
Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße – Deckensanierung
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine
Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter
Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine
finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper
Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in
Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.
Weinbergstraße – Deckensanierung (auch unter dem Gesichtspunkt der Busstrecke)
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der
Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist.
Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme
zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und
Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten
Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des
Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische
Untersuchungen notwendig.
Liebknechtsraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der
Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Elbstraße - Deckensanierung
Priorität C

12/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein
Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom
Stadtplanungsamt noch mitgeteilt.
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung des Gehweges auf der östlichen Seite
Grenzstraße in Cossebaude – Instandsetzung Fahrbahn
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
18

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit

In der Sitzung vom 15. Februar 2024 wurde dieser Tagesordnungspunkt bereits beraten. Der
Geschäftsbereich für Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften informierte über die
Installation und den Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit. Es wurde um Vorschläge zu gewünschten Standorten aufgrund von Lärm
oder vor Schulen und Kindereinrichtungen gebeten.
Herr Harlaß stellte in dieser Sitzung einen Antrag auf Fristverlängerung und Einholung eines
Stimmungsbilds der Bürger. Der Antrag wurde angenommen. An der Umfrage nahmen 92 Bürger
teil. 11 Personen waren gegen die Aufstellung von Dialogdisplays. Die meistgenannten Standorte
waren vor der Kita „Gohliser Arche“, vor der Grundschule Cossebaude und auf der Gartenstraße.
Außerdem erhielt Herr Kusche separat die Bitte zur Anbringung einer Geschwindigkeitsanzeige
in der Kurve Schillerstraße Ecke Cossebauder Straße. Begründet wird dies damit, dass es eine
sehr unübersichtliche Stelle ist und grundsätzlich das Tempo 30-Limit überschritten wird.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann, teilt Herr Kusche mit, dass die Standorte der Dialogdisplays
ausgetauscht werden können. Die Anzeigen werden an die öffentliche Beleuchtung
angeschlossen.
Frau Schreiber stellt den Antrag die Priorisierung 1 – 3 der Umfrage festzulegen.
Nach kurzer Diskussion, zieht sie diesen zurück und stellt den neuen Antrag die Standorte der
Kita „Gohliser Arche“ am Gohliser Weg und Bahnhofstraße vor der Grundschule, lt.
meistgenannte Standorte der Bürger, festzulegen. Dieser Antrag wird mit drei Ablehnungen,
einer Enthaltung und vier Zustimmungen angenommen.
Herr Hanusch schlägt vor die Standorte genau in einer Karte einzuzeichnen und festzulegen.
Außerdem müsste dazu geklärt werden, ob die Symbole beidseitig angezeigt werden.
Nach einer weiteren Diskussion, stellt Frau Schreiber den Antrag diesen Tagesordnungspunkt zu
vertagen und bis zur nächsten Sitzung zu klären, ob die Anzeigen beidseitig sichtbar sind und
Fotos der genauen Standorte vorzulegen. Mit zwei Enthaltungen wird der Antrag befürwortet.

13/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

19

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass am 28. Mai 2024 um 15 Uhr die Eröffnung des Spielplatzes
Asternweg/Kolpingstraße stattfindet. Er lädt alle recht herzlich dazu ein, daran teilzunehmen.
Weiter berichtet er nach Rücksprache mit Herrn Hanke, Ortsvorsteher Oberwartha, dass die
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Oberwartha bereits verbraucht sind, da diese durch die
Berechnung der Einwohnerzahl gering ausfallen. Jedoch muss der Stromkasten auf dem
Spielplatz am Fünf-Brüder-Weg repariert werden, um Veranstaltungen und Feste, welche dort
stattfinden, zukünftig zu sichern. Diese Feierlichkeiten werden auch von den Cossebauder
Bürgern genutzt, daher bittet Herr Kusche, auch im Namen von Herrn Hanke, den fälligen Betrag
von 950 Euro zu übernehmen und zu spenden. Eine Vorlage würde dann für die nächste Sitzung
vorbereitet werden, allerdings wird eine Zusicherung im Hinblick auf die kurze Frist bereits jetzt
benötigt. Die Räte stimmen dafür.
In der letzten Sitzung wurde von einem Bürger das Thema „Verminderung Autobahnlärm –
Lärmsanierung“ angesprochen. Herr Kusche stellt dazu den Antrag eine entsprechende Anfrage
an den Oberbürgermeister zu senden, in der um Prüfung und Positionierung zum Thema Lärm
durch den BAB-Verkehr gebeten wird. Den Antrag nehmen die Räte mit einer Enthaltung an.
Herr Kusche teilt mit, dass noch 46.100 Euro konsumtive sowie 92.000 Euro investive Mittel zur
Verfügung stehen.
Den Räten liegen die Beschlusskontrollen der Fachämter zu folgenden Beschlüssen vor:
-

V-CB0131/23 Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern Gohlis
zur E-Petition P0099/21 und dazu die beantworte Anfrage an den Oberbürgermeister aus
der Ortschaftsratssitzung vom 15. Februar 2024

-

V-CB0194/23 Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von
Gehwegen und Straßen in der Ortschaft

-

V-CB0191/23 Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von
Gehwegen und Straßen in der Ortschaft

-

V-CB0180/23 Finanzmittel für Neuverglasung am Fahrgastunterstand am Albertplatz an
das Fachamt

Außerdem ist die Antwort zur Anfrage an den Oberbürgermeister bzgl. dem Breitbandausbau
aus der Sitzung vom 15. Februar 2024 eingegangen, welche Herr Kusche vorliest. Diese ist nicht
zufriedenstellend.

14/14
ö NS OSR CB/049/2024 14. Mai 2024

Frau Fehrmann berichtet, dass Bürger sie gebeten haben, einen Sichtschutz am Platz vor der
Brauergasse/gegenüber der Verwaltungsstelle anzubringen. Nach kurzer Diskussion, inwieweit
so eine Maßnahme sinnvoll ist, sollen Möglichkeiten überlegt und zu einem späteren Zeitpunkt
geprüft werden.
Herr S. Koch bittet um Vorstellung des aktuellen Standes der Tännichtgrundstraße vom Fachamt.
Herr Kusche wird dazu einladen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Stefan Koch
Ortschaftsrat

