Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

18. MAI 202t

Beschlusskontrolle zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Ge
werbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017"
(Anlagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK)
bestehend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwickiung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung

in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)
In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten

Maßnahmen/Projekten zu streichen."

Entsprechend Anlage 1, Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo der Vorlage wurden fol
gende Gewerbeflächenentwicklungen abgeschlossen:

•
•

Entwicklung Gewerbegebiet Rähnitzsteig (5,5 ha Gewerbefiäche)
Entwicklung Gewerbegebiet Freiberger Straße (2,5 ha Gewerbefläche)

Weitere Entwicklungen gemäß Anlage 3, Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strate

gischer Gewerbeflächenentwickiung in Dresden/Projektdatenblätter befinden sich derzeit im
Bau oder in Planung:

• Wissenschaftsstandort Dresden Ost

• Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
•

Gewerbeareal Zwickauer Straße

Die dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mitteifristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden ist derzeit in Erarbeitung.
„Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt."

6. „Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkort
straße" sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen

Grünzug(etwa zwei Hektar)entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen
Zweck dienende Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar)im Bereich Harkortstraße ent
sprechend einzuplanen.

Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heidestraße/Weinböhlaer
Straße" ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage
Dorndorf e. V.zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte
Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johann
stadt" steht unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innen
stadtnähe gefunden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf

von Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu
klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einord
nung von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden
kann, um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen ge
werblich entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße,
der Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der
Lößnitzstraße unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen ist."

Teile der Flächen des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3

konnten aus dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet herausgelöst werden. Damit ändern
sich die Grundlagen des B-Plans Nr. 17 erheblich. In der Folge soll das B-Planverfahren aufgeho
ben und die bauplanungsrechtliche Situation neu bewertet werden.
Die Gewerbeflächen an der Hauboldstraße (Flurstücke 140 u. 138/2 Gemarkung Prohlis) wurden
von einem Unternehmen erworben. Die beabsichtigte Firmenerweiterung wird derzeit vom Un
ternehmen überprüft.

-3-

Zur Kompensation der nicht durch die Landeshauptstadt Dresden entwickelbaren privaten Flä
chen (z. B. Harkortstraße, Heidestraße/Weinböhlaer Straße) werden interkommunale Flächen
entwicklungen mit den Nachbargemeinden geprüft. Die Ergebnisse dieser Prüfungen finden Ein
gang in die dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kom
munaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden..

Weiterhin wurde die „Sächsische Standortkonferenz Mikroelektronik" ins Leben gerufen, um die
interkommunale Zusammenarbeit in allen Berelchen zu fördern.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Pratzka

Beigeordneter
Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

