Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-032/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000322/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

47.271,20 €

Eigenmittel

755,92 €

Drittmittel

34.500,00 €

Eigenleistung

3.971,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.044,08 €

Projektbezeichnung:

Errichtung einer Grünfassade - GEH8
Kunst Raum Ateliers

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.044,08 €

Förderort:

Gehestraße 801127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Raum und Grün in Dresden werden knapper und teurer. Der voranschreitende Klimawandel ist im
Wechsel von Hochwasser und Starkregen sowie mehreren Dürre- und Hitzejahren deutlich
spürbar. Intensiviert durch die Erfahrungen während der Corona-Pandemie haben sich die
Bedeutung von grünem Freiraum sowie die Erwartungen vieler Menschen an unsere Stadtraum
verändert.
Bereits seit mehreren Jahren verfolgt das Dresdner Kunst- und Kulturzentrum GEH8 eine
langfristige Strategie mit größeren und kleineren Maßnahmen, um Umwelt- und Klimaschutz
voranzutreiben. Dazu gehören etwa die umfangreiche Begrünung des Außengeländes mit über
200 Pflanzen und mehreren Bäumen, die Umstellung auf Ökostrom für die Energieversorgung, die
Einrichtung von Carsharing-Stellplätzen, die Bepflanzung mehrerer Dachflächen und der Einbau
einer Zisterne zur Regenwassernutzung.
Die grünen Dächer der GEH8 wurden sogar zum Pilotprojekt der Stadt Dresden für die neue
Richtlinie "Dresden baut grün", mit der sich die Kommune verpflichtet, bei eigenen Bauvorhaben
Fassaden und Dächer zu begrünen. Für die Richtlinie wiederum wurde Dresden 2020 als
klimaaktive Kommune mit einem Preis vom Bundesumweltministerium und dem Deutschen
Institut für Urbanistik ausgezeichnet. Das mit der Auszeichnung verbundene Preisgeld soll nun an
der GEH8 eingesetzt werden, um zusätzlich zu den Gründächern mit einer Fassadenbegrünung ein
Erprobungs- und Vorbildobjekt für Gebäudebegrünung in Dresden zu etablieren. Zugleich trägt es
zu einem verbesserten Stadt(teil)klima bei und steigert die Aufenthaltsqualität des Ortes für
unsere Gäste.
Durch Initiative der GEH8 wird deutlich, dass gemeinwohlorientiertes, bürgerschaftliches
Engagement die Stadtverwaltung bei dem unterstützen kann, was künftig in überwärmten
Stadtteilen wie Pieschen und unserer ganzen Stadt als Daseinsvorsorge notwendig ist: Naturnahe
Begrünung von Dächern und Gebäuden zur Kühlung und Förderung des Artenreichtums an
Pflanzen und Tieren; Nutzung sowie Rückführung des Regenwassers in den Wasserkreislauf vor
Ort mit einer Zisterne und Freude an der Verbindung von Handwerk und Kunst sowie Erholung,
Kulturleben und Natur-Erleben.
14. Mai 2024

Gerade bei der Sanierung und Umnutzung unseres Altbaus ist das nicht einfach umzusetzen. Wir
stellen uns dennoch fortlaufend den damit verbundenen Herausforderungen und gewinnen dabei
wertvolle Erfahrungen für weitere Projekte dieser Art. Die gemachten Erfahrungen befähigen uns
alle, unsere Stadt für die Zukunft mit unseren Möglichkeiten resilient zu machen, ihren
Lebenswert zu erhalten und die Bedeutung von Kunst und Kultur als Impulsgeber für
fortschrittliche Stadtentwicklungsprozesse bewusst zu machen.
Das Vorhaben zur Errichtung einer Grünfassade an der Ostseite unserer Ausstellungshalle sieht
vor, den Gewinnerentwtuf eines studentischen Gestaltungswettbewerbs, den wir im letzten Jahr
durchgeführt haben und der in der Publikation "Niemand hat die Absicht eine Mauer zu begrünen"
dokumentiert ist, in eine Ausführungsplanung zu überführen. Dies soll in Zusammenarbeit mit
einem Architektur- sowie Landschaftsbaubüros erfolgen. Dank zweier bereits bewilligter
Kofinanzierungen durch das Umweltamt der LH Dresden sowie duch den B.U.N.D. Dresden
benötigen wir nur noch einen anteiligen Zuschuss des Stadtbezirks, um die Maßnahme noch in
diesem Jahr zu realisieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben wird
unterstützt, da es zu einer positiven klimatischen Entwicklung im Stadtbezirk beiträgt. Bisherige
Förderungen:
- V-Pi00018/20, Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum Schulcampus,
19.530,00 EUR;
- V-Pi00108/22, Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer Lüftungsanlage,
12.787,00 EUR;
- V-Pi00210/24, Ständige Vertretung - Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem Alten
Leipziger Bahnhof, 7.990,00 EUR.

14. Mai 2024

