Hausmitteilung

Dresden.

]3T.GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2) 58

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] 8. MAI 2024

Beschlusskontroiie zu \/2487/23 {Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Eltern beitragen
(Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25.März 2022 gemäß An
lage 1"

§1 Änderung

§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Eiternbeltragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:

„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundiage für die jährlich festzusetzenden Eiternbeiträge.

Die ungekürzten Eiternbeiträge betragen für Kinder

-

im Krippenbereich 16,6 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Er
reichen des Mindestwertes it. § 15 Abs. 2, Satz 1 SächsKitaG

-

im Kindergartenbereich 25,5 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes it. § 15 Abs. 2, Satz 1 SächsKitaG

-

im Hort 27 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.

- 2•

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen ent>
sprechen den Beiträgen im Hort.

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle ent
sprechen
- bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträ
gen Im Krippenbereich

ab dem auf die Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beitragen Im
Kindergartenbereich."

Hinsichtlich der Eiternbeitragserhebung für den Besuch kommunaler Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespfiegestelien wurde der Beschiuss bereits insoweit vollzogen, dass die Elternbei
träge seit 1. März 2024 in der entsprechenden Höhe des Beschlusses erhoben werden.
Für den Zeitraum vom 1. September 2023 bis 29. Februar 2024 wird noch an einer technischen

Lösung für die Umsetzung des Beschlusses sowie an der Erstattung der Differenzbeträge zu den
ursprünglich festgesetzten Eiternbeiträgen gearbeitet.

Von den Trägern der Einrichtungen in freier Jugendhiife wurden wir unterrichtet, dass diese bei
den aktuellen Elternbeitragserhebungen bereits die im Beschiuss vom 25. Januar 2024 festgeleg
ten Eiternbeitragshöhen heranziehen. Die rückwirkende Elternbeitragsänderung befindet sich bei
den freien Trägern teilweise noch in Bearbeitung.
Nächste Beschiusskontrolie: 30.09.2024
Mitfreun

chen Grüßen

CUa

Kenntnisnahme:

n Donhöuser

Dirk Hilbert

^igeord leter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

