Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/052/2024)
am Dienstag, 21. Mai 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:

20:05 Uhr
20:36 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/052/2024 21. Mai 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 16.04.2024

3

Straßenbaumpflanzung Liebknechtstraße

4

Finanzmittel Senioren Eintrittsgelder

5

Informationen und Anfragen

V-OW0107/24
beschließend

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 16.04.2024

Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschrift vom 16.04.2024 werden einstimmig
angenommen bzw. bestätigt.
3

Straßenbaumpflanzung Liebknechtstraße

Frau Richter, Sachbearbeiterin Planung/Straßenbaumpflanzung Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, ist zur Vorstellung anwesend.
Die Straßenbaumbepflanzung auf der Liebknechtstraße wird im Herbst 2024 durchgeführt. Es
sind im Abschnitt von Hässige Straße bis Dorotheenstraße die Pflanzung von 15 Straßenbäumen
mit Schneeballblättrigem Ahorn (Acer opalus) auf der südlichen Gehwegseite (bei
wassergebundener Wegedecke), geplant. Die ausgewählte Baumart wird 8-12 m hoch, 5-10 m

3/6
ö NS OSR OW/052/2024 21. Mai 2024

breit, zeichnet sich durch eine rundliche Wuchsform aus, ist unter anderem Hitze-,
Trockenheitsverträglich und Stadtklimafest.
Die Ausführungsplanung ist zu diesem Projekt fertig erarbeitet und die Ausschreibung für die
Pflanzung ist bereits erfolgt.
Die Bäume erhalten 4,00 x 1,20 m große Baumgruben mit Bodenaustausch. Die Neupflanzungen
im Gehweg erhalten eine Dreibock-Verankerung, einen Bewässerungsring sowie ein
Bewässerungsset zur optimalen Wasserversorgung. Um die Gehwegeinengungen so gering wie
möglich zu halten, wird die Wassergebundene Wegedecke nach der Pflanzung bis zum
Bewässerungsring eingebaut.
An die Pflanzung schließt sich eine einjährige Fertigstellungspflege und eine 2-jährige
Entwicklungspflege an. Danach werden die Bäume dem Regiebetrieb übergeben.
Der stark geschädigte, lückige Straßenbaumbestand der Baumhasel auf der nördlichen
Gehwegseite, wird wie geplant, nicht nachgepflanzt werden können. In diesem Bereich ist für
das Jahr 2025 die Erdverlegung der Elt-Freileitung, Gasleitungssanierung und Erneuerung der
öffentlichen Beleuchtung geplant. Die neuen Baumpflanzungen wurden mit allen
Versorgungsunternehmen und dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt. In diesem Bereich
werden dann die leeren, alten Baumscheiben geschlossen und die fehlenden Borde ergänzt.
Mit der Bepflanzung der Liebknechtstraße wird das Stadtklima positiv beeinflusst werden. Diese
Straße ist Bestandteil des Dresdener Straßenbaumkonzeptes und soll einen positiven Beitrag für
unsere Umwelt leisten.
Herr Kliemt fragt nach ob, die alten morschen Bäume auf der Liebknechtstraße hin zur
Dorotheenstraße gleich mit rausgemacht werden. Frau Richter verweist auf Herrn Kinzel,
Bauleiter Baumpflege, da dieser die Bäume noch beurteilen wird.
Die Bürgerbedenken, dass die Bäume bei der Neuverlegung der Leitungen beschädigt werden
und die Neupflanzungen auf der anderen Seite nicht richtig anwachsen könnten, konnte Frau
Richter widerlegen. Es wurde sich bereits um alle Maßnahmen gekümmert. Sie weist auch
darauf hin, dass dieselbe Baumart auf der Leumerstraße in Briesnitz bereits erfolgreich gepflanzt
wurde.
Weiterhin gibt es eine Nachfrage von den Bürgern, ob der gefällt Baum auf der Friedensallee
wieder nachgepflanzt werden soll. Frau Richter wird das bei Herrn Kinzel erfragen und der
Verwaltungsstelle die Antwort schicken.
Herr Hanke teilt mit, dass derzeit ein Interimsfußweg am Friedensplatz wegen Bauarbeiten
eingerichtet wurde. Für die Ortschaft und die Schulwegsicherheit wäre es optimal, wenn dieser
Fußweg an den Seiten befestigt und erhalten wird. Aufgrund der dort stehenden Pappeln gibt es
aber keine Genehmigung. Der Ortschaftsrat möchte wissen, was es für Möglichkeiten gibt bzw.
ob eine Ersatzpflanzung in Frage käme. Frau Richter informiert, dass es in der Baumpflege sehr
schwer ist gesunde Bäume zu fällen. Sie nimmt das Anliegen aber mit und fragt nach. Wenn sie
dazu eine Antwort hat, wird sie diese ebenfalls an die Verwaltungsstelle schicken.

4/6
ö NS OSR OW/052/2024 21. Mai 2024

Zum Schluss fragt Herr Winkler nach, warum die Bäume auf der Landstraße zwischen Brabschütz
und Roitzsch gefällt wurden. Hierzu erklärt Frau Richter, dass das Fachamt an diesem Projekt
schon seit mehreren Jahren arbeitet und im Herbst 2024 Ersatzpflanzungen mit mehr als 80
neuen Bäumen stattfinden sollen.
4

Finanzmittel Senioren Eintrittsgelder

V-OW0107/24
beschließend

Herr Reinhold meldet sich befangen und nimmt nicht an der Abstimmung teil.
Auf Grund des Prinzips der Gleichheit wurde in der letzten Sitzung im April beschlossen, der
Seniorengruppe einen Zuschuss für Eintrittsgelder für die Busfahrten zu gewähren.
Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig dafür.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe für Eintrittsgelder während der
Busfahrten einen Betrag in Höhe von 375 € aus dem Verfügungsfond 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Befangen 1

Informationen und Anfragen

Herr Hanke beginnt damit die Beschlusskontrolle zu V-OW0071/23 zu verlesen. Thema dieser ist
die angeforderte Versetzung des 30er Zonen Schildes an der Friedensallee zur Rohrbahnbrücke.
Nach Prüfung und eines Vorort Termins gibt es seitens des Fachamtes keinen Handlungsbedarf.
Weiterhin verkündet er, dass die Grundstücke an der Dorotheenstraße angeschrieben wurden
ihren Anliegerpflichten nachzukommen.
Das Anliegen aus der letzten Sitzung bezüglich der morschen Bäume auf dem Spielplatz FünfBrüder-Weg wurde ans Fachamt weitergeleitet. Die letzte Baumkontrolle fand dort am 28. März
statt und weitere Maßnahmen werden voraussichtlich im Spätsommer 2024 umgesetzt.
Am 16.04.2024 wurde eine e-Petition für den Erhalt des Stauseebades Cossebaude eingereicht.
Die Bürgergemeinschaft bittet alle darum, für den Weiterbetrieb des Pumpspeicherwerkes zu
unterschreiben.
Als nächstes teilt Herr Hanke mit, dass für die Reparatur des Stromkastens am Spielplatz ein
Angebot von Elektro Dresden West vorliegt. Im Verfügungsfond Oberwartha sind nicht mehr
genug Mittel vorhanden, weshalb Cossebaude nach Absprache den Betrag spendet. In der
nächsten Sitzung wird es dazu einen Beschluss geben.
Die Hundetoiletten wurden Anfang des Jahres in der Ortschaft aufgestellt. In einem Zeitraum von
fünf Wochen wurden 2.000 Beutel verbraucht, was in keinem Verhältnis zu Bürgeraussagen und
den wöchentlichen Leerungen der Toiletten steht. Frau Renner wird dazu einen Artikel fürs
Infoblatt verfassen und schlägt vor, nur noch einmal im Monat die Toiletten mit Beuteln zu

5/6
ö NS OSR OW/052/2024 21. Mai 2024

befüllen. Dem stimmen die anderen Ortschaftsräte zu. Die Verwaltungsstelle wird neue Beutel
bestellen.
Zu diesem Thema gibt es den Hinweis von den Anwohnern, dass die Situation mit der
Hundesitterin in dem weißen Transporter noch nicht geklärt ist. Die Hunde laufen täglich ohne
Leine und kaum Beaufsichtigung über das Gelände. Das Anliegen wird erneut an Herrn Michauk,
Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, gegeben. Die Anwohner erhalten den Auftrag, das
Kennzeichen festzustellen und der Verwaltungsstelle zu übermitteln.
Herr Kliemt erklärt, dass er sich weiterhin um die Pflege des Friedensplatzes kümmert und wenn
es soweit ist, dass der Bauhof mit dem Balkenmäher drüber gehen kann, der Verwaltungsstelle
Bescheid gibt. Er bittet darum, dass der Bauhof die Fläche bei den Outdoor Fitnessgeräten mäht.
Er selbst wird die Hecken verschneiden. Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden und die
Verwaltungsstelle wird es dem Bauhof übermitteln.
Herr Hanke informiert, dass es für Oberwartha einen neuen Straßenmeister gibt. Künftig wird
Herr Dehn zuständig sein. In diesem Zusammenhang berichtet er von dem Vorort Termin am
23.04.2024 mit Herrn Zeckert und Herrn Dehn. Es wurden unter anderem das fehlende
Straßenstück an der Rudolf-Förster-Straße, der Interimsfußweg am Friedensplatz und die Löcher
hinter der Rohrbahnbrücke angesprochen. Dazu gibt es noch keine weitere Information. Herr
Hanke bittet um Stellungnahme zu diesen Themen.
Frau Jansen teilt mit, dass noch immer Autos hinter dem Klostergut im Landschaftsschutzgebiet
parken, da dort der Schotter von der letzten Baustelle noch liegt. Auch dieses Anliegen wird an
Herrn Dehn weitergegeben.
Als nächstes spricht Herr Hanke die noch vollständig vorhandenen Investitionsmittel an, welche
für den Spielplatz gedacht sind. Dazu informiert Frau Renner, dass Herr Scholtke seit einiger Zeit
nicht erreichbar ist um das Projekt zu besprechen. Die Verwaltungsstelle wird versuchen ihn zu
erreichen.
Herr Fuchs fragt nach, wie der Sachstand um die Rechtslage der Kirschallee ist. Die Fahrbahn ist
kommunales Eigentum. Auf der einen Seite des Weges gibt es Wiese und auf der Anderen
Sträucher und Bäume. Dort sollen Ersatzpflanzungen vorgenommen werden. Vorher muss aber
die Frage des Eigentümers geklärt werden. Das Anliegen wird an Frau Götze gegeben. Weiterhin
wird Herr Kliemt Frau Richter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anrufen und um einen
eventuellen Vorort Termin bitten um die Möglichkeit eventueller Ersatzpflanzungen zu
besprechen.
Ein weiterer Hinweis von einer Bürgerin ist, dass die Hässige Straße ab der Nummer 12 bis zur
Bushaltestelle ungepflegt ist. Beim Rest der Straße wurden die Anliegerpflichten erfüllt. Herr
Hanke erklärt, dass es verschiedene Grundstücke sind mit verschiedenen Eigentümern. Das
Anliegen wird an Herrn Michauk gegeben.
Weiterhin gibt es die Nachfrage wie der aktuelle Stand bzw. das weitere Vorgehen mit dem
Klostergutteich ist. Nach kurzer Diskussion bittet Herr Hanke um Stellungnahme bzw.
Zwischeninformation vom Fachamt.

6/6
ö NS OSR OW/052/2024 21. Mai 2024

Nicht nur in Cossebaude, sondern auch in Oberwartha gib es vermehrt eine Vielzahl von
Dynamo Dresden Aufklebern in der Ortschaft, welche nicht erwünscht sind. Frau Renner wird
einen Artikel dazu für das Infoblatt erstellen.
Zum Schluss stimmen die Räte einstimmig darüber ab, dass die Sitzung im August auf den
15.08.2024 vorverlegt wird.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Herr Reinhold
Ortschaftsrat

Herr Kliemt
Ortschaftsrat

