Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0100/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des
Altfrankener Parks

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seiner
Rücklage einen Betrag in Höhe von
20.000,00 Euro
für den Ankauf des Altfrankener Parks zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0096/24

...

2/2

Hubertus Doltze

