Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V1616/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung na
turwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude

am Zentraien Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2,01279 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errich
tung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung na
turwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsge

bäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2,01279 Dresden."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Baumaßnahme ist beendet.

2. „Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Er
neuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speise
raumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg
2, 01279 Dresden" beauftragt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kosten
prognose zu übermitteln."

Der Beschlusspunkt wurde über die Projektlaufzeit umgesetzt.

-2-

4. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszah-

iungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaitspianung 2023/2024 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 15."

Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt und in der Haushaltplanung beachtet.
5. „Die Maßnahme Hi.4090112 NN_Berthelsdorfer Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

6. „im Rahmen des Doppeihaushaltes 2025/2026 werden die Baunutzungskosten entspre

chend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 18 eingeplant und für die
Jahre 2023/24 im Haushaltsvollzug eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wird Im konsumtiven Haushalt entsprechend geplant.
Mitfreun

hen Grüßen

Kenntnisnahme
user

igeordtieterfür Bildung, Jugend und Sport

Dirk

Ober'

meister

Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

