Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MAI im

Beschlusskontrolle zu V2451/23 (Sitzungsnummer: SR/05g/2024)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekannt
machung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021
(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022).

2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.
3.

Der Beschiuss V1632/22 wird rückwirkend zum 1. Januar 2024 aufgehoben."

Die Änderung der Unterbringungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen wurde im Dresdner Amtsblatt, Elektronische Ausgabe Nr. el5-032024 am 5. März 2024 veröffentlicht und ist am Folgetag in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

OberbiWgerm^ster

Gesundheit und Wohnen

Jan
Erster Bürgermeister

