Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
cGC;

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/054/2024)
am Mittwoch. 24. April 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/10
ö NS P/054/2024 24. April 2024

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung;

17:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Christian Pinkert

Uwe Vetterlein

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Nils Kröber

Andrea Mühle

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Peter Krüger

Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.

Christopher Colditz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

3/10
ö NS P/054/2024 24. April 2024

Verwaltung:
Herr Dr. Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Möbius

Ordnungsamt

Frau Andre

Ordnungsamt

Frau Muntschick

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Frau Weiß

Petentin

Herr Weiß

Petent

Herr Flade

Petent

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/10
ö NS P/054/2024 24. April 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition '"Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

1.2

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Ferienwohnungsvermieter zur Kasse bitten!

1.3

Neubenennung von Straßen

P0167/23
beschließend

P0174/23
beschließend

1.4

Geplanter Moscheebau

P0176/23
beschließend

1.5

Anschluss an den ÖPNV

P0177/23
beschließend

1.6

Schlosspark Pillnitz/"Christmas Garden'

P0187/24
beschließend

nicht öffentlich

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

Vorlagen und Anträge

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

4.1

1-Raum-Wohnungen zur Miete bezuschussen

P0190/24
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

5

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis

Sonstiges

5/10
ö NS P/054/2024 24. April 2024

Öffentlich

Einleitung;

Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bür
gerbeteiligung sowie die anwesenden Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die formund fristgerechte Ladung fest.
Zur Tagesordnung:

- Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass zu P0187/24 zwei Vertreterinnen des Ordnungs
amtes anwesend seien. Der Amtsleiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz werde der Sit

zung noch beitreten.

- Mitglied Nils Kröber beantragt „Rederecht" für die anwesenden Petenten.
- Herr Stadtrat Müller beantragt „Vertagung" von TOP 1.4, da der Sachverhalt im Integrations
und Ausländerbeirat heute noch behandelt werde.

- Herr Stadtrat Colditz beantragt „Vertagung" von TOP 1.3, da es dazu einen Antrag im Stadtrat
gäbe.

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt das Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung", da der B-Plan sich derzeit im Gremienumlaüf befinde.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

6/10
Ö NS P/054/2024 24. April 2024

1.2

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - illegale Ferienwohnungsvermieter zur Kasse bitten!

P0167/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews beantragt: „Der Petition kann abgeholfen werden".
Es gäbe diesbezüglich einen Stadtratsbeschluss. Dieser solle dem Patenten übermittelt werden.

Frau Stadträtin Mühle beantragt: „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden", das die Sat
zung noch nicht erarbeitet sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass laut Stadtratsbeschluss die Satzung erarbeitet
werden müsse.

Zu dem Beschlussvorschlag von Herrn Stadtrat Drews gibt es keine Gegenrede. Somit wird die
ser zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangene

1.3

Neubenennung von Straßen

P0174/23
beschließend

Vertagung

1.4

Geplanter Moscheebau

P0176/23
beschließend

Vertagung

1.5

Anschluss an den ÖPNV

P0177/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert beantragt: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden".
Dem Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt: „Vertagung" für 6 Monate".
Dem Petenten ist die Stellungnahme als Zwischeninformation zu übermitteln.
Abstimmungsergebnis ..Vertagung":
Ablehnung
Ja 6 Nein 8

7/10
ö NS P/054/2024 24. April 2024

Abstimmungsergebnis ..Petition kann nicht abgeholfen werden'':
Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 5

Die Petition werde erneut auf die Tagesordnung gesetzt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

1.6

Schlosspark Pillnitz/"Christmas Garden"

P0187/24
beschließend

Frau Andre erläutert die Stellungnahme des Ordnungsamtes.
Frau Möbius berichtet vom Vör-Ort-Termin.

Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, ob auch an Sonntagen der Auf- und Abbau er
folge.

Frau Möbius sei die Auf- und Abbauphase nicht bekannt. In Übereinstimmung mit den Rück
sprachen mit dem Schlosspark Pillnitz sei sie der Meinung, dass an Sonntagen und sonstigen Fei
ertagen kein Auf- und Abbau erfolge.

Mitglied Nils Kröber fragt nach, wer am ersten Öffnungstag vor Ort gewesen sei.
Das Umweltamt und das Ordnungsamt seien gemeinsam vor Ort gewesen, so Frau Möbius.
Das Umweltamt habe bereits im Vorfeld die Lichtinstallation, die Außenwirkung, die musikali
sche Beschallung usw. untersucht und gemessen. Es seien keine Messwerte erzielt worden, wel
che einen Handlungsbedarf erfordert hätten. Eine spätere Kontrolle sei nicht mehr notwendig.

Herr Stadtrat Vetterlein möchte wissen, ob an den Sonntagen ganz oder nur das Karussell ge
schlossen sei.

An den gewöhnlichen Sonntagen sei das Vorhaben mit dem Sonn- und Feiertagsrecht vereinbar,
so Frau Möbius. Es sei geprüft worden, ob es vereinbar sei mit den besonders geschützten Ta

gen wie Büß- und Bettag, Totensonntag, Volkstrauertag. An diesen Tagen sei das Karussell ge
schlossen. Es gäbe auch keine Musik im Schlossvorplatz und den Eingangsbereichen.
Der Plan für nächstes Jahr werde erarbeitet. Dabei könne verhandelt werden, ob die drei Tage

generell geschlossen bleiben.

Herr Weiß erhält Rederecht und merkt an, dass es sehr viel Gedränge auf den Wegen gäbe und

alles einen Marktcharakter habe. Es gäbe überall Bewirtung. Die Lautstärke der Musik sei sehr
unterschiedlich.

8/10
ö NS P/054/2024 24. April 2024

Er möchte wissen, warum das Umweltamt einerseits nicht zuständig sei und andererseits Aufla
gen erteile.
Man befinde sich bei solchen Veranstaltungen im Gewerberecht, so Frau Möbius.
Im Gewerberecht sei der Marktcharakter hauptsächlich durch Handelstätigkeit geprägt. Dies sei
bei „Christmas Garden" so nicht festgestellt worden. Die gastronomische Versorgung präge kei
nen Markt. Diese werde über das Gaststättengesetz geregelt. Im Gaststättengesetz sei nicht vor

geschrieben, dass an Sonn- und Feiertagen gastronomische Einrichtungen geschlossen bleiben
müssen.

Herr Dr. Klein erläutert die Abwägungsgründe und die Fakten zum Genehmigungsprozess.

Gegenstand des Antrages auf denkmalrechtliche Genehmigung seien umfangreiche Planunterla
gen des Veranstalters zu Aufbauten, Lasteinträgen, Veränderung des Erscheinungsbildes des
Kulturdenkmales.

Mit den seit 2018 erstellten Bescheiden seien immer Nebenauflagen verbunden. Diese Neben

auflagen bezogen sich für 2023/2024 auf das Schutzinteresse des Sächsischen Denkmalschutz
gesetzes, Grünflächen dürfen nicht belegt werden, bei An- und Abtransport müssen besondere
Schutzvorkehrungen getroffen werden, vor Öffnung des Veranstaltungsgeländes und bei Abschluss der Veranstaltung würden Begehungen mit Vertretern der Unteren Denkmalschutzbe
hörde erfolgen.

Es gäbe aus Sicht des Denkmalschutzes eine fachliche Seite, wonach eingeschätzt worden sei,
dass die Veranstaltung für das Kulturdenkmal eine gewisse Belastung sei. Die Frage sei, ob die
Belastung so groß sei, dass man als Behörde die Genehmigung versagen müsste.

In der Abwägung sei so geurteilt worden, dass das Interesse des Denkmaleigentümers an der
Durchführung der Veranstaltung dem öffentlichen Interesse an der Erhaltung des Kulturdenk

mals in gewisser Weise wiederstreitet. Aber im konkreten Fall obsiegt habe, weil die Beeinträch
tigung, welche man festgestellt habe, nicht in einem solchen Ausmaß zu konstatieren seien, die
Genehmigung nicht zu erteilen.

Jeder neue jährliche Antrag werde neu bewertet.
Herr Flade erhält Rederecht.

Er merkt an, dass das Gespräch mit dem MDR am Eröffnungstag nicht stattfinden konnte, da
den Petenten und dem MDR der Zutritt zu „Christmas Garden" verweigert worden sei, obwohl
die Genehmigungen erteilt waren.

Er verliest eine Information der Konrad-Adenauer-Stiftung. Ab morgen bis August werde es eine

Veranstaltungsreihe gemeinsam mit dem Schlösserland Sachsen geben zu dem Thema: Klima
wandel in historischen Gärten.

Herr Weiß merkt an, dass die Auflagen in den letzten Jahren nicht immer eingehalten wurden.

Das Erscheinungsbild des Denkmals werde in den drei Monaten sehr beeinträchtigt. Dies wider
spreche der Genehmigung.

9/10
Ö NS P/054/2024 24. April 2024

Er verstehe nicht, wieso das private Interesse an der kommerziellen Nutzung des Denkmals
überwiege.

Die Durchsetzung von Auflagen sei ein wiederkehrendes Thema,so Herr Dr. Klein.
Auflagen und Genehmigungen können nur bedingt kontrolliert werden. Der Veranstalter müsse
sich an die Auflagen halten.

Der Veranstaltungszeitraum sei für 8 Wochen genehmigt zuzüglich Auf- und Abbau.
Nach Gesetzeslage und Rechtsprechung sei nicht grundsätzlich ausgeschlossen, ein Denkmal in
seiner Erscheinung zu verändern. Es komme auf den Grad der Veränderung an und auf die
Dauer der Veränderung. In diesem Falle handele es sich um eine temporäre Veranstaltung. Bei
einer vorübergehenden Beeinträchtigung sei es schwierig, eine Genehmigung zu versagen.
Denkmaleigentümer im vorliegenden Fall sei eine staatliche GmbH.
Antragsteller sei der Veranstalter. Aus der Sachlage gehe hervor, dass der Veranstalter auch im
Interesse des Denkmaleigentümers handele.
Mitglied Nils Kröber beantragt „Vertagung" und wünscht eine Stellungnahme des Umweltam
tes.

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden".

Herr Stadtrat Kaden beantragt: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden". Die Stellungnah
men der Verwaltung sind den Petenten zu übermitteln.
Frau Stadträtin Dagen beantragt: „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden".

Frau Stadträtin Sturm beantragt: „Vertagung" und wünscht ebenfalls die Stellungnahme des
Umweltamtes.

Abstimmungsergebnis „Vertagung":

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis „Petition kann nicht abgeholfen werden";
Ablehnung

Ja 6 Nein 6 Enthaltung 3

Abstimmungsergebnis „Petition kann teilweise abgeholfen werden":
Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

10/10
ö NS p/054/2024 24. April 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

[
Annekatrin Klepsch

Evelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführerin

Andrea Mühle

Uwe Vetterlein

Stadträtin

Stadtrat

//

