Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-051/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001459/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Studentischer Forschungskreis
Hanna Scheudeck

760,00 €

Eigenmittel

175,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Buchvorstellung, Lesung und Diskussion:
„Sächsische Realitäten“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

585,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.06.2024 - 19.06.2024

Fördervorschlag StBA

585,00 €

Förderort:

Hole of Fame, Königsbrücker Str. 39, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ende Mai erscheint der Sammelband „Sächsische Realitäten. Analysen aktueller
Protestphänomene der radikalen Rechten in Sachsen“ herausgegeben von Michael Krell und Tom
Böhme. (Zur Transparenz: Ich habe darin auch einen Artikel geschrieben.)
Dazu möchten wir am 19.06. eine Lesung und Diskussionsrunde organisieren, die zum einen über
wissenschaftliche Diskurse informieren soll und zum anderen im Sinne der Demokratieförderung
und des Austausches in der Gesellschaft gedacht ist. Forschung muss aus dem "Elfenbeinturm"
heraus in die Gesellschaft gebracht werden.
Der Sammelband ist ein studentisches Projekt, dessen Veröffentlichung im Universitätsverlag
Thelem durch das Foster-Programm der TU Dresden gefördert wurde. Der Sammelband wird als
Open-Access digital erscheinen und ist damit allen Interessierten ohne Kosten zugänglich. Die
Beteiligten werden also an der Veröffentlichung ihrer Arbeit nichts verdienen - es geht nicht um
die kommerzielle Vermarktung eines Buches. Die Veranstaltung wird keinen Eintritt erheben
Wir halten eine Lesung und Diskussionsrunde für sinnvoll, da es die Möglichkeit gibt Analysen und
Ergebnisse des Sammelbands - die gerade für eine demokratische Beteiligung aktuell wichtig sind
-niedrigschwellig mitzubekommen, ohne den ganzen Sammelband unbedingt lesen zu müssen
bzw. Anregungen für das Lesen und die weitere Auseinandersetzung damit zu bekommen. Gerade
in den aktuellen Zeiten halten wir es für extrem wichtig, sich auch inhaltlich mit dem Phänomen
der radikalen Rechten auseinanderzusetzen um demokratisches Bewusstsein und Engagement auf
die Beine stellen zu können.

21. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens. Mit der damit verbundenen Diskussionsrunde soll zivilgesellschaftliches Engagement
gefördert werden. Das Hole of Fame ist barrierearm erreichbar, so dass den Belangen von
Menschen mit Behinderungen weitestgehend Rechnung getragen werden kann. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Mai 2024

