Projektbeschreibung: Stadtteilfest Löbtau im Columbusgarten
Zeitpunkt: 01.06.2024, 14-22Uhr
Veranstalter: Liubituwa e.V. (kontakt@liubituwa.de)
Projekt:
Durchgeführt werden soll ein Stadtteilfest am Columbusgarten (Eichendorffstraße 6)
welches für alle Besucher*innen kostenlos zugänglich ist.

Wie in den vergangenen Jahren möchten wir als Liubituwa eV. ein Familien- und
Nachbarschaftsfest organisieren.
Daran sind verschiedene Bands, Künstler*innen und Initiativen aus Löbtau und
Umgebung beteiligt.
Von 14 bis 22 Uhr möchten wir ein vielfältiges Angebot an Aktivitäten, Musik und
Informationen auf die Beine stellen.
-

An verschiedenen Ständen sollen lokale Vereine und Initiativen eine Bühne
bekommen, um über ihre Arbeit zu informieren und Besucher*innen mit
kleineren Angeboten zu mitmachen einladen (bspw. Fahrradreparatur, Siebdruck,
Tischkicker, Basteln). Dabei sind unter Anderen: Willkommen in Löbtau, Zeugen
der Flucht, WUMS e.V,, die Gartengruppe des Columbusgartens und der
Umsonstladen Löbtau. Auf weitere Rückmeldungen warten wir noch.

-

Außerdem wird es eine kleine Bühne mit einem musikalischen Programm geben,
Für dieses haben wir bereits drei Bands und zwei DJ*s gewinnen können.

-

Aufder Wiese werden wir Spielangebote für Groß und Klein zur Verfügung stellen
{Riesen-Jenga, Kubb, Dosenwerfen uvm.). Für die Umsetzung des Festes bedarf
es einiger Sachmittel, für die wir gerne eine finanzielle Unterstützung beantragen
möchten.

Konkrete Kostenpunkte:
Anmietung mobiler Sanitäranlagen
Anmietung von Veranstaltungstechnik und Bühne
Gage für Künstler*innen

Material für den Aufbau (Klebeband, Kabelbinder, etc.)

