Landeshauptstadt Dresden
.Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00244/24
22. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Nachdruck der Wanderkarte und Neuanfertigung einer Informations-Stele für den Archaeo-Pfad
in Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt den Nachdruck der Wanderkarte zum Archaeo-Pfad, die
Herstellung einer neuen Informationsstele und einen Austausch der Stele 1 in Höhe von
5.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2024 zu unterstützen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100
5.000 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der kulturhistorische Rundwanderweg „Archaeo-Pfad Dresden“ wurde im Jahr 2020 mit den
Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis errichtet und erstreckt sich auf knapp elf Kilometern
entlang des Geberbach, über die Stadtteile Kauscha, Nickern und Prohlis. Insbesondere im Zuge
der Corona-Pandemie wurde der Wanderweg als unbeschwert erlebbares Freizeit- und
Bildungsangebot mit sehr großer und positiver Resonanz aufgenommen.
Um den Wanderweg beschreiten zu können wurde eine Orientierungskarte, mit Informationen
zur Streckenführung und über die generelle historische Bedeutung, im Faltplan-Format
herausgebracht. Diese ist im Palitzsch-Museum, sowie im Stadtbezirksamt erhältlich und wird
vom Nickerner Heimatforscher Steffen Bösnecker rege verteilt. Auch die letztjährige Auflage ist
zu einem großen Teil bereits aufgebraucht und muss daher neu gedruckt werden.

3/3
Zusätzlich soll eine neue, zwölfte Informationsstele aufgestellt werden. Die Landeshauptstadt
Dresden konnte den Schlosspark Prohlis langfristig anpachten. Geplant ist es, dass die
Geschichte der Parkgestaltung abgebildet werden soll und mit dem historischen Verlauf der
Dohnaer Straße bis hin zum ehemaligen Prohliser Schloss. Ein entsprechender Aufstellungsort ist
in Anlage 1 - Stele 12 - Schlosspark Prohlis zu finden.
Dadurch wird eine Aktualisierung der Karte notwendig. Sie soll durch weitere Markierungen und
Ergänzungen der neuen Stele sowie des öffentlichen Nahverkehrs auf den neuesten Stand
gebracht werden. Mit dieser Vorlage soll der Druck einer Auflage über 5.000 Stück finanziert
werden.
Als Abschluss soll mittels dieser Vorlage eine Neuanfertigung der Stele 1 am Palitzschhof
unterstützt werden. Dies ist nötig aufgrund der wiederkehrenden Graffiti auf der Stele (s. Anlage
2 - Stele Palitzschhof)
und
der mehrfachen
Reinigungen. ‘Hierbei soll lediglich die
Informationstafel ausgetauscht werden.
Für den Nachdruck der Faltkarte sowie die Herstellung der Stelen existieren entsprechende
Angebote von ortsansässigen Unternehmen. Die Kosten für die erforderlichen Mittel belaufen
sich auf 5.000 Euro. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vollumfänglich zur
EB:

Jörak
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Stele 12 - Schlosspark Prohlis
Anlage 2 - Stele Palitzschhof

