Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum: 2 2. MAI 2024
Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im Jahr 2023
AF3944/24

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1.

Welche Gesamtkosten In Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt
Dresden Im Jahr 2023 zu tragen?"

Im Produktbereich Asyl wurden zum jetzigen Zeitpunkt Aufwendungen in Höhe von insgesamt
etwa 78.976 TEUR für das Jahr 2023 verbucht.

„2.

Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Messe, Flüchtlingsunterkünfte)
wurden 2023 bestritten? Wie hoch waren die Betriebskosten?"

Die Unterkunftskosten, bestehend aus Kosten der Betreibung, Mieten sowie Kosten der Bewirt
schaftung und Unterhaltung, belaufen sich auf etwa 25.350 TEUR. Die Betriebskosten betragen
rund 2.706 TEUR.

„3.

Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2023 für Security/Sicherheitsausgaben zu begleichen?"

Die Aufwendungen für Wachschutz in Unterbringungsobjekten betragen etwa 8.973 TEUR.
„4.

Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 für die Verkösti
gung (Catering, Selbstversorger u. ä.)?"

Im Produktbereich Asyl sind Transferaufwendungen in Höhe von insgesamt rund 29.185 TEUR zu
verzeichnen, wovon etwa 8.092 TEUR auf bereitgestellte Catering-Leistungen entfallen.

-2-

„5.

Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtung/Mobiliar der Unterkünfte?"

Für Einrichtung bzw. Mobiliar von Unterbringungsobjekten sind im Produktbereich Asyl Aufwen
dungen in Höhe von rund 203 TEUR angefallen.
„6.

Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr 2023 zu stemmen?"

Für Soziale Betreuung sowie Integrative Maßnahmen wurden etwa 5.435 TEUR aufgewendet.
„1,

Welche Kosten wurden 2023 durch Bund und/oder Land zurückerstattet? Stehen noch Be
träge aus, welche die Landeshauptstadt Dresden durch Bund oder Land für 2023 zu be
kommen hat?"

Insgesamt wurden im Jahr 2023 Erträge in Höhe von etwa 52.316 TEUR verbucht, wovon rund
49.961 TEUR auf Erträge vom Freistaat Sachsen entfallen. Mit der endgültigen Festlegung der Asyl
pauschale 2023 und der daraufhin vorzunehmenden Schlussabrechnung werden für das Jahr 2023
noch Zahlungen seitens des Freistaates Sachsen erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

