Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 22

CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum: 2 2. MAI 202t
Einnahmen durch die Beherbergungssteuer im Zusammenhang mit Konzerten der Band Rammstein
AF3960/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[WJelche zusätzlichen Einnahmen durch die Beherbergungssteuer erhält die Landeshauptstadt
Dresden im Zusammenhang mit den Konzerten der Band Rammstein in Dresden?
Ich bitte um Darstellung der Einnahmenhöhe und der Berechnung inkl. der getroffenen
Annahmen für die Berechnung."
Der Verwaltung liegen keine quantifizierbaren Erkenntnisse über Steuermehreinnahmen aus der Be
herbergungsteuer vor, die auf die In der Frage genannten Veranstaltungen zurückzuführen wären.
Gründe, aus denen Beherbergungen erfolgten, werden weder bei den Beherbergungsbetrleben erfasst noch gar Im Rahmen der Steueranmeldungen erhoben. Die Regelfrlst zur Anmeldung der für
Übernachtungen Im Kalendermonat Mal Insgesamt eingezogenen Beherbergungssteuer endet für die
Beherbergungselnrlchtungen erst am 15. Juni 2024. Ein Vergleich der auf den Monat Mal 2024 entfal
lenden Steueranmeldungen mit dem Verglelchszeltraum aus Vorjahren verbietet sich bereits deshalb,

well zum Juli 2023 die Besteuerung beruflich bedingter Übernachtungen eingeführt worden war und
entsprechende Daten deshalb nicht miteinander vergleichbar wären.
Im Rahmen der Rammstein- und AC/DC-Konzerte 2024 führt die Dresden Marketing GmbH mit dem
Institut für Tourismusforschung eine Marktforschungsstudie zur wirtschaftlichen Wertschöpfung
durch Konzerte In Dresden durch. Es werden Besucher-Befragungen vor Ort bei den Konzerten durch
geführt.
Laut Rückmeldung aus der Dresdrier Hotellerle schaffen Konzert-Highlights In Dresden regelmäßig

Spitzenauslastungen der Hotelzimmer und generieren dadurch zusätzliche Übernachtungen und hö
here Umsätze in der Tourismusbranche.

-2-

Die Auswertungen des Wirtschaftsfaktors der Rammstein- und AC/DC-Konzerte werden bis Ende Au
gust erwartet und anschließend vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

