Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/055/2024)
am Donnerstag, 11. April 2024,
18:00 Uhr
im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Frank Knobe

abweichend anwesend ab 18:02 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Reingard Jokisch
Heike Krause
Julia Schreiber

abweichend anwesend bis 20:27 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken

abweichend anwesend ab 18:48 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:38 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Luck

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten

entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Mitglied Liste FDP
David Brosius
Verwaltung:
Frau Gerber
Herr Voßberg
Frau Rätze
Herr Pfeil
Frau Bibas
Herr Jähnig
Herr Reinsch

entschuldigt abwesend

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiter
Planung/Bauleitplanung/Konzepte
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiterin
Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter
Verkehrsentwicklungsplanung
Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung
Straßen- und Tiefbauamt, Abt.-Ltr. Straßenplanung und
Bau
Straßen- und Tiefbauamt, Gruppenleiter
Planungssteuerung

Gäste:
Herr Kittler
Projektleiter im Jugendhaus „Insel“
Mitglieder des „Greesubmarine“
Mitglieder des „Gorbitzfunk“
Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und
Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Demonstration von "Greensubmarine" im Rahmen der AG Angebot "Robotik"

3

mündliche Vorstellung des Bauvorhabens "Ertüchtigung
Umleitungsstrecke Oederaner Straße als bauvorbereitende
Maßnahme zur Campuslinie TA 1.2 im Stadtbezirksbeirat Cotta"

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"KONTAKT Teil 2, 27.04.2024 - Eine Veranstaltung zur Vernetzung
der lokalen Kulturszene"

V-Co00189/24
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Weißeritz-Terrasse (Würzburger Straße/ Tharandter Straße) Planungsfortschreibung

V-Co00185/24
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend

5.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

5.3

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

6

Sonstiges

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Mittelübertragung 2024

6.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Wiederherstellung Gehweg
Fliederberg

5/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle
anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
„
Der TOP 4.1, V-Co00189/24, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
‚KONTAKT Teil 2, 27.04.2024 - Eine Veranstaltung zur Vernetzung der lokalen Kulturszene‘" werde
von der Tagesordnung genommen, da er vom Einreicher zurückgezogen worden sei.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 54. Stadtbezirksbeiratssitzung sei heute auf die Plätze verteilt worden. In
der kommenden Sitzung könne sie besprochen werden.
2

Demonstration von "Greensubmarine" im Rahmen der AG Angebot "Robotik"

Herr Bäcker weist zu Anfang darauf hin, dass es während des Vortrages und der Präsentation auf
der Aktionsfläche des Robotik-Projektes Film-und Tonaufnahmen durch die den „Gorbitzfunk“
gemacht werden.
Herr Kittler stellt das Projekt der Legorobotik vor. Parallel wird eine Präsentation gezeigt. Die
Jugendlichen berichten im Anschluss selbst über ihre erfolgreiche Teilnahme an der FIRST LEGO
League in Marokko, die Stadtbezirksbeirat Cotta 2023 gefördert habe (V-Co00127/23) und
weiteren Prämierungen.
Anschließend führen die Jugendlichen des „Greensubmarine“ szenisch vor, wie sie von der Idee,
eine Übersetzungs-App von Sprache in Gebärdensprache zu entwickeln, inspiriert wurden.
Das aufgebaute Modell der Legorobotik kann wegen technischer Probleme nicht vorgeführt
werden. Herr Kittler erklärt so den Ablauf eines Robotik-Spiels.

6/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

3

mündliche Vorstellung des Bauvorhabens "Ertüchtigung
Umleitungsstrecke Oederaner Straße als bauvorbereitende
Maßnahme zur Campuslinie TA 1.2 im Stadtbezirksbeirat Cotta"

Herr Jähnig und Herr Reinsch berichten anhand einer Präsentation.
Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis.
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Bäcker weist auf die ausgereichten Listen mit dem Budgetüberblick hin. In dieser Liste
werde noch mit 80 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets gerechnet. Der Stadtrat aber habe
inzwischen beschlossen, dass die Stadtbezirksbeiräte über 100 Prozent ihres Budgets verfügen
könnten.
4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"KONTAKT Teil 2, 27.04.2024 - Eine Veranstaltung zur Vernetzung
der lokalen Kulturszene"

V-Co00189/24
beschließend

zurückgezogen
4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Weißeritz-Terrasse
(Würzburger Straße/ Tharandter Straße) - Planungsfortschreibung

V-Co00185/24
beschließend

Herr Voßberg stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
20.000,00 Euro für die Planungsfortschreibung der Weißeritz-Terrasse (Würzburger Straße/
Tharandter Straße) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend

Die Vorlage wurde in der vergangenen Sitzung vorgestellt. Herr Bäcker verweist darauf, dass die
Kostenaufstellung, die in der letzten Sitzung anfordert worden sei, den
Stadtbezirksbeiratsmitgliedern inzwischen per E-Mail zugegangen wäre.
Herr Pfeil beantwortet die noch offenen Fragen.
Herr Bigga reicht einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn:
Der Beschussvorschlag wird um folgende Punkte ergänzt:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Umsetzungszeitraum der Maßnahme 1.6
"Attraktivierung der Radroute Gorbitz - Innenstadt zur einer Radvorrangroute" auf unter 5
Jahre geändert wird. Eine Oberflächensanierung der bestehenden Radroute ist keine
Voraussetzung. Es soll geprüft werden, ob kurzfristig schon mit einfachen Mitteln, wie z.B.
Halteverbotszonen in den Kreuzungsbereichen die Sicherheit und damit die Attraktivität
gesteigert werden kann.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die ÖPNV-Versorgung in Löbtau-Süd (Linie 90) im
Zusammenhang mit dem Busnetz Süd-West betrachtet und verbessert werden muss.
Herr Nitzsche regt an, eine „Taktverbesserung der Linie 90“ mit aufzunehmen.
Er stellt einen Änderungsantrag auf Streichung folgender Inhalte und begründet dies:
- Punkt 1.3; Tempo 30 auf der gesamten Saalhausener Straße
- Punkt 2.3; Bewohnerparkgebiet im Umfeld der Baluschekstraße/ Wernerstraße
Herr Pfeil fragt zum ersten Änderungsantrag, ob bei einer Ertüchtigung der Fahrradroute
automatisch die Fahrradstraße mitkommen solle oder zuerst andere Maßnahmen, wie
beispielsweise am Conertplatz, vorgezogen werden sollten.
Herr Bigga führt aus, dass die Formulierung absichtlich offen sei. Er wolle nicht die Fahrradstraße
vorziehen, sondern insbesondere die Probleme an den Kreuzungsbereichen gelöst sehen. In dem
Zuge könnte auch betrachtet werden, was nötig wäre, um eine Fahrradstraße auszuweisen.
Herr Pfeil führt weiter aus, dass das Busnetz im Verkehrskonzept nicht genau untersucht worden
sei, weil diese Untersuchung bei der Erarbeitung der Vorlage Busnetz „Südwest“ erfolge. Diese
Vorlage zum Busnetz „Südwest“ sei bereits in Vorbereitung und werde im Stadtbezirksbeirat
Cotta vor Beschlussfassung im Stadtrat vorgestellt. Er überlege, ob der zweite Beschlusspunkt
des Änderungsantrages besser an dieser Stelle eingebracht werden solle.

8/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Zum Punkt 2.3, „Bewohnerparkgebiet im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße“ erklärt er
weiter, dass es einen Prüfauftrag zur Untersuchung gebe. Sollte eine erhebliche Problemlage für
die Anwohnerschaft, die jetzt schon dort parke, festgestellt werden, wolle man Mittel ergreifen
können, um das Problem zu entschärfen. Das Bewohnerparken würde also nicht automatisch
kommen, die Ergebnisse der Untersuchung seien abzuwarten.
Herr Gersdorf fragt nach der Barrierefreiheit an den Haltestellen Bünaustraße, Malterstraße und
Koblenzer Straße.
Herr Pfeil antwortet, dass die Haltestellen im Zuge der Kesselsdorfer Straße im Rahmen der
Baumaßnahmen barrierefrei ausgebaut würden. Die übrigen drei Haltestellen im Gebiet seien im
Konzept enthalten und werden ebenfalls barrierefrei.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Nitzsche:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltungen 4
Herr Nitzsche stellt einen Geschäftsordnungantrag auf punktweise Abstimmung des
Änderungsantrages von Herrn Bigga.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung des
Änderungsantrages von Herrn Bigga:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Bigga:
Beschlusspunkt 1:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltungen 1
Beschlusspunkt 2
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Verkehrskonzeption Löbtau in der Fassung vom 16. November 2023
zur Kenntnis (Anlage A).
2. Der Stadtrat nimmt die Abwägung der Hinweise und Stellungnahme aus dem am 1. März
2023 durchgeführten Bürgerdialog zur Kenntnis (Anlage B).

9/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

3. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung mit dem Beginn/der Fortführung der
Planungsleistungen für die im Konzept (Anhang 1 der Anlage A) als „konkret umzusetzende
Maßnahme (M)“ benannten Maßnahmen bis zur Entwurfsplanung und der sich daraus dann
ableitenden Einzelveranschlagung im Haushalt. Er beschließt weiter, die in der gleichen
Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die angeregten vertiefenden
Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der Fachämter aufzunehmen.
4. Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bei einer wesentlichen Verschlechterung der
Parkraumsituation im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße (Maßnahme 2.3) die
Einrichtung eines Bewohnerparkgebietes erfolgt. Die abschließende Prüfung dazu erfolgt
nach Nutzungsaufnahme des Quartiers an der Eichendorffstraße.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen der zur
Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung
der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die ÖPNV-Versorgung in Löbtau-Süd (Linie 90) im
Zusammenhang mit dem Busnetz Süd-West betrachtet und verbessert werden muss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0
5.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Nitzsche, Herr Gersdorf und Herr Ahlers beteiligen sich an der Diskussion mit Nachfragen
zu den Schwerpunkten:
-

Schließung der Kindertagesstätte Bünaustraße und Dölzschener Straße
Auswahlverhalten der Gorbitzer Eltern bezüglich der Kindertagestätten
Gründe für die Reduzierung der Kindertagespflegeplätze

Frau Bibas geht auf die Fragen ein.
Die Kindertagessätten auf der Bünaustraße und Dölzschener Straße würden geschlossen, baulich
bliebe da keine andere Option. Ein Budget von 3 Mio. Euro jährlich für investive Ausgaben
begrenze Sanierungen und investive Maßnahmen. In Löbtau werde man deshalb etwas
schlechter aufgestellt sein, als in andern Stadtteilen. Das Platzangebot im Stadtbezirk sei
trotzdem ausreichend.

10/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Dass sich fremdsprachige Eltern in bestimmte Kindertageseinrichtungen drängten, habe zum
einen damit zu tun, dass sie in diesen Stadtteilen mit günstigen Mietpreisen wohnten. Ein
weiterer Grund sei die Mundpropaganda untereinander. Dies sei durch das Amt für
Kindertagesbetreuung kaum beeinflussbar. Man könne diesen Kindertagesstätten mit sehr
hohem Anteil fremdsprachiger Kinder nur unterstützen, indem man sie personell entsprechend
aufstelle und die Konzepte, beispielsweise mit Sprachförderungen, entsprechend anpasse.
In den schwierigen Zeiten habe man den Bereich Kindertagespflege überproportional ausgebaut,
um den Bedarf an Kinderkrippenplätzen zu decken. Jetzt sinke die Anzahl der Kinder und
weniger Eltern entschieden sich für eine Kindertagespflege. Die Nachfrage habe sich inzwischen
bei 12 bis 14 Prozent eingepegelt. Wenn Tagespflegepersonen ihre Tätigkeit beendeten, lasse
man nicht automatisch neue zu. Neuzulassungen richteten sich nach dem Bedarf in den
einzelnen Stadtteilen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.3

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Rätze stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bäcker bittet um Ergänzung der Anzahl derzeit bestehender Altkleidercontainer (AKC) in
Cotta.
Frau Rätze antwortet, dass derzeit 90 städtische AKC in Cotta aufgestellt seien. Diese sollen auf
60 AKC reduziert werden. Man gehe davon aus, dass dies ausreiche und dem Stadtbild guttue.
Herr Nitzsche, Herr Ahlers und Herr Gerull stellen Nachfragen zu
-

den Auswirkungen für die Anwohnerschaft und die Betreiber wie das Rote Kreuz
der Einbruchssicherheit der AKC
dem Einfluss der EU-Richtlinie für Textilien aus 2022

11/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Frau Rätze führt aus, dass im Vorfeld der Vorlagenbearbeitung geprüft worden sei, ob man
gemeinnützige Vereine bei der Vergabe bevorzugen dürfe. Die sei aber nicht rechtskonform.
Aktuell würde diese Frage erneut juristisch geprüft. Abgabestellen der gemeinnützigen Vereine
oder Containerstellplätze auf privatem Grund seien von der Reduzierung unberührt.
Die Betreiber müssten ihre Eignung nachweisen und AKC müssten den Anforderungen des TÜV
entsprechen.
Die EU habe eine Strategie für nachhaltige und kreislauffähige Textilien erlassen. Dies bedeute,
dass Textilien so hergestellt werden müssten, dass sie später recyclebar und die
Recyclingprodukte wiederverwertbar wären. Es sei auch beispielsweise bei H & M schon
möglich, Altkleider kostenlos zurückzugeben. Solche Initiativen könnten den Bedarf an AKC
zukünftig auch reduzieren.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
6

Sonstiges

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Mittelübertragung 2024
Einreicher: AfD

Herr Gerull stellt die Vorschlag vor und begründet ihn.
Gegenstand: Mittelübertragung 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Reservierung von finanziellen Mitteln aus dem
Stadtbezirkshaushaltsbudget des laufenden Jahres in Höhe von 1/3 des verfügbaren
Planansatzes (bei Haushaltssperre bildet die Grundlage die freigegebenen Mittel) für den neu
gewählten Stadtbezirksbeirat nach der Stadtbezirksbeiratswahl (ab 08/2024).
Begründung:
Aufgrund der anstehenden Kommunalwahl im laufenden Jahr gebietet es die Fairness den neu
gewählten Stadtbezirksbeiratsmitgliedern auch noch frei verfügbare Mittel zur Verfügung zu
stellen. Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass viele Förderungen bzw. Mittelübertragungen
an Geschäftsbereiche der Verwaltung in den ersten beiden Quartalen erfolgen und demzufolge
eventuell keine bzw. nicht ausreichende Mittel für eine sinnvolle Gestaltung den neu gewählten
Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zur Verfügung stehen.

12/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Herr Bäcker weist darauf hin, dass der neu gewählte Stadtbezirksbeirat im August 2024 noch
nicht zwingend konstituiert sein müsse. Außerdem sei einzuschätzen, dass nach der
Sommerpause nur noch in der August- und Septembersitzung größere Förderungen von
Privatpersonen und Vereinen beschlossen werden könnten. Ansonsten fehle die Zeit, Projekte
bis Jahresende unzusetzen.
Herr Gerull räumt ein, dass ein Drittel des Budgets vielleicht zu hoch angesetzt sei. Es ginge um
die Geste, den neuen Mandatsträgern ein Maß finanzieller Mittel zur Entscheidung zu
überlassen.
Herr Bäcker verdeutlicht die Auswirkungen einer solchen Limitierung. Die für die kommende
Sitzung vorgesehenen Projekte und Mittelübertragungen könnten dann schon nicht mehr
beschlossen werden.
Herr Gerull ändert als Einreicher den ersten Satz des Vorschlages folgendermaßen:
… Höhe von 1/3 100.000 Euro des verfügbaren Planansatzes …
Herr Ahlers erinnert, dass das Thema in der AG Finanzen ausführlich besprochen worden sei,
ohne dass letztendlich einen Konsens gefunden werden konnte. Mit den Erfahrungen der letzten
Jahre schätze er ein, dass es keinen Grund gebe, sich jetzt in der Handlungsfähigkeit zu
beschränken, nur um eine fairen Geste umzusetzen. Nach jetzigem Planungsstand stehe dem
Stadtbezirksbeirat in diesem Jahr noch 211.000 Euro zur Verfügung. Es gebe keinerlei Druck,
Gelder zu blockieren.
Herr Günzel ergänzt, dass im Falle einer Haushaltssperre die Gelder, die man jetzt zurückhalte,
am Ende gar nicht mehr für den Stadtbezirk ausgeben werden könnten.
Herr Bigga weist darauf hin, dass es im Jahr 2019 bis November gedauert habe, bis sich das neue
Gremium das erste Mal zusammengetroffen habe. Dies könne wieder passieren.
Frau Schreiber fügt an, dass möglichen Antragstellern auch bis zur Wahl des neuen Gremiums
noch die Gelegenheit geboten werden solle, ihre Anträge einzureichen.
Herr Nitzsche regt an, den Vorschlag so zu formulieren, dass der zu reservierende Eurobetrag an
das zweite Halbjahr 2024 gekoppelt werde und nicht explizit an das neu gewählte Gremium.
Herr Pinkert ändert den 1. Absatz des Vorschlages wir folgt:
„Der Stadtbezirk Cotta beschließt die Reservierung von finanziellen Mitteln aus dem
Stadtbezirksbeiratsbudget des laufenden Jahres in Höhe von 100.000 Euro des verfügbaren
Planansatzes für das zweite Halbjahr 2024.“
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0

13/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

6.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Wiederherstellung Gehweg
Fliederberg
Einreicher: AfD

Herr Pinkert stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Gegenstand: Wiederherstellung des Fußgängerweges Fliederberg im Bereich zwischen der
Straße Heimkehr und Neunimptscher Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Übertragung von finanziellen Mitteln aus dem
Stadtbezirkshaushaltsbudget an das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zur
Wiederherstellung des Fußweges im oben genannten Bereich: Der Fußweg soll dabei wie im
Altbestand ursprünglich wiederhergestellt werden, auch um die Kosten in überschaubarem
Rahmen zu halten, dies bedeutet Fahrbahnborde wieder anheben und eine geschlämmte
Wegedecke herstellen.
Finanzielle Auswirkungen:
einmaliger Aufwand in Höhe von ca. 30 TEUR zuzüglich Baupreisanpassung lt. Anfrage
AF2963/23
Begründung:
Der Fußweg am Fliederberg im Bereich der Straße Heimkehr und Neunimptscher Straße ist in
absolut desolatem Zustand und durch die ständige regelwidrige Befahrung durch Kraftfahrzeuge
auf gleiches Höhenniveau abgesunken wie das Straßenniveau. Die Straße Fliederberg hat in
diesem Abschnitt nur einseitig einen Gehweg mit dazugehöriger Straßenbeleuchtung. Dieser
Gehweg ist aufgrund jahrelanger fehlender Wartung und regelwidrigem befahren durch
Kraftfahrzeuge nur noch ein schlammiger Randstreifen, welcher nicht mehr als Gehweg benutzt
werden kann. Damit der Gehweg wieder seiner eigentlichen Bestimmung der sicheren
Benutzung durch Fußgänger zugeführt werden kann bitten wir um Zustimmung zur Teilsanierung
dieses kurzen Fußwegabschnittes.
Herr Ahlers stellt fest, dass neben dem vorliegenden Vorschlag zur Sanierung eines Fußweges
für schätzungsweise 30 TEUR bis 60 TEUR für die Sitzung am 30. Mai 2024 ebenfalls eine
Gehwegsanierung für 80 TEUR angekündigt sei. Er fragt, ob es hier einen Zusammenhang gebe.
Herr Bäcker erklärt den Kontext. Der vorliegende Vorschlag trage das Datum vom 18. Januar
2024. Ende Februar 2024 sei eine Vor-Ort-Begehung mit einem Mitarbeiter der Abteilung
Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt, bei der die erforderlichen
Maßnahmen erfasst worden seien. Dabei sei auch erkannt worden, dass 30 TEUR nicht reichen
würden. Veranschlagt worden seien damals 60 TEUR bis 80 TEUR. Ein konkretes Angebot fehle
jedoch bis heute. Sicherheitshalber kalkuliere man deshalb mit der oberen Grenze von 80 TEUR.
Herr Ahlers schlussfolgert, dass es sich bei dem Vorschlag und der für den 30. Mai 2024
angekündigten Beschlussvorlage inhaltlich um den gleichen Vorgang handle.

14/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Herr Pinkert führt aus, dass sich die Einordnung bei 30 TEUR in seinem Vorschlag aus der
Beantwortung einer Anfrage nach den Sanierungskosten ableite. In dieser Antwort sei jedoch
von einem anderen Teilabschnitt des Gehweges ausgegangen worden, der eigentlich noch intakt
sei. Bei der Begehung sei das tatsächliche betroffene Stück betrachtet worden und die höhere
Kostenschätzung entstanden.
Er ersetzt in seinem Vorschlag die 30 TEUR durch die aktualisierte Schätzung von 60 TEUR bis 80
TEUR.
Ziel des heutigen Vorschlages sei es, den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zur Erarbeitung einer Vorlage für eine Mittelübertragung durch den
Stadtbezirksbeirat aufzufordern. Diese Vorlage solle dann idealerweise in der
Stadtbezirksbeiratssitzung am 30. Mai 2024 dem Gremium zur Beschlussfassung vorgelegt
werden.
Frau Gerber merkt an, dass der Vorgang, genau wie alle anderen noch in Frage kommenden
Mittelübertragungen und Förderungen, auf die Sitzung im Mai genommen worden sei, um die
Gesamtheit der möglichen Ausgaben überblicken zu können. So wäre es durchaus möglich, dass
eine diesbezügliche Vorlage in einer späteren Sitzung geladen würde.
Herr Bigga führt aus, dass die Sanierung des Gehwegs nicht in der Fußverkehrsstrategie
(V1338/21) enthalten wäre. Damit sei sie trotz ihres Zustandes nicht prioritär. Er würde lieber
eine Maßnahme mit höchster Priorität unterstützen, damit die Abarbeitung dieser
Maßnahmenliste voranginge.
Herr Pinkert vergleicht die Gehwegsanierung des Fußweges am Fliederberg im Bereich der
Straße Heimkehr und Neunimptscher Straße mit der Sanierung der Clara-Zetkin-Straße, die eine
höhere Priorität habe. Bei einer früheren Diskussion habe es geheißen, dass auf der Straße die
DREWAG Fernwärmeleitungen verlegen wolle und die Gehwegsanierung in dieser Planung mit
abgedeckt wäre. Die Kosten hierfür würden bei weitem die Möglichkeiten des
Stadtbezirksbeirates übersteigen, so dass der Stadtbezirksbeirat an dieser Stelle nicht
unterstützen hätte können. Bei dem kleineren Projekt des Gehwegabschnittes am Fliederberg
könne der Stadtbezirksbeirat aber unterstützen und damit auch Markierungspunkte setzen, was
ihm wichtig sei. In der Fußverkehrsstrategie sei dieser Gehweg nicht wichtig, dem Stadtbezirk
Cotta und der Anwohnerschaft aber schon.
Herr Bäcker weist darauf hin, dass diese Gehwegsanierung bereits im vergangenen Jahr
thematisiert worden sei. Damals fehlten dem Fachamt jedoch die Kapazitäten für die Planung.
Mit diesem Vorschlag könne das Fachamt verpflichtet werden, eine Grobplanung vorzulegen.
Herr Gersdorf berichtet, dass er bei einer Begehung des Gewegabschnittes in der Mittagszeit
weder Autos noch Menschen gesehen habe. Die Straße/der Fußweg sei zumindest außerhalb
des Berufsverkehrs wenig frequentiert. Der Zustand sei sanierungsbedürftig, aber nicht an erster
Stelle.
Herr Nitzsche regt eine andere Formulierung des Vorschlages an:
„… schlägt die Übertragung von finanziellen Mitteln vor …“ anstatt „beschließt die Übertragung“.

15/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

8

Außerdem fehle eine explizite Anforderung einer entsprechenden Vorlage.
Herr Bäcker erklärt, dass das Stadtbezirksamt die Vorlagen zur Mittelübertragung erstelle. Dies
könne aber erst nach Vorlage einer Kostenschätzung geschehen.
Herr Pinkert kündigt an, den Text seines Vorschlages anzupassen.
Herr Dr. Manzke fragt nach einer Einschätzung des Fachamtes. Außerdem sei offen, wie eine
Sanierung so nachhaltig gestaltet werden könne, dass der jetzige Zustand nicht wieder eintritt.
Herr Pinkert antwortet, dass bei der Anfrage von einer anderen Kosteneischätzung ausgegangen
worden sei, als bei der späteren Vor-Ort-Begehung. Zur Nachhaltigkeit der Sanierung führe, dass
der Gehweg als solcher wieder erkennbar wäre und der Granitbord in Höhe von 12 oder 15 cm
die Autofahrer zur Vermeidung von Fahrzeugschäden vom Überfahren der Begrenzung abhalte.
Die Verwaltung habe diese Sanierungen derzeit wahrscheinlich nicht im Blick, da es genug
andere Herausforderungen gebe, die auch gelöst werden müssten. Beim Vor-Ort-Termin habe
das Fachamt zugesichert, dass die erforderlichen Kapazitäten für Planung und Ausführung im
Augenblick vorhanden wären. Im vergangenem Jahr sei dies nicht so gewesen.
Anschließend legt er eine neue Formulierung des Antrages vor:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt die Übertragung von finanziellen Mitteln aus dem
Stadtbezirksbeiratsbudget an das Straßen-und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zur
Wiederherstellung des Fußweges im oben genannten Bereich. Der Fußweg solle dabei wie im
Altbestand ursprünglich wiederhergestellt werden, auch um die Kosten im überschaubaren
Rahmen zu halten, dies bedeutet Fahrbahnborde wieder anheben und eine geschlämmte
Wegedecke herzustellen.
Das Fachamt soll hierfür eine Beschlussvorlage erarbeiten und für die Sitzung am 30. Mai 2024
im Stadtbezirksbeirat zum Beschluss vorlegen.
Finanzielle Auswirkungen:
einmaliger Aufwand in Höhe von ca. 80 TEUR zuzüglich Baupreisanpassung“
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0
weitere Informationen
Frau Gerber informiert, dass Antworten auf verschiedene Stadtratsanfragen, die den Stadtbezirk
Cotta betreffen, zur Information auf die Plätze verteilt worden seien. Außerdem sei eine frisch
gedruckte Broschüre des Siedlervereins Dresden-Naußlitz e. V. auf die Plätze verteilt worden.

16/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Die Beschlussvorlagen
- V-Co00186/24, „… ‚Rendezvous a la francaise‘ - Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende
Kunst“,
- V-Co00187/24, „…‘Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters Akkamerata e. V.'",
seien im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden.
Folgende abschließenden Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem
nachlesbar:
- V-Co00115/23, „…Veranstaltungen im Stadtteiladen des Löbtop e. V."
- V-Co00128/23, „… Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes durch den
Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.“
- V-Co00144/23, „… Öffentliches Gartenfest des KGV 'Reisewitzer Höhe'"
- V-Co00145/23, „…950+5 - Altlöbtau ist bunt"
- V-Co00146/23, „…Ausbau der Spielmöglichkeiten im Außenbereich"
- V-Co00147/23, „… Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023"
- V-Co00148/23, „… "Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"
- V-Co00149/23, „… Liederabend - 'Denn Schweigen ist Silber' am 27. August 2023"
- V-Co00172/23, „…Anschaffung einer Tischtennisplatte für das Kinder- und Jugendhaus
'lnterWall'"
Zur Mittelübertragung für die Umwandlung des Kleinspielfeldes Tenne in Kunstrasen der
Sportstätte des DSSV "Am Leutewitzer Park" (V-Co00103/22) gebe es einen neuen Sachstand.
Aktuell befinde man sich in der Bearbeitung der Leistungsphasen 5 und 6. Leider sei die
bestehende Zuwegung zur Sportstätte für große Baufahrzeuge nicht befahrbar. Die involvierten
Ämter stimmten sich derzeit über eine Lösung ab.
Weiterhin erfolgten in den nächsten Wochen Baumpflanzungen auf der Roquettestraße
zwischen Schunkstraße und Gottfried-Keller-Platz. Die Finanzierung der 16 Ahornbäume habe
der Stadtbezirksbeirat Cotta gefördert. (V-Co00122/23).
Auf die Nachfrage Herrn Biggas aus der letzten Sitzung zu Baumfällungen auf der Gohliser Straße
habe das das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informiert, dass die Ausgangssituation für
Ersatzpflanzungen schwierig wäre, da der Gehweg teilweise unmittelbar an der
Trinkwasserleitung liege. Die vorhandenen Bäume seien nicht mehr sehr vital, dass es immer
häufiger zu Fällungen käme. Das Straßenbaumkonzept enthalte die Gohliser Straße im
Nebenstraßennetz. Der Gehweg sei zwischen 2,10 m und 2,50 m breit. Erst ab einer Breite ab
2,40 m würden Baupflanzungen im Nebenstraßennetz genehmigt. Es gebe noch die Möglichkeit,
auf der östlichen Seite des Gehweges, auf den Gehwegvorstreckungen, Bäume zu pflanzen. Aber
das sei aufgrund des damit verbundenen Wegfalls der Parkplätze auf der anderen Seite
problematisch und außerdem wesentlich teurer. So eine Maßnahme müsse langfristig in den
Haushaltsplan aufgenommen werden. Im Zeitraum 2025/2026 sei eine Umsetzung
unwahrscheinlich. Herr Bigga fragt, ob Kosten in dieser Größenordnung über das
Stadtbezirksbeiratsbudget finanzierbar wären. Frau Gerber nennt zum Vergleich die Kosten der
oben erwähnten Pflanzungen der 16 Ahornbäume. Diese hätten 71 TEUR gekostet. Wegen der
schwierigen Ausgangsituation auf der Gohliser Straße sollte man mit einem Vielfachen dieses
Betrages kalkulieren.

17/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Am 8. April 2024 sei der Verkehrsversuch an der Flügelwegbrücke gestartet. Er dauere
voraussichtlich bis zum 23. Juni 2024.
Per E-Mail seien den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zwei Einladungen zugegangen. Zum einen
finde am 18. April 2024, 17 Uhr bis 19 Uhr, eine die Bürgerbeteiligung am Briesnitzer Park statt.
Als zweites lade der Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V. am 20. April 2024, ab 17 Uhr,
in die Hirtenhütte zum Frühlingsfest ein. Das Dach des Vereinsheimes sei fertiggestellt und
könne in Augenschein genommen werden (siehe V-Co00128/23)
Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta finde aufgrund des Feiertages am 9. Mai 2024
ausnahmsweise an einem Dienstag (7. Mai 2024) statt. Veranstaltungsort werde das Gymnasium
in Plauen auf der Kantstraße 2 sein. Es wird gebeten, dies zu beachten. Ab August 2024 werde
voraussichtlich wieder der Sitzungssaal im Plauener Rathaus genutzt werden können.
Herr Bäcker gibt einen Ausblick auf die kommende Sitzung am 7. Mai 2024. Es solle die Vorlage des
Familien- und Integrationszentrums "Cinderella" e. V. mit dem Projekt „Innovatives Projekt für
neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise“ behandelt
werden. Diese Vorlage sei die erste, zu der vor Beschlussfassung der Jugendhilfeausschuss
angehört werden müsse.

Am Montag, dem 15. April 2024, 18 Uhr, finde eine öffentliche Veranstaltung
„Wärmewendedialog I – Auftaktveranstaltung zur Kommunalen Wärmeplanung Dresden“ im
Plenarsaal des Neuen Rathauses statt. Bei Interesse werde gebeten, sich vorab anzumelden.
Am Dienstag, dem 16. April 2024, 18 Uhr, finde im Gemeindesaal der Heilandkirche eine
Informationsveranstaltung zur Fachförderrichtlinie „Förderung von Klein- und
Kleinstunternehmen“ statt.
Wie bereits berichtet, finde in Gorbitz am 18. April 2014 ab 15 Uhr eine Putzaktion statt.
Treffpunkt sei der Kinder- und Familientreff „Puzzle“. Gemeinsam mit den Gemeindehelfern und
der Anwohnerschaft wolle man rund um das Dresden-Karree putzen.
Auf dem neuen Annenfriedhof finde am 6. Mai 2024, ab 16 Uhr, eine Gedenkfeier für die
gefallenen Soldaten statt. Frau Schink wolle den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern auch eine
Führung über den Annenfriedhof anbieten. Hier müsse man sich verständigen, ob diese vor oder
nach der Wahl erfolgen solle.
Herr Ahlers meldet sich mit zwei Fragen. Ende letzten Jahres sei ein eingezäuntes Fußballfeld in
der Nähe der Sanddornstraße als mögliches Förderprojekt aufgezeigt worden. Er fragt, ob dieser
Förderbedarf immer noch bestehe. Als zweites interessiere ihn, ob es neue Erkenntnisse zum der
Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V. gebe. Er habe beobachten können, dass die
Arbeiten, die der Stadtbezirksbeirat unterstützt habe, fertiggestellt worden seien (VCo00128/23). Bei der Vorstellung der Vorlage im Stadtbezirksbeirat hätten sich die Antragsteller
standhaft geweigert, eine Variante ins Spiel zu bringen, wie diese Förderung auf die
Bewohnerschaft im ganzen Stadtbezirk wirken könne.

18/18
ö NS SBR Co/055/2024 11. April 2024

Herr Bäcker antwortet, dass es die Idee mit dem Fußballfeld immer noch gebe. Mit dem
Geschäftsbereich für Bildung, Jugend und Sport habe er Kontakt aufgenommen um sich über
verschiedene aktuelle Themen und eben auch zu diesem Fußballfeld abzustimmen.
Mit dem der Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V. sei keine Nutzungsvereinbarung zu
Stande gekommen, da diese Sache keine Mehrheit gefunden habe. Im Bewilligungsbescheid sei
zur Bedingung gemacht worden, dass dem Stadtbezirksbeirat zehn Veranstaltungen kostenfrei
zur Verfügung gestellt müssten, gegebenenfalls unter der Maßnahme, dass die Heizkosten oder
ähnliches erstattet werden müssten. Herr Ahlers präzisiert, dass es vor allen darum gehe, dass
die Bewohnerschaft des Stadtbezirkes den Raum mit nutzen könne. Herr Bäcker antwortet, dass
dies im Rahmen des Nutzungsvertrages ausgehandelt hätte werden können, der aber nicht zu
Stande gekommen sei. Gegebenenfalls könne der Verein noch einmal angesprochen werden.
Frau Krause fragt, ob die Leutewitzer Windmühle als technisches Baudenkmal gelte und wer sich
darum kümmere. Die Flügel wären kaputt. Der Weg hinter der Windmühle sei auch sehr
sanierungsbedürftig.
Herr Ahlers erläutert zum Weg hinter der Windmühle, dass der Teil rechts des Weges
stadtwärtig gesehen, wo die Mühle draufstehe, Privatbesitz sei. Die Betreiber seien Pächter. Der
Teil nach oben, der jetzt verwildere, weil die Schafe nicht wie geplant gekommen seien, ist
städtisch. Wem die Wege gehörten, wisse er nicht.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Heike Krause
SBR-Mitglied

Torsten Nitzsche
SBR-Mitglied

