Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

% I MAI 2024

Schulpflichtscheitern in Dresden
AF3943/24

Sehr geehrter Herr Hecht,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Dresden gibt es aktuell offenbar eine mittlere dreistellige Zahl an Kindern und Jugendli
chen im schulpflichtigen Alter, für die aber kein Schulplatz zugewiesen werden kann. Die Be
troffenen sind geflüchtete Kinder und Jugendliche. Das Bundesverfassungsgericht hat hierzu
zwei wesentliche Urteile gefällt: Im November 2021 zur Bestätigung des Rechts von Kindern
und Jugendlichen auf Bildung und im Juli 2012 zum Recht auf soziale Teilhabe von Ausländeriinnen, die in Deutschland leben. Die Schulpflicht und die damit einhergehenden Entwick
lungsmöglichkeiten gehört zu den Grundsäulen der Bildungspolitik und der staatlichen Organi
sation überhaupt. Und (Schul-)Bildung ist die Basis jeder Integration.
Obwohl die Vergabe von Schulplätzen über das Landesamt für Schule und Bildung erfolgt, stel
len sich auch Fragen an die Stadtverwaltung Dresden.
1.

Wie hat sich die Zahl der Kinder und Jugendlichen im schulpflichtigen Alter, die keinen
Schulplatz haben, in den letzten Monaten entwickelt? Können Sie das bitte in Monaten
seit Januar 2023 aufzählen, um die Entwicklung zu verfolgen."

Nach Angaben des Landesamtes für Schule und Bildung stellt sich die Entwicklung der Zahl der
nicht zugewiesenen Schülerinnen und Schüler, deren Herkunftssprache nicht oder nicht aus
schließlich Deutsch ist, in der Stadt Dresden seit Januar 2023 wie folgt dar (Stand 6. Mai 2024):

-2-

Nicht zugewiesene
Jahr

Monat

Schülerinnen und Schüler

im schulpflichtigen Alter

2023

2024

Januar

33

Februar

30

März

26

April

59

Mai

92

Juni

100

Juli

121

August

131

September

76

Oktober

180

November

230

Dezember

210

Januar

235

Februar

235

März

290

April

315

Quelle: Landesamt für Schule und Bildung Dresden

„1. Wie lange dauert es (durchschnittlich)für die Betroffenen, bis für sie ein Schulplatz ange
boten wird?"

Aufgrund der regional sehr heterogenen Verteilung der Schülerinnen und Schüler, welche Unter
stützung beim Erlernen der deutschen Sprache benötigen und den unterschiedlichen Aufnahme
kapazitäten der Schulen in den einzelnen Stadtteilen und Schularten im Zusammenhang mit ei
nem zumutbaren Fahrweg ist eine pauschale Angabe zu durchschnittlichen Wartezeiten von der
Anmeldung bis zur Zuweisung eines Schulplatzes durch das Landesamt für Schule und Bildung
nicht möglich.

Abgesehen von der angespannten Lage bei den räumlichen Kapazitäten, sind es aber vor allem
auch Betreuungslehrkräfte für die Vorbereitungsklassen, die sowohl in Dresden als auch landes
weit vielerorts fehlen.

In Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung wird aktuell davon ausgegangen,
dass weitere umfangreichere Zuweisungen zum Schuljahresbeginn 2024/25 erfolgen können.
„3. Inwiefern gibt es in dieser Angeiegenheit einen Austausch bzw. eine Zusammenarbeit zwi
schen LHD und LASUB/SMK zum Umgang mit dieser Problematik?"
Der Erste Bürgermeister ist gemeinsam mit dem Amt für Schulen in regelmäßigem Austausch mit

dem Landesamt für Schule und Bildung, um etwaige Lösungsansätze und Überbrückungsmöglichkeiten abzuwägen.

-3-

„4. Welche Angebote kann die Stadtverwaltung den Kindern und Jugendlichen machen, die
nicht in die Schule können, um ihren Tag zu strukturieren oder im besten Fall Bildung zu
erhalten, die für die Schule später nützlich sind?

5. Bzw. wären Angebote seitens der Stadt denkbar,für die es bisher beispielsweise an Finan
zierung fehlt?

6. Welche Auswirkungen auf die Integration der Eltern, wie zum Beispiel den Besuch von
Sprachkursen, hat diese Beschulungslücke bzw. gibt es alternative Betreuungsangebote
der Stadt, damit Eltern Angebote nutzen können und ihre Kinder betreut wissen?''
Die Fragen 4,5 und 6 werden zusammen beantwortet.

Die Zuständigkeit bezüglich der Verfügbarkeit von Schulplätzen sowie der Unterrichtsorganisa
tion und Klassenbildung liegt in der Verantwortung des Landesamtes für Schule und Bildung in
enger Zusammenarbeit mit dem örtlichen Schulträger. Gemäß § 1 Abs. 2 des Sächsischen Schul
gesetzes wird der Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule durch das Recht jedes jungen
Menschen auf eine entsprechende Erziehung und Bildung gemäß seinen Fähigkeiten und Nei
gungen festgelegt, unabhängig von Herkunft oder wirtschaftlicher Lage. Die Schulpflicht gilt da
bei für alle Kinder und Jugendlichen, die im Freistaat Sachsen ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt haben (§ 26 Abs. 1). Die zuständige Schulaufsichtsbehörde ist das Landesamt für
Schule und Bildung, welches dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus als oberster Schul
aufsichtsbehörde nachgeordnet ist (§ 59 Abs. 1).

Unabhängig davon agiert das Jugendamt der Stadt Dresden gemäß den Vorgaben des Sozialge
setzbuchs VIII und setzt sich folglich aktiv für die Förderung der Entwicklung von Kindern und Ju
gendlichen zu eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten ein. Obwohl
die Kinder- und Jugendhilfe ein wesentlicher Bestandteil der Lebenswelt und Lebensrealität ihrer
Zielgruppe ist, ersetzt diese nicht den gesetzlichen Auftrag der Schulaufsichtsbehörde. Die Kin

der- und Jugendhilfe richtet sich grundsätzlich an alle jungen Menschen und Familien, ohne spe
zifische Fokussierung auf einzelne soziale Merkmale. So fördert das Jugendamt der Landeshaupt
stadt Dresden gezielt Angebote innerhalb der Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Ju
gendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund", um den spezifischen Bedürfnissen die
ser Zielgruppe gerecht zu werden. Diese Leistungsart umfasst migrationssensible Elternarbeit so
wie mehrsprachige, offene und niedrigschwellige Angebote mit einer ressourcen- und sozialraumorientierten Perspektive. Außerdem gibt es eine Fachstelle Migration im Kontext der Ju
gendhilfe, die Fachkräften Unterstützung bei der Entwicklung und Umsetzung migrationssensib
ler Konzepte für ihre Einrichtungen und Angebote bietet.
Die Unterstützung und Förderung seitens des Jugendamtes im Kontext der Migrationsgesell
schaft endet hier allerdings nicht. Sie wird durch zusätzliche Angebote erweitert. Im Bereich der

arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit nehmen die Beratungsstellen für den Übergang von
der Schule in den Beruf eine zunehmende Inanspruchnahme ihrer Dienste durch junge Men
schen mit Migrationshintergrund wahr.

Angesichts der spezifischen Anforderungen dieser Zielgruppe, insbesondere junger Geflüchteter,
gewinnt dieser Bereich immer mehr an Bedeutung. Darüber hinaus befinden sich in Dresden sozialraumorientierte, niedrigschwellige und aufsuchende Angebote mit vertieftem Gase Manage
ment für die Unterstützung junger Migrantinnen und Migranten im Alter von 12 bis 17 Jahren
bei ihrer sprachlichen, beruflichen und sozialen Integration. Die Straßenschule, als straßenpäda
gogisches Bildungsprojekt zur Förderung der sozialen, schulischen und beruflichen Entwicklung

-4-

junger Menschen von 18 bis 27 Jahren in besonderen Lebenslagen, erreicht ebenfalls Menschen
mit Migrationsgeschichte.
Als zusätzliche Maßnahmen sind in Dresden tagesstrukturierende Angebote wie die Jugendwerk
stätten Spurwechsel und Mc Mampf sowie die Produktionsschule Querbeet vorhanden. Diese
werden durch kommunale Förderung sowie Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)finanziert.
Ihr Ziel ist die Verbesserung der Integrationschancen benachteiligter junger Menschen in das
Ausbildungs- und Erwerbsarbeitssystem. Diese Projekte richten sich an junge Menschen bis zum
vollendeten 27. Lebensjahr, welche aufgrund sozialer Benachteiligungen und/oder individueller
Beeinträchtigungen erhöhte sozialpädagogische Unterstützung benötigen. Soziale Benachteili
gungen können z. B. familiär, durch das soziale Umfeld und die regionale Herkunft, geschlechts
spezifisch, ethnisch, kulturell, durch Migration, ökonomisch und bildungsbedingt sein. Dabei ist
es wichtig zu beachten, dass die jungen Menschen zum Beginn des Vorhabens die Vollzeitschul
pflicht gemäß § 28 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des Sächsischen Schulgesetzes in der
Regel erfüllt haben und der Hauptwohnsitz der Teilnehmenden im Freistaat Sachsen liegt.
Darüber hinaus arbeitet die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Landesamt für
Schule und Bildung und anderen Partnern intensiv an alternativen Lösungsmöglichkeiten und et

waigen Überbrückungsangeboten.
„1. Welche Maßnahmen kann die Stadtverwaltung ergreifen, um diese Situation zu been
den?"

Das Amt für Schulen prüft weiterhin intensiv, Räume zur Beschulung von nicht versorgten schul
pflichtigen Kindern und Jugendlichen in Dresden zu erschließen.
„8. Welche Erklärung gibt es dafür, dass die Problematik bei Kindern und Jugendlichen aus
der Ukraine nicht in dem Maße aufgetreten ist?"
Hierzu liegen der Landeshauptstadt Dresden keine fundierten Erkenntnisse vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

