L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/053/2024)

Sitzung am:

22.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00036/24

Gegenstand:
Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Kreuzung Haydnstraße/Tittmannstraße
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor:
1. Möglichkeiten zu prüfen, die o.g. Situation zu entschärfen und querungssicher zu gestalten.
2. Einen Vororttermin mit den Beteiligten (Kita Baumhaus, Martin-Andersen-Nexö Gymnasium
und Vertretern des Stadtbezirkes) zu initiieren, um die Möglichkeiten einer sicheren Querung
zu besprechen.

Begründung:
Die Kreuzung Haydenstraße/Tittmannstraße befindet sich außerhalb einer 30er Zone und ist
besonders am Morgen und Nachmittag durch hohes Verkehrsaufkommen sehr schwierig zu
überqueren. Die Kreuzung zählt zu den Unfallschwerpunkten in Dresden. Es befinden sich neben
der Kita "Baumhaus", das Martin-Andersen-Nexö Gymnasium und der neue Spielplatz hinter
dem Kaufland in unmittelbarer Nähe, aber auch andere Schulwege tangieren die Kreuzung. Die
nächstmögliche sichere Querung ist die Ampelanlage Tittmannstraße/Wormser Straße.

...

-2Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

