Anfrage Nr.: AF-Bl00042/24
Datum: 22.05.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Sitzung am:

()

Gegenstand:
Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße 7
Begründung:
Die Förderschule an der Marienberger Straße 7 im Stadtbezirk Blasewitz ist seit 2021
selbstständiger Förderschulstandort. Schon Jahre zuvor wurden dort im Rahmen einer
Auslagerung der „Robinsonschule“ Schüler mit geistiger Behinderung und anderer
Förderbedarfe beschult. Auf der Grundlage mehrerer Berichte erscheint auch weiterhin die
bauliche und technische Ausstattung der Schule für einen würdevollen Schulbetrieb für die
Schüler ungeeignet oder unzureichend.
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird zu folgenden Sachverhalten um Antwort gebeten:
-

Ist ein dauerhafter Betrieb an diesem Schulstandort vorgesehen? Wenn nein, an
welchem alternativen Standort soll ein dauerhafter Betrieb umgesetzt werden?
Welche baulichen Mängel werden seitens des Schulamtes, des Lehrkörpers und der
Elternschaft/der Kinder trotz bisheriger Sanierungen festgestellt?
Welche technische Ausstattung ist für einen modernen und dauerhaften Betrieb
notwendig und gegenwärtig nicht oder nicht ausreichend vorhanden?
Sind Gelder in den kommenden Haushalten eingeplant?
Wie sieht der Zeitplan zur Umsetzung konkreter Maßnahmen aktuell aus?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

