Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Fraktion

GZ:

(GB4)41.2.

Datum:

2 2. MAI 202t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini endlich umsetzen
mAF0224/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:

„...der Ausschuss für Kultur hat am 2. November 2021 beschlossen, dass der Park vor dem
Dresdner Landgericht zu einem Gedenkort für die dort ermordete Marwa El-Sherbini umge
staltet werden soll. Beschlossen wurde die Umbenennung des Parks, die Errichtung einer gut

sichtbaren Gedenktafel inkl. Text und eine zivilgesellschaftliche Beteiligung zur Gestaltung der
Parkanlage als Gedenkort an Marwa El-Sherbini.

Seitdem ist kaum etwas passiert. Lediglich die Umbenennung wurde durchgeführt. Es wurde
jedoch weder eine Gedenktafel errichtet noch ein Betelligungsprozess gestartet.
In der Beschlusskontrolle im Januar 2024 heißt es, dass eine Position für die Gedenktafel ge

funden wurde. Und zwar: "parkseitig zur Lothringer Straße in der westlichen Gehölzfläche zwi
schen den bereits bestehenden Sitzgelegenheiten". Da drängt sich doch die Frage auf, was die
Verwaltung unter einer "gut sichtbaren Gedenktafel" versteht. In derselben Beschlusskon
trolle heißt es, dass der Beteiligungsprozess abgelehnt werde, weil der Sachsenplatz eine his
torische Bedeutung besitze, die sich aus dem Zusammenhang mit dem Bau der Albertbrücke
zwischen 1875-1881 ergebe. Nun reichen 30 Sekunden Recherche um zu erfahren, dass der
heutige Marwa El-Sherbini Park damals mit Gebäuden bebaut war. Der heutige Park vor dem
Landgericht resultiert lediglich daraus, dass diese Gebäude nach ihrer Zerstörung 1945 nicht
wieder aufgebaut worden sind. Er war also nie Teil eines historischen Ensembles.
Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Stellt eine zwischen Sträuchern, Parkbänken und Mülleimern versteckte Gedenktafel für
die Stadtverwaltung ein würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini dar?

-2

2. Aus welchem Grund ignoriert die Stadtverwaltung den Beschluss zu einem Beteiligungsver
fahren wirklich, wenn die genannte historische Herleitung so offensichtlich falsch ist?

3. Wann gedenkt die Stadtverwaltung den vom Kulturausschuss getroffenen Beschluss end
lich umzusetzen und für ein würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini unter Beteiligung
der Zivilgesellschaft zu sorgen?"
zu 1.

Wie in der Beschlusskontrolle zu V1071/21 „Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an
Marwa El-Sherbini" vom 8. Januar 2024 dargelegt, konnte im Rahmen eines umfangreichen Ab-

stimmungsprozesses „in einem erneuten Präsenztermin am 12. Dezember 2023, an dem Vertre
ter der Verwaltung, das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro und die Zivilgesellschaft teilnah
men (...) ein Konsens zur exakten Positionierung der erinnerungskulturellen Markierung" er
reicht werden. Die Formulierung, die Gedenktafel werde versteckt, kann daher nicht nachvollzo
gen werden. Die Gedenktafel wird an einem gut sichtbaren Ort prominent in der Mittelachse
platziert sein, wo einerseits das angemessene Gedenken würdig gestaltet ist und wo anderer
seits die Verweilenden nach dem Lesen des Textes zum Innehalten eingeladen sind. An dem Be

ratungstermin zur Festlegung des Ortes, an welchem die Stele aufgestellt werden soll, haben im
Übrigen neben der Stadtverwaltung Vertreterinnen und Vertreterfolgender Initiativen teilge
nommen: Stolpersteine e. V. sowie der Ausländerrat e. V. mit dem Initiativkreis Erinnern.Gedenken.Mahnen. Gemeinsam kam man zu der Entscheidung des Ortes.
zu 2.

Die Freifläche vor dem Landgericht wurde nach der Zerstörung der dort vormals befindlichen
Häuser im Februar 1945 in die Gestaltung des historischen Sachsenplatzes integriert und ist so
mit zu einem Bestandteil desselben geworden. Die Stadtverwaltung ignoriert die Beschlussem
pfehlung zur Beteiligung nicht.

Das flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft hat die Beschlussempfehlung
der V1071/21(Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini) sorgfältig
durch die Sachgebiete Planung/Gartendenkmale und Pflege geprüft und kam zu folgendem Er

gebnis: „Die Gartenanlage kann den Rahmen für einen würdigen Erinnerungsplatz bieten. Eine
Umgestaltung ist nicht möglich. Der,Sachsenplatz', in dem der Marwa-El-Shierbini-Park einen
Teilbereich dieses Gesamtplatzes darstellt, ist ein historisch gewachsener Stadtplatz. Angelegt
wurde er 1875 bis 1881 im Zusammenhang mit dem Bau der Albertbrücke. Eine isolierte Be

trachtung/Gestaltung des Marwa-El-Sherbini-Parkes kann aus kulturhistorischen und gartenge
stalterischen Gründen nicht erfolgen." Zur Errichtung der Stele am Lothringer Weg soll eine ab
schnittsweise Erneuerung der Rosenbeete nach denkmalschutzrechtlichen Vorgaben erfolgen.
Vor diesem Hintergrund ist eine Bürgerinformation ein sinnvolles Instrument der transparenten
Kommunikation, eine Bürgerbeteiligung jedoch würde falsche Erwartungen wecken.
zu 3.

Die Abstimmungen zwischen Verwaltung und der Zivilgesellschaft bezüglich des Gesamtkonzep
tes für die Gestaltung haben wie dargestellt stattgefunden und werden nun mit der Beteiligung
des Beirates Erinnerungskulturen fortgesetzt. Mit einer Umsetzung des Beschlusspunktes 2, die
Aufstellung der Gedenktafel, kann bis Jahresende gerechnet werden. Derzeit befindet sich der
Entwurf der Stele noch in der Beratung: Nachdem der Entwurf am 26. März 2024 in der Sitzung
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorge
stellt wurden, erfolgt eine weitere Befassung in der nächsten Sitzung des Beirates Erinnerungs
kulturen am 22. Mai 2024, in dem bekanntermaßen alle Fraktionen des Stadtrates neben Institu
tionen aus Wissenschaft und Zivilgesellschaft vertreten sind.

-3-

Fasst der Beirat Erinnerungskulturen einen befürwortenden Beschiuss für den gestalterischen
Entwurf, soll der Auftrag zur Aufstellung ausgelöst werden. Über die Ausgestaltung des Gedenkund Erinnerungsortes soll die Stadtgesellschaft bis zum 1. Juli 2024 informiert werden.
it Keunrllichen Grüßen

Kenntnisna

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zu mAF0224-24

Zentraler Blickpunkt rechts des Hauptquerweges des Landgerichts
Seitliche Platzierung im Weg vor dem denkmalgeschützten Park für
barrierefreien Zugang

Materialwahl und -Verarbeitung:
Glas und Edelstahl für ästhetische Wirkung und Widerstandsfähigkeit.
Sicherheitsglas und Edelstahl zur Vandalismusprävention und einfacheren
Reinigung
Text und Zugänglichkeit:
Lesbarer Text für alle
CR-Code und Braille-Schrift für weiterführende Informationen

Verzicht auf Fußplatte
Nähere Betrachtung ohne Einschränkungen durch fehlende Fußplatte ermöglicht

© Metallpiastik Glasgestaltung Marion + Uwe Hempel GbR und Kretzschmar & Partner

Visualisierung - Position & Zugänglichkeit
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 5

Ii
;■ -A ■

-

wmm^ßsm
*

.r^ ' '

" 'i

?■
<>

%' J J

-

~

<

. I: •
■ %i
-

J

;- -X'X

rr

' i;

\ \

StfiS

,*""

u.

■

.3."; ■•

Sits

X''

"■ ■'-■

■'S-

Ss®

i#?;

' "T-;

::

-^-. 'i-v:

r?

&Tp^\P:ipQ

-

. -7X V- -," '-c-j:-

^

nm

-

... "n

^

'1

1

'

4

WmKB "rSÄ^^
.^'--:sr -

Ä

X

■%rr.

:

^ ;•> >V ^ tj?||

;:.r-^<

.,-,v.-^
^ ^.-5-.'. •> "-'-a ;»'-

[yj-.

<" <

Ä I

7

■^i. ■>

il®

-illJ

--r-i-rvi

*v

; '-V- "'

■-■"Sf Vw

i.'
n

-

'

^P®l?

".

■..r;)i.
—* V

\

^rnMim-

"

■ . ■■■

'

:>MM

^ >

r-'

M

;■

.;

:•

r-

SA-

•x' X

" "h ■■"--- ■■■ '

;«a^

-V,- "-'
"••?<.'^-T"-.
-V--'

>

■mmmäimmm
,-X
-= ~

-~v

^ ^ -'V .^.r

^ _
«v?

^

^

.-'Xl

^

'j; ■^.<,>-'--^^

>

-_.-

^

^^

' :>r, ■?'•«■'-'isi

-^v" xAVJ
- - X7

~

■->->'■ -

-

-3 ^x .

\ fI

-f' i'ir^.r
'

;^':?V

A-

-X

%

s"

i
-;- A"
^
^ -SX

■i,

- -X
^'

i

■;

X

' ,-a._ . ■- ^ -

UM

AiXsSXXär -: -

-

.'■-xcv "i.--

c-y,,
■;
-n
' •'
'V^f'i-'-'C^^-k.:^.
:%:r V®—
..
v--%„

'0B.

?®ÄS^BS8i
"• ^t'i- '^'€i^-' "-•

. II„
-X

-."II

>• -;ä" ^'w'--"- ■ .-.r ^
--

tiA>.

'r
"I
c^ ^ _--'-7-,-:,.
"'1
-5 ' J>^ ^ -X* "-if A

' .' , ^;-/Ä' ' 'i\V--

-

s

"

"Xv

x

> ^
X- ' r

X

.
"■ V V '

■; '-v

-Xvi

oc

V-.

X

^

<•

<r

^

-ll ~

s*" /^

. - -A'

i:
--

i..»".f*:VJ-i

;fx:i.#-'ij
^

. X'X/-

-i
-"'
"X

• ^-?6^/-'-^"\ ^^ 2^ T.-" 'V -•

'•X^Ä

"Xf. A-x
i-i._i ''7
- - -Aj--1i
^
^•s"^

>

„ X. X, »X --' ■ H

*^>1%

-■'A- . ^

x"

7

Stele zu Ehren von Marwa Ei-Sherbini, Opfer von Hass, Rassismus und Intoleranz
> auf die Situation von Frauen in Kriegs- und Extremismussituationen aufmerksam
zu machen

Fokus auf Marwa El-Sherbinis Persönlichkeit und Mut anstelle ihrer bloßen

Opferrolle
Einbeziehung des Namens "Marwa El-Sherbini" in arabischer Schrift als
Überschrift auf der Stele

Darstellung eines Symbols für Stärke, Unbeugsamkeit und Schönheit, inspiriert

von den hohen Palmen Ägyptens, Marwa El-Sherbinis Fleimat
Glasgestaltung die Zartheit und Stärke vermittelt
Verwendung von Licht und Transzendenz, um auf Marwa El-Sherbinis Leben und
Tod hinzuweisen

Ziel; Respekt und Anerkennung für Marwa El-Sherbini durch die Stele zum
Ausdruck zu bringen
© Metallplastik Glasgestaltung Marlon + Uwe Hempel GbR und Kretzschmar & Partner

Visualisierung - Konzeptentwurf
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 6

