Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0203/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes
Verwaltungsstelle Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Verfügungsmittel in Höhe von 25.000,00 Euro für die Ertüchtigung des Gebäudes
Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
-

Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Errichtung eines Stuhllagers
Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat
realisieren zu lassen und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

