Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0226/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

11.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Reparatur des Stromkastens auf dem Spielplatz Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Ortschaftsrat Oberwartha zur Reparatur des
Stromkastens auf dem Spielplatz am Fünf-Brüder-Weg in Oberwartha einen Betrag in Höhe von
950 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die jährlich zur Verfügung stehenden Finanzmittel werden anhand der Einwohnerzahl der
Ortschaft bemessen, weshalb dem Oberwarthaer Ortschaftsrat entsprechende Mittel fehlen.
Der Stromkosten auf dem Spielplatz in Oberwartha wird vor allem für Feste und Veranstaltungen
genutzt, an welchen auch Cossebauder Bürger teilnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

