Hausmitteilung

Dresden.
Diszgen‘

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der

schaften

(Sc

die Mitglieder des Ortschäftsrates-Langebrückmn

GZ:

(GB 6) 65.0

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

21. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V-LB0245/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/054/2024)
Vermietung der kommunalen Liegenschaft Stiehlerstraße 2

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat beschließt mit Bezug auf $ 9, Ziffer 2, Punkt 1 des Eingemeindungsvertra-

ges die Wohnungen
Stiehlerstr. 2,
1. OG links (4 Raum-Wohnung) Stiehlerstr. 2,
2. OG rechts (3 Raum-Wohnung)
an zwei geflüchtete Familien unabhängig vom Herkunftsland, zu vergeben.
Die Vergabe der Wohnungen

ist auf 3 Jahre zu befristen.

2. Der Beschluss V-LBO215/22 wird aufgehoben.“
Die zu dieser Vorlage in der Ortschaftsratssitzung am 27. Februar 2024 beschlossenen Bedingungen werden im Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD (Wohnen in

Dresden GmbH & Co. KG) aufgenommen. Nach Ablauf der befristeten Zustimmung von drei Jahren
erfolgt eine erneute Prüfung durch die Verwaltung, ob der Bedarf für die Nutzung der zwei Wohnungen Stiehlerstraße 2 für den Kontext Flucht und Asyl noch besteht. Sollte der Bedarf für den
Kontext Flucht und Asyl weiterhin andauern, wird die Ortschaft rechtzeitig um erneute Zustim-

mung gebeten.
Mit freundlichen Grüßen
P2

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

