Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001448/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder-und Elternzentrum "Kolibri" e.V.

7.712,13 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Intergrativer Frauentreff

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

775,63 €
6.936,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.936,50 €

Förderort:

Kraftwerk Mitte 2, Ritzenbergstr. 3, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Integrativen Frauentreff schafft Kolibri e.V. seit 2019 einen Ort, an dem sich Frauen mit
Migrations-/Fluchterfahrung offen begegnen können. Beim Treff tauschen sie sich über Probleme,
Sorgen sowie Alltagsthemen aus, – wie z.B.: Recht auf Selbstbestimmung, schulische Bildung,
Kinderrechte, Frauenschutz, Gesundheitsförderung etc. Es finden mehrmals
wöchentlich Treffen statt. In diesen Begegnungen geht es nicht nur darum, die Frauen innerhalb
ihrer Gruppe zu stärken, sondern auch Frauen aus verschiedenen Kulturen (Iran, Afghanistan,
Ukraine, Rußland, Brasilien, Lateinamerika) zusammenzubringen, damit sie gemeinsam das Leben
und den Alltag in Deutschland kennenlernen und von- und miteinander lernen können.
Inzwischen gehören über 450 Frauen zum Frauentreff. Die Nachfrage nach Deutschunterricht ist
groß. So findet er zwei Mal die Woche statt. Außerdem bietet der Frauentreff künstlerischen
Workshops, Tanzen, Yoga und psychologische Hilfen an. Deswegen bräuchten wir täglich
Räumlichkeiten, insgesamt sind das 16 Stunden in der Woche. Da wir in „Kolibri“ e.V. ganz viele
andere Angebote für Groß und Klein anbieten, sind die Räumlichkeiten fest verplant bzw. können
unter anderem an andere Projekte weitergegeben werden. Damit wir mit den Frauen intensiv
arbeiten können, sind wir auf Ihre Unterstützung angewiesen. Wir organisieren bzw. wir nehmen
teil an 5 Veranstaltungen: Stadtfest Kraftwerk Mitte, Dresden ist bunt, Henna Abend
(Interkulturelle Wochen), Großer Frauentreff, Weihnachtsfeier.
In unserem Projekt möchten wir neue Teilnehmerinnen mit und ohne Fluchtgeschichte aus der
Nachbarschaft gewinnen. Öffentlichkeitsarbeit spielt dabei eine wichtige Rolle. In unsrem Projekt
möchten wir neue Teilnehmerinnen mit und ohne Fluchtgeschichte aus der Nachbarschaft
gewinnen. Öffentlichkeitsarbeit spielt dabei eine wichtige Rolle. Wir möchten noch mehr
Aufmerksamkeit gewinnen und Interesse erwecken. Dafür benötigen wir Werbung: bunte Flyer
zum Auslegen und Verteilen und Roll ups, die wir sowohl drinnen als auch draußen benutzen
können.

21. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens erzielt
werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement gefördert. Die Unterstützung von
Frauen mit Migrations- bzw. Fluchterfahrung liegt im städtischen Interesse. Allerdings wird darauf
hingewiesen, dass die Arbeit auch in den Folgejahren fortgesetzt werden muss, was aber nach der
Stadtbezirksförderung nicht möglich ist. Nach Aussage der Antragstellenden handelt es sich um
eine einmalige Förderung beim Stadtbezirk, da das Projekt ab 2025 wieder anderweitig finanziert
werden kann. Den Belangen von Menschen mit Gehbehinderungen wird ebenfalls Rechnung
getragen, da die Villa der Kulturen barrierefrei ist. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Mai 2024

