Anfrage Nr.: AF-Bl00045/24
Datum: 22.05.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Sitzung am:

()

Gegenstand:
Straßensicherung Altenberger Straße rechte Fahrbahnseite Richtung Marienberger Straße,
Höhe Kleingartenanlage Kleingärtnerverein "Alter Striesener Weg"
Begründung:
Der Vorstand der Kleingartenanlage Kleingärtnerverein "Alter Striesener Weg" hat sich an
den Stadtbezirksbeirat gewandt, da er sich um die Sicherheit seiner Pächter sorgt. Die
Altenberger Straße auf Höhe der Freien Evangeliums Christen Gemeinde Dresden,
Altenberger Straße 87, weist eine kleine Kurve auf. 2023, 2022 und 2021 sind hier Fahrzeuge
durch gänzlich fehlende Straßenbegrenzung von der Fahrbahn abgekommen und in die
angrenzenden Gärten gefahren. Die 30er-Zone endet kurz hinter der Gefahrenstelle. Die
Kleingärtner berichteten, dass die vorüberfahrenden Fahrzeuge sich kaum an die
Geschwindigkeitsbegrenzung halten.
Der Vorstand wünscht sich nun Maßnahmen, die an dieser Stelle für Sicherheit sorgen, so
dass ein Abkommen von der Fahrbahn und eine Gefährdung der Gärten und Pächter jenseits
der Straße verhindert werden kann. Der Vorstand hat seinerseits angeboten, bei
Maßnahmen ggf. zu unterstützen.

Fragen:
1. Welche Fahrbahnbegrenzung (Markierung, Markierung mit Geräuschauslöser, Leitblanke,
Bordsteinschluss oder anderes?) hält die Verwaltung an dieser Stelle für umsetzbar?
2. Wann könnte eine Umsetzung erfolgen?
3. Ist eine Erweiterung der 30er-Zone bis zur Marienbergerstraße (die dann wieder eine
30er-Zone ist) möglich?
4. Ist das Aufstellen eines weiteren Hinweisschildes auf die 30er-Zone auf Höhe
Hepkestraße möglich?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

