Hausmitteilung

u al IFDresden,
G2q

Nr.ch 20. Nor nn
2 2. MAI

bA

2024

[1 vertraulich

An

|

=

bA

in

zEr

z&t

zz
ak

zu
2V

ee

Zn

none

GI’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

ar

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

0 8. MAI 2024

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Beschlusskontrolle zu V-OW0089/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/046/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Ortschaftsrat
Oberwartha:
Finanzmittel für Planung zur Bepflanzung Liebknechtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 2.000 € für die Planung der Bepflanzung auf der Liebknechtstraße bereit zu stellen.“
Für das Bauvorhaben Straßenbaumpflanzung Liebknechtstraße wurde die Planung im März 2024

fertiggestellt. Das Projekt befindet sich derzeit in der Ausschreibung.
Im Abschnitt von Hässige Straße bis Dorotheenstraße sollen auf der südlichen Gehwegseite 15
Schneeballblättrige Ahorne (Acer opalus) gepflanzt werden. Die geplante Bauzeit ist vom
: 4. November bis 13. Dezember 2024 beantragt.

Die Gesamtkosten der 15 Baumpflanzungen an der Liebknechtstraße werden auf 55.646,96.Euro
geschätzt. Die Planung des Projektes wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als

Eigenplanung erarbeitet. Es fielen nur Kosten in-Höhe von 1.118,60 Euro für das Bodengutachten
an.
Die Finanzierung erfolgt mit Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
2.000 Euro von der Ortschaft Oberwartha.
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel in Höhe von 2.000 Euro sind bereits zum Teil verbraucht. Die Restsumme beträgt derzeit 881,40 Euro und wird für die Pflanzung der Bäume verwendet werden.

Die Projektvorstellung‘im Ortschaftsrat ist für den 21. Mai 2024 durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft geplant.
nächste Beschlusskontrolle: März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni
Zweite Bürgermeisterin

