Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00283/24

Datum: 23 MAI 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

13.06.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu049/24) "Reparatur der Duschen in der vereinseigenen Sporthalle"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.804,70 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.804,70 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

PA
Ania

Bapth

Stadtbezirksamtsleiter

Fe

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-049/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001452/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SC BOREA Dresden e. V.

9.674,51 €

Eigenmittel

967,46 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur der Duschen in der
"vereinseigenen" Sporthalle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.804,70 €

sonst. Förderung LHD

2.902,35 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

5.804,70 €

Förderort:

Sportanlage Jägerpark - Jägerpark 12 - 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SC Borea Dresden e.V. plant eine umfassende Instandsetzung der Duschen in den
Umkleidekabinen seiner vereinseigenen Sporthalle. An allen 16 Duschen sollen die defekten
Temperaturpatronen samt Selbstschlussventilen ausgetauscht werden, da diese defekt sind und z.
Zt. Kein Duschen mehr möglich ist. Diese Maßnahme ist dringend erforderlich, da die Sporthalle
stark frequentiert ist. Sie dient vorrangig sportlichen Aktivitäten von Kindern ab 5 Jahren bis hin zu
Menschen über 70 Jahren. Jede Woche nutzen etwa 23 Mannschaften des Vereins sowie Schulen
aus dem Stadtbezirk Dresden-Neustadt die Umkleidekabinen und Duschen der Sporthalle. Darüber
hinaus steht die Sporthalle dem Kinderprojekt "Arche Dresden e.V." und der Kindertagesstätte
"Waldkindergarten e.V." für Sport- und Bewegungsangebote zur Verfügung. Mit diesem Vorhaben
strebt der SC Borea Dresden in erster Linie an, die uneingeschränkte Nutzung der Sporthalle für
alle Nutzer wieder sicherzustellen und den Werterhalt der Sporthalle zu gewährleisten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Die Halle ist barrierefrei konzipiert, so dass diese auch Menschen mit
Behinderungen genutzt werden kann. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet
und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Reparatur der Duschen in der "vereinseigenen"
Sporthalle

Anlage 2

lfd. Nr.: Neu-049/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001452/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.674,51 €

9.674,51 €

9.674,51 €

9.674,51 €

in Euro
0,00 €
967,46 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.804,70 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.902,35 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
9.674,51 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung: 2.902,35 €

07. Mai 2024

Anlage 3

Anlage 4

SC BOREA Dresden e.V. Jägerpark 12 01099 Dresden

Projektbeschreibung
„Reparatur Duschen Sporthalle“
Projektbeschreibung:
Der SC Borea Dresden e.V. plant eine umfassende Instandsetzung
der Duschen in den Umkleidekabinen seiner vereinseigenen
Sporthalle. An allen 16 Duschen sollen die defekten
Temperaturpatronen samt Selbstschlussventilen ausgetauscht
werden, da diese defekt sind und z. Zt. Kein Duschen mehr
möglich ist. Diese Maßnahme ist dringend erforderlich, da die
Sporthalle stark frequentiert ist.
Die Sporthalle mit den Umkleidekabinen und Duschen wurde im
Jahr 2006 erbaut und ist seitdem regelmäßig in Benutzung. Nach
18 Jahren hoher Nutzung zeigen sich die Folgen dieses intensiven
Gebrauchs, insbesondere bei den Duscheinrichtungen.
Derzeit nutzen etwa 23 Mannschaften des Vereins sowie drei
Schulen jede Woche die Umkleidekabinen und Duschen der
Sporthalle. Darüber hinaus steht die Sporthalle dem
Kinderprojekt "Arche Dresden e.V." und der Kindertagesstätte
"Waldkindergarten e.V." für Sport- und Bewegungsangebote zur
Verfügung.
Der Verein beabsichtigt, durch die Reparatur der Duschen den
die uneingeschränkte Nutzung der Sporthalle für alle Nutzer
wieder sicherzustellen und den Werterhalt der Sporthalle zu
gewährleisten.
Bezug zum Stadtbezirk Dresden-Neustadt:
Der SC Borea Dresden e.V. ist mit seinen 590 Mitgliedern ein
wichtiger Bestandteil des Stadtteils Dresden-Neustadt. Die
Sportanlage Jägerpark, die der Verein verwaltet, bietet eine
Vielzahl von Einrichtungen wie eine Sporthalle, Fußballplätze,
Kleinspielfelder für Basketball, Beachvolleyball und Tennis sowie
ein Vereinsheim mit Sportinternat. Der Jägerpark ist damit ein
zentraler Treffpunkt für Sportbegeisterte jeden Alters im Stadtteil,
sowohl für Vereinsmitglieder als auch für Freizeitsportler.

Geschäftsstelle
Tel. +49(0)351-5634261
Fax +49(0)351-5634211
info@borea-dresden.de
www.borea-dresden.de
Sprechzeiten:
Die, Do, Fr: 10:00 - 16:00
Sportbüro
Tel. +49(0)351-5634216
sport@borea-dresden.de
Internat
Tel. +49(0)351-5634225
internat@borea-dresden.de
Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse
Dresden
IBAN:DE55 8505 0300 3200
0328 97
BIC: OSDDDE81XXX
Vereinsregister
VR 1319
Steuernr.:202/142/08009
Datum
Dresden, 27.04.2024

Außerdem wird die Anlage für den Schulsport von drei
Bildungseinrichtungen aus Dresden-Neustadt (Semperschule,
Melli-Beese-Schule, Waldorfschule) genutzt. Zusätzlich können
der Waldkindergarten e.V. und das Kinderprojekt Arche e.V., die
ebenfalls im Jägerpark beheimatet sind, in der Sporthalle
Kindersportaktivitäten durchführen. Diese Einrichtungen spielen
eine wichtige Rolle bei der Unterstützung und Betreuung von
Kindern und Jugendlichen im Stadtteil Dresden-Neustadt, wobei
die "Arche Dresden" insbesondere für viele Kinder aus dem
nahegelegenen
Wohngebiet
"Jägerpark"
ein
wichtiger
Anlaufpunkt ist. Mit unserer Maßnahme streben wir an, die
Bedingungen für alle genannten Nutzer deutlich zu verbessern.

