Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

.

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00282/24

Datum:

23. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

13.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu044/24) "Refugees meet club"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.731,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

.

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
"Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.731,50 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

"Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
‚einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur

freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-044/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001370/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sektor e.V.

6.479,45 €

Eigenmittel

89,50 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

558,45 €

Projektbezeichnung:

Refugees meets Club

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.731,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.731,50 €

Förderort:

Sektor Evolution, An der Eisenbahn 2, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Refugees meets Club
Mit dem Projekt “Refugees meets club” wollen wir ein Integrationprojekt anbieten, was sich
speziell an die Bewohner*innen der Flüchtlingsunterkünfte richtet.
Aus den Erfahrungen von 2015 und den Erlebnissen 2023 heraus, haben wir ein dreiteiliges
Programm entwickelt, womit wir zumindest einen kleinen Beitrag zur aktiven Integrationsarbeit
stellen wollen. Dafür haben wir uns drei einzelne Veranstaltungen ausgedacht.
Wir wollen die drei Teile des Projektes im August 2024 im Sektor Evolution umsetzen.
Vortrag „How to Club“
In dem Vortrag "How to Club" sollen die grundlegenden Verhaltensregeln in Clubs erklärt werden.
Dabei werden wir mit den Teilnehmer*innen auch alle Stationen im Club durchgehen und natürlich
auch erklären, was man in einem Club darf und kann. Das wird sich natürlich nicht nur auf den
Sektor Evolution beziehen. Die Regeln, die im Sektor Evolution gelten, gelten auch in allen
anderen Clubs in Dresden bzw. eigentlich in allen Clubs in Deutschland.
Gehalten werden soll der Vortrag in Englisch und Arabisch. Weitere Sprachen wären möglich,
allerdings würden wir bei diesem ersten Mal nur mit zwei Sprachen arbeiten. Der Vortrag wird
ungefähr eine Stunde dauern und mit einer anschließenden Fragerunde beendet.
DJ Workshop
In dem DJ-Workshop sollen die einfachen Grundlagen und die Unterschiede zwischen den
verschiedenen Möglichkeiten erklärt werden. Es ist hier also nicht das Ziel, die Teilnehmer*innen
zu DJs auszubilden, sondern ihnen die Grundlagen zu erklären. Sollte dann noch weiteres
Interesse bestehen, würden wir die Teilnehmer*innen auf das bestehende Trainingsformat im AZ
Conni verweisen, damit Sie dort weiter regelmäßig üben können.
Der Kurs soll auch in Englisch und Arabisch angeboten werden. Zeitlich wird das je nach
Teilnehmer*innenanzahl zwischen drei bis fünf Stunden dauern. Die Teilnehmer*innen werden in
dieser Zeit die Möglichkeit haben, mehrfach selbst Hand anzulegen oder auch direkte Fragen zu
02. Mai 2024

stellen.
Sommerfest mit Banda Comunale
Das Sommerfest soll nicht nur die Bewohner*innen von Flüchtlingsunterkünften ansprechen und
einbeziehen, sondern auch andere Menschen mit und ohne Migrationshintergrund einbeziehen. Es
soll damit nicht nur den Bewohner*innen einen Abend mit musikalischer Unterhaltung bieten,
sondern auch die Möglichkeit bieten, mit anderen Menschen in Kontakt zu kommen.
Das Sommerfest werden wir um 18 Uhr eröffnen und bis 20 Uhr mit Musik von einem DJ einleiten.
Ab 20 Uhr wird die Banda Comunale ihr Konzert beginnen, und danach wird noch einmal ein DJ
spielen, damit es noch Zeit und Raum für den Austausch nach dem Konzert gibt. Der Abend wird
wahrscheinlich gegen Mitternacht enden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Insbesondere die gezielte Ansprache von
Clubbesucher*innen zur Erläuterung der Verhaltensregeln wird seitens des StBA Neustadt begrüßt
und ergänzt den präventiven Ansatz verschiedener Kampagnen. Der Zugang ist barrierefrei, so
dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können. Das StBA Neustadt empfiehlt die
Bewilligung der beantragten Zuwendung.

02. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Refugees meets Club
lfd. Nr.: Neu-044/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001370/0004

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

220,00 €

220,00 €

2 Honorare

4.451,00 €

4.451,00 €

3 Raummiete

500,00 €

500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

500,00 €

500,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

558,45 €

558,45 €

6.479,45 €

6.479,45 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

89,50 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

558,45 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

100,00 €
5.731,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.479,45 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verteilung Poster: 250,00 €

Eigenleistungen:
Grafik (1 Person, 10h * 12,41 €), Organisation (1 Person, 25h * 12,41 €), Pressearbeit (10h *
12,41)

02. Mai 2024

Anlage 3

Anlage 4

Antrag “Refugees meets Club”
Refugees meets Club
Mit dem Projekt “Refugees meets club” wollen wir ein Integrationprojekt anbieten,
was sich speziell an die Bewohner*innen der Flüchtlingsunterkünfte richtet.
Aus den Erfahrungen von 2015 und den Erlebnissen 2023 heraus, haben wir ein
dreiteiliges Programm entwickelt, womit wir zumindest einen kleinen Beitrag zur
aktiven Integrationsarbeit stellen wollen. Dafür haben wir uns drei einzelne
Veranstaltungen ausgedacht.
Wir wollen die drei Teile des Projektes im August 2024 im Sektor Evolution umsetzen.
Vortrag „How to Club“
In dem Vortrag "How to Club" sollen die grundlegenden Verhaltensregeln in Clubs
erklärt werden. Dabei werden wir mit den Teilnehmer*innen auch alle Stationen im
Club durchgehen und natürlich auch erklären, was man in einem Club darf und kann.
Das wird sich natürlich nicht nur auf den Sektor Evolution beziehen. Die Regeln, die
im Sektor Evolution gelten, gelten auch in allen anderen Clubs in Dresden bzw.
eigentlich in allen Clubs in Deutschland.
Gehalten werden soll der Vortrag in Englisch und Arabisch. Weitere Sprachen wären
möglich, allerdings würden wir bei diesem ersten Mal nur mit zwei Sprachen arbeiten.
Der Vortrag wird ungefähr eine Stunde dauern und mit einer anschließenden
Fragerunde beendet.
DJ Workshop
In dem DJ-Workshop sollen die einfachen Grundlagen und die Unterschiede
zwischen den verschiedenen Möglichkeiten erklärt werden. Es ist hier also nicht das
Ziel, die Teilnehmer*innen zu DJs auszubilden, sondern ihnen die Grundlagen zu
erklären. Sollte dann noch weiteres Interesse bestehen, würden wir die
Teilnehmer*innen auf das bestehende Trainingsformat im AZ Conni verweisen, damit
Sie dort weiter regelmäßig üben können.
Der Kurs soll auch in Englisch und Arabisch angeboten werden. Zeitlich wird das je
nach Teilnehmer*innenanzahl zwischen drei bis fünf Stunden dauern. Die
Teilnehmer*innen werden in dieser Zeit die Möglichkeit haben, mehrfach selbst Hand
anzulegen oder auch direkte Fragen zu stellen.
Sommerfest mit Banda Comunale
Das Sommerfest soll nicht nur die Bewohner*innen von Flüchtlingsunterkünften
ansprechen und einbeziehen, sondern auch andere Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund einbeziehen. Es soll damit nicht nur den Bewohner*innen
einen Abend mit musikalischer Unterhaltung bieten, sondern auch die Möglichkeit
bieten, mit anderen Menschen in Kontakt zu kommen.
Das Sommerfest werden wir um 18 Uhr eröffnen und bis 20 Uhr mit Musik von einem
DJ einleiten. Ab 20 Uhr wird die Banda Comunale ihr Konzert beginnen, und danach
wird noch einmal ein DJ spielen, damit es noch Zeit und Raum für den Austausch
nach dem Konzert gibt. Der Abend wird wahrscheinlich gegen Mitternacht enden.

Eintritt
Um die Teilnahme an allen drei Veranstaltungen zu ermöglichen und vor allem viele
Menschen damit anzusprechen, wollen wir alles kostenfrei anbieten. Nur beim
Sommerfest wollen wir eine Spendenkasse aufstellen, diese aber ohne
Spendenzwang.
Presse
Für die Bewerbung würden wir uns an Einrichtungen wie den Weltclub und die Stadt
Dresden wenden. Bei der Bewerbung über die Stadt würden wir uns an die
Sozialbürgermeisterin Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wenden, die uns für solche
Projekte schon Unterstützung angeboten hat. Beim „Sommerfest“ würden wir die
Werbung umfangreicher gestalten, weil wir dort nicht nur Bewohner*innen der
Einrichtungen ansprechen wollen.
Sektor e.V.
Der Sektor e.V. wird ab diesem Jahr die Organisation der Kunsttage und weiterer
kultureller Formate im Sektor Evolution und an anderen Orten übernehmen. Der
Verein setzt sich aus Mitarbeitenden des Sektor Evolution sowie Kulturbegeisterten
zusammen, die bereits seit vielen Jahren zusammenarbeiten und auch in der
Vergangenheit maßgeblich an der Gestaltung einiger Formate beteiligt waren. Die
Gründung des Vereins war daher ein logischer Schritt, um die Organisation und
Durchführung der Veranstaltungen langfristig zu sichern. Die Mitglieder des Vereins
haben in den vergangenen Jahren neben den Kunsttagen auch andere Formate wie
den Open Club Day, Workshops, Diskussionsrunden und Konzerte organisiert und
gestaltet.
Banda Comunale
Seit bereits über sechs Jahren vermitteln Musiker*innen aus und aus dem Umfeld
der Banda Comunale ihre Musik und ihre Botschaft nicht nur auf unterschiedlichsten
Bühnen, sondern auch in Grund- und Mittelschulen sowie Gymnasien und Kitas in
ganz Sachsen. Die Musiker*innen der Banda Comunale kommen aus verschiedenen
Ländern, haben unterschiedliche Hintergründe mit und ohne Fluchterfahrung; sie
kommen in gemischten Teams in die Schulen oder andere Kinder- und
Jugendeinrichtungen und machen mit den Kindern und Jugendlichen gemeinsam
Musik. Dabei geht es um verschiedene Rhythmen, Bodypercussion, Gesang, den
Bau von Instrumenten aus Recyclingmaterial und Producing von elektronischer
Musik mit Beats, verschiedenen Sounds und Loops. Die Banda Comunale spielt
Musik aus der ganzen Welt, auch die Musiker*innen haben Wurzeln in fast zehn
verschiedenen Ländern. Dementsprechend geht es in der Musik und in ihrer
Zusammenarbeit immer auch um Themen wie Diversität, Migration, Rassismus,
Heimat, Klassismus und Verständigung. Darüber möchten die Musiker*innen mithilfe
von musikalischen und performativen Spielen auch mit den Kindern oder
jugendlichen Teilnehmer*innen des Projekts ins Gespräch kommen.

