Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00281/24

Datum:

23, MA! 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

13.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu-

033/24) "Umsonst & Draußen Festival 2024"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.500,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um

Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem

Verantwortungsbereich

der

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im. Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
'
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzept

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-033/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000236/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
9.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artderkultur e.V.

14.500,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Umsonst&Draußen Festival Dresden
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.06.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Stauffenbergallee 9e (unterhalb der Garnisionkirche St. Martin)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stärkung des soziokulturellen Lebens Dresdens durch die Schaffung offener Angebote für alle
Dresdnerinnen und Dresdner.
Der artderkultur e.V. setzt sich seit seiner Gründung im November 2004 für die Förderung und
Vernetzung von Dresdner Kunst und Kultur ein. Der zu Grunde liegende Plattformgedanke
beinhaltet insbesondere eigene, kooperative und partizipative Projekte und Veranstaltungen im
nicht kommerziellen Bereich.
Das Umsonst&Draußen-Festival Dresden wird durch das ehrenamtliche Engagement von ~20
aktiven Mitgliedern des gemeinnützigen "artderkultur e.V." auf die Beine gestellt. An drei
Festivaltagen (Do-Sa) steht die Bühne rund 12 regionalen und bundesweit ansässigen Bands oder
Einzelkünstlern aus dem Amateurbereich zur Verfügung. Die musikalischen Beiträge reichen von
Singer-Songwriter-Musik über Pop, Punk und Alternative/Rock bis hin zu Hip-Hop. Als
niederschwellig angelegte Veranstaltung richtet sich das seit 2008 ausgerichtete Festival an
Musikliebhaber jedes Alters und ist dank kostenfreiem Eintritt auch einem finanziell
benachteiligten sowie jugendlichem Publikum problemlos zugänglich. Durch die jährlich rund 1300
Besucher*innen und die lange Regelmäßigkeit hat das Projekt im Raum Dresden inzwischen
Kultcharakter und ist auch außerhalb bekannt, obwohl sich die überregionale Bewerbung bisher
auf Social-Media-Kanäle sowie die Berichterstattung in der Sächsischen Zeitung beschränkte. Wir
möchten unser Konzept im Jahr 2024 weiter entwickeln.
Die Idee des „Umsonst&Draußen“-Festivals deckt sich mit dem Selbstverständnis unseres
Kulturvereins. Wir möchten jungen, kreativen und toleranten Künstler*innen ohne professionellen
Hintergrund die Möglichkeit geben, sich selbst zu verwirklichen und ihr Schaffen zu präsentieren.
Zugleich ist es uns ein Herzensanliegen, Kunst-, Kultur- und Musik- Veranstaltungen für alle
Menschen zugänglich zu machen, unabhängig von Hautfarbe, körperlicher Einschränkung oder
Fülle des Geldbeutels. Der kostenfreie Eintritt zum Festival stellt dafür das Fundament dar – eines,
das zu bröckeln beginnt aufgrund der immens steigenden Betriebskosten für sowohl das
Festivalgelände als auch für die Vereinsräumlichkeiten. Nur dank der hohen Besucherzahlen in
den Jahren, in denen das Wetter im Festivalzeitraum mitspielte, konnten wir uns diese Basis
bisher bewahren. Da die Finanzierung aller Ausgaben ausschließlich über den ehrenamtlich
02. Mai 2024

organisierten Getränkeverkauf realisiert wird, schreiben wir bei schlechtem Wetter und dem
dadurch bedingten geringeren Publikumsaufkommen in der Regel rote Zahlen. Eine Förderung
würde enorm zur Planungssicherheit und damit dem weiteren Fortbestehen der Veranstaltung
beitragen.
Das Projekt „Umsonst&Draußen Festival Dresden 2024“ zielt darauf ab, die kulturelle Vielfalt und
das Gemeinschaftsgefühl im Stadtteil Neustadt zu fördern. Das Festival wird von uns dem
artderkultur e.V. als lokal ansässige Organisation organisiert. Durch das Festival sollen die
Bewohner des Stadtteils und darüber hinaus alle Dresdner und Dresdnerinnen die Möglichkeit
haben, einerseits uns als ehrenamtlichen Verein und unsere Arbeit und andererseits ihre
Neustädter Nachbarschaft besser kennenzulernen. Es soll auch dazu beitragen das Image des
Stadtteils als lebendige und vielfältige Gemeinschaft zu stärken. Es soll ein Ort des Austauschs
und der Inspiration sein, an dem Menschen unterschiedlicher Hintergründe zusammenkommen
und gemeinsam feiern können. Durch das Projekt soll nicht nur die kulturelle Szene im Stadtteil
belebt werden, sondern auch ein Beitrag zur sozialen Integration und zum Zusammenhalt in der
Gemeinschaft geleistet werden.
Das Festival findet vom 27.06. bis 29.06.2024 auf der Stauffenbergallee 9b (Gelände unterhalb
der Garnisonkirche und dem Parkplatz des Verwaltungsgerichts) statt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Darüber hinaus wird des Ehrenamt gestärkt und lokale Akteure
können sich weiter vernetzen. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung
getragen, da zwei Bands Rollstuhlfahrer*innen angehören. Insgesamt ist das Konzept im
besonderen Maße auf Barrierefreiheit und Inklusion ausgerichtet. Seitens des StBA Neustadt wird
das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Umsonst&Draußen Festival Dresden 2024
lfd. Nr.: Neu-033/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000236/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

150,00 €

150,00 €

2.300,00 €

2.300,00 €

3 Reisekosten

400,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

450,00 €

400,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

10.200,00 €

10.200,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

14.500,00 €

14.350,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.500,00 €
2.500,00 €
0,00 €
0,00 €
2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühren/Genehmigungen: 500,00 €; Infrastrukturelle Ausgaben (Toiletten, Wasser, Strom):
1.500,00 €; Reinigungskosten, Sicherheit, Catering, Baumaterial etc,: 4.000,00 €; Wareneinkauf:
4.200,00 €

02. Mai 2024

Anlage 3

Anlage 4

Konzeption des Umsonst & Draussen Festival Dresden
2024
Ausgewählte qualitative Themenschwerpunkte:
• Förderung des künstlerischen Nachwuchses
• Einsatz für Teilhabe und Barrierefreiheit

1. Ausgangssituation
Seit nunmehr fast 15 Jahren ist die Organisation des Umsonst&DraußenFestivals ein zentraler Bestandteil unseres Vereinslebens. Die sechsmonatige
Planungsphase erfolgt auf demokratischem, hierarchiefreiem Wege. Alle
anschließenden praktischen Arbeiten zur Vorbereitung des Festivalgeländes, vom
Aufbau der Absperrungen über Wasser-, Strom- und Getränkeversorgung bis hin
zur Bühnentechnik, werden ehrenamtlich durch freiwillige Helfer, die
Vereinsmitglieder und sogar deren Kinder getragen, wobei letztere das
Bühnenlicht bedienen dürfen. Einzig für die Tontechnik leisten wir uns
professionelle Unterstützung.
So wurde das Festival über lange Zeit hinweg zur wichtigen Anlaufstelle für
junge, aufstrebende Künstler*innen, die aus dem Raum Dresden stammen, teils
aber auch bundesweit ansässig sind. Sehr gezielt versucht unser Verein mit
einigem Erfolg, die Hürden für diese Newcomer so gering wie möglich zu halten
und setzt zu diesem Zweck keinerlei musikalische Genre-Grenzen. Trotz nur
minimaler Förderungen durch die Stadt Dresden und unserem ausschließlich
ehrenamtlichen Engagement konnten wir so vielen Musiker*innen aus dem
Amateurbereich die Gelegenheit bieten, sich erstmals einem großen FestivalPublikum zu präsentieren.
Jedes Jahr versuchen wir, in der nächsten Ausgabe der Veranstaltung die
Bedürfnisse der Künstler*innen und Besucher*innen zu berücksichtigen. Der
Auftritt der inklusiven Band des Dresdner “Farbwerk e.V.” sorgte im Jahr 2023 für
ein noch diverseres Publikum als bisher, darunter Menschen, die auf Rollstühle
angewiesen sind. Über die barrierefreie Haltestelle “Stauffenbergallee” des
Dresdner ÖPNV war unser Gelände für diese Menschen gut erreichbar. Mithilfe
einer “Aktion Mensch”-Förderung konnten wir auf dem Festivalgelände eine
rollstuhlgerechte Toilette installieren, die von den Besuchern mit körperlicher
Beeinträchtigung dankend angenommen wurde. Aus der bereichernden
Interaktion mit den Gästen und der daraus zustande gekommenen Kooperation
mit dem “Neustad(t)raum e.V.” durften wir außerdem lernen, wie das
Festivalgelände noch barriereärmer gestaltet werden kann. Wir möchten unser
Konzept im Jahr 2024 weiter in die Richtung der Barrierefreiheit entwickeln.
1

2. Projektidee
Die Idee des „Umsonst&Draußen“-Festivals deckt sich mit dem Selbstverständnis
unseres Kulturvereins. Wir möchten jungen, kreativen und toleranten
Künstler*innen ohne professionellen Hintergrund die Möglichkeit geben, sich
selbst zu verwirklichen und ihr Schaffen zu präsentieren. Zugleich ist es uns ein
Herzensanliegen, Kunst-, Kultur- und Musik- Veranstaltungen für <alle>
Menschen zugänglich zu machen, unabhängig von Hautfarbe, körperlicher
Einschränkung oder Fülle des Geldbeutels. Der kostenfreie Eintritt zum Festival
stellt dafür das Fundament dar – eines, das zu bröckeln beginnt aufgrund der
immens steigenden Betriebskosten für sowohl das Festivalgelände als auch für
die Vereinsräumlichkeiten. Nur dank der hohen Besucherzahlen in den Jahren, in
denen das Wetter im Festivalzeitraum mitspielte, konnten wir uns diese Basis
bisher bewahren. Da die Finanzierung aller Ausgaben ausschließlich über den
ehrenamtlich organisierten Getränkeverkauf realisiert wird, schreiben wir bei
schlechtem Wetter und dem dadurch bedingten geringeren
Publikumsaufkommen in der Regel rote Zahlen. Eine Förderung würde enorm zur
Planungssicherheit und damit dem weiteren Fortbestehen der Veranstaltung
beitragen.
Leider konnten wir in Vergangenheit beobachten, dass Menschen mit
Behinderung im Raum Dresden noch immer weitläufig gesondert behandelt
werden. Erkennbar ist dieser Umstand an Veranstaltungen, die zwar von
organisatorischer Seite als <inklusiv> präsentiert werden, in der Realität aber
häufig schon allein wegen dieses Labels ausschließlich von geistig und körperlich
eingeschränkten Menschen und ihren Betreuungspersonen besucht werden.
Andere bleiben weg, fühlen sich vielleicht nicht angesprochen. Im Resultat
bewegen sich diese besonderen Menschen oft nur in ihrer eigenen Peergroup
und der beiläufige Kontakt zu nicht- behinderten Menschen bleibt aus.
Unser Ziel ist es, unser bereits etabliertes und ohnehin auf Niederschwelligkeit
ausgelegtes Festival <zusätzlich> für Menschen mit Behinderung einfacher
zugänglich machen. Einerseits, um ihnen musikalische Erlebnisse sowohl auf als
auch vor der Bühne zu bescheren, andererseits in der Hoffnung, die
Zusammensetzung des Publikums zu diversivizieren. Und zwar ohne das Festival
explizit als <inklusiv> zu kennzeichnen. Wir glauben, dass Vorurteile oder gar
Ängste, die leider nochimmer bei vielen nicht-behinderten Menschen
vorherrschen, durch solchen beiläufigen Kontakt in freundlicher
Festivalatmosphäre ganz subtil abgebaut werden können, und sei es nur durch
die resultierende Sichtbarmachung der Herausforderungen, die beispielsweise
Rollstuhlfahrer auf einem Festivalgelände meistern müssen. Für ein
verständnisvolleres Miteinander <aller> Menschen!
3. Umsetzung
Da die Vereinmitglieder den Auftritt der “Farbwerk”-Band als auch die
resultierende Interaktion und Kooperation als sehr bereichernd empfanden,
haben wir uns entschlossen, im Jahr 2024 zusätzlich die inklusive Rockband
“Paradiso” aus dem sächsischen Pirna auf unsere Festivalbühne zu holen. Mit
2

dieser zweiten Band wird der Anteil der inklusiven Bandprojekte im gesamten
Line-Up auf über 16% ansteigen.
Da beiden Bands Rollstuhlfahrer*innen angehören, wollen und müssen wir
unsere Bühne um einen rollstuhlgerechten Zugang erweitern. Musiker*innen im
Rollstuhl auf die Bühne zu heben ist keine Option, da wir diesen Akt als unwürdig
empfinden und uns von Bandmitgliedern erläutert wurde, dass sie dabei die
Angst haben, fallengelassen zu werden oder aus dem Rollstuhl stürzen. Wir
hoffen, eine Rampe, die unsere etwa 80cm hohe Bühne überbrückt, mieten zu
können. Die im Finanzierungsplan aufgeführten Kosten beziehen sich auf die
Schätzung einer solchen Mietoption. Sollte eine Rampe dieser Höhe nicht
kommerziell verfügbar sein, werden wir einen entsprechenden Zugang unter
fachgerecher Anleitung bauen, wobei Kosten entstehen werden, die von der
genannten Summe abweichen können.
Zusätzlich wurde der Wunsch an uns herangetragen, mehrere Menschen als
Awareness-Team einzusetzen, die deutlich erkennbar als Ansprechpersonen
fungieren, bei Bedarf über das Gelände führen oder beim Toilettengang
unterstützen. Diesen Wunsch möchten wir unbedingt umsetzen, werden dafür in
gut sichtbare, neonfarbene T-Shirts für 10 Vereinsmitglieder und Helfer
investieren.
Um Menschen mit Behinderung über das Stattfinden unseres Festivals und die
barrierearmen Zugangsmöglichkeiten besser zu informieren, sollen 2024 sowohl
die bisherige Online-Werbung als auch zusätzliche Flyer in einfacher Sprache
verfasst werden. Letztere werden dem “Neustad(t)raum e.V.” und Institutionen
zur Verfügung gestellt, an denen Menschen mit Behinderung ihren Alltag
bestreiten, darunter den Wohnstätten von “AWO”, “Lebenshilfe” und der
“Diakonissenanstalt Dresden” sowie die lokalen Bürgerämter.
Zuletzt planen wir, mehrere Festivalbereiche mit rollstuhlgerechtem Bodenbelag
auszustatten, da das grasbewachsene Gelände vor allem bei schlechten
Witterungsbedingungen nicht gut mit Rollstühlen befahrbar ist. Zu diesen
Bereichen gehören der Eingangsbereich sowie die Wege zu Bar, Bühne und den
Sanitäranlagen.
Die Newcomer-Förderung ist schon immer das Hauptanliegen unseres Vereins,
sowohl im Bereich der Musik als auch der bildenden Kunst und Literatur.
Aufgrund unserer bisherigen Expertise und Bemühungen sehen wir in diesem
Bereich kaum realisierbare Verbesserungsmöglichkeiten, sondern möchten
diesen Schwerpunkt bestmöglich beibehalten. Um paritätische Besetzung der
eingeladenen Künstler*inner sind wir auch weiterhin aktiv bemüht, konnten im
letzten Jahr immerhin über 30% weibliche Musikerinnen auf die Bühne holen.
Eine angemessene Bezahlung der Künstler*innen wäre uns ein großes Anliegen,
ist jedoch, wie weiterführend unter “Perspektiven” erläutert, kaum realisierbar.

3

4. Projektziele
Im Jahr 2024 werden wir zwei inklusiven Bands die Möglichkeit geben, vor
großem Publikum zu spielen. Diese Gelegenheit möchten wir nutzen, das
Festival in Richtung der Barrierefreiheit weiterzuentwickeln. Wir streben an, die
Bühne um einen barrierefreien Zugang zu erweitern, kritische Geländebereiche
mit rollstuhlgerechtem Bodenbelag auszustatten und ein deutlich erkennbares
Awareness-Team einzusetzen. Die Bewerbung des Festivals soll diesmal auch in
einfacher Sprache erfolgen.
Die bisher sehr erfolgreiche Unterstützung weiterer rund 10 Bands aus dem
Amateurbereich möchten wir bestmöglich beibehalten.
Wir versuchen, den bisherigen Anteil nicht-männlicher Künstler*innen von
durchschnittlich 30% weiter zu steigern und angemessene Vergütungen zu
ermöglichen (siehe “Perspektiven”).
5. Perspektive

Um auch Frauen in der Musikszene zu unterstützen, versuchen wir schon immer
gezielt, Musikerinnen einzuladen, die sich nicht dem männlichen Spektrum
zugehörig definieren. Im letzten Jahr konnten wir beispielsweise mit
“Mellowdeath” und “Lohrge” zwei rein weiblich besetzte Bands gewinnen. An
einer vollständig paritätischen Besetzung sind wir bisher gescheitert, möchten
aber den bisher erreichten Frauenanteil von etwa 30% auch in Zukunft weiter
auszubauen.
Da die Veranstaltung des Festivals ohne Ticketverkauf auskommt und nur durch
ehrenamtliche Arbeit der Vereinsmitglieder getragen wird, fielen die
ermöglichbaren Gagen in der Vergangenheit leider immer gering aus. Jeder Band
konnten wir immer ein Mimimum von 50€ im Vorraus zusagen, bei gutem
Festivalumsatz wurde diese Ausschüttung nachträglich erhöht, sodass sich
typische Gagen auf ~200€ pro Band beliefen. Von einer angemessenen
Bezahlung (min. 150€ p.P.) sind diese Zahlen leider noch weit entfernt. Wir
streben an, diese Situation zu verbessern, werden unser Ziel jedoch ohne
finanzielle Unterstützung wahrscheinlich nicht erreichen können, da es uns das
bedeutendere Anliegen ist, das Festival kostenfrei und für alle Menschen
zugänglich zu belassen.

4

