Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00284/24

Datum:

23. MAI 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

j
13.06.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu046/24) "Informationsveranstaltung Nachbarschaftshelfer"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlagel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.994,28 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.994,28 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf‘
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
-freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-046/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000036/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

7.218,59 €

Eigenmittel

1.224,31 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Informationsveranstaltung
"Menschlichkeit wohnt nebenan: Werden
Sie Nachbarschaftshelfer:in!" in der
Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.994,28 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

5.994,28 €

Förderort:

zentraler Ort im Stadtbezirk Neustadt - Kooperation mit Malwina e.V . (Louisenstraße 46, 01099
Dresden) und einem weiteren zentralen Sozialort
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ziele und Wirkung:
Mit der Informationsveranstaltung möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe DresdenNord, neue Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen.
Die Veranstaltung hilft, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter zu machen, trägt zum
örtlichen Zusammenleben bei und fördert die soziale Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte
Menschen werden sensibilisiert für die Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen stehen. In der Veranstaltung wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit
wenig Aufwand eine wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle
steht zudem für Fragen vor Ort bereit.
2. Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation
ist in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten
mit ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige
Kontakte, in denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird.
3. Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend:
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln,
ist es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es
liegt ein erhebliches städtisches Interesse vor seitens Einschätzung des Sozialamtes.
4. Zeitraum: Die stadtteilbezogene Veranstaltung soll 2 mal in 2024 stattfinden: Ende Juni sowie
Ende Anfang Oktober.
5. Zielgruppe
a) Menschen ab 18 Jahren, die sich in der Nachbarschaft engagieren möchten wie:
- junge Menschen, Studierende
- Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement suchen
- bereits tätige Nachbar:innen, die noch nichts von dem Angebot wissen
07. Mai 2024

- einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen
- Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen
- Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement
- Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende Kontakte zu ermöglichen
b) Multiplikatorenwirkung
Soziale Träger/Vereine sind eingeladen, an der Veranstaltung als Multiplikator teilzunehmen, um
in ihrem Wirkungskreis die Nachbarschaftshilfe weiter zu bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle zu vermitteln.
6. Inhalte der Veranstaltung
- Was ist Nachbarschaftshilfe?
- Welche Voraussetzungen und Tätigkeiten obliegen den Nachbarschaftshelfer:innen unter
Einbezugnahme der Wünsche und Bedürfnisse von Pflegebedürftigen
- Interview und Gesprächsrunde mit einer/m tätigen Nachbarschafthelfer:in und wenn mgl. einem
pflegebedürftigen Menschen unter Einbeziehung der Teilnehmenden
- Vorstellen der Nachbarschaftshelferkontaktstelle, deren Arbeitsfeld und
Nachbarschaftshelferstammtisch, sowie das Kurskonzept der Nachbarschaftshelferschulung
- Zeit für Fragen und Diskussion
7. Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über verschiedene Wege. Die Veranstaltungen werden zum einen
über die Kontaktstelle und soziale Einrichtungen beworben (Schaufenster, Flyerkasten, Mailing).
Außerdem werden zentrale Orte im Stadtteil mit Aushängen und Flyern versehen z.B. Apotheken,
Bibliotheken. Zudem werden die Veranstaltungen online veröffentlicht, z.B. auf der Homepage der
Schulungsanbieter, Online-Eventkalendern.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Es wird darauf hingewiesen, dass seitens des Antragstellers eine
Gemeinnützigkeitsbescheinigung vorgelegt wurde, so dass die Unternehmergesellschaft
antragsberechtigt ist. Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Die geplanten Veranstaltungen zur Nachbarschaftshilfe tragen zum örtlichen
Zusammenleben bei und finden möglichst in einem barrierefreien Raum statt, so dass auch
Menschen mit Behinderungen teilhaben können. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Informationsveranstaltung "Menschlichkeit wohnt
nebenan: Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!" in der Dresdner Neustadt
lfd. Nr.: Neu-046/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000036/0003

Anlage 2
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.233,11 €

1.674,83 €

2 Druck- und Werbekosten

420,00 €

420,00 €

3 Fahrtkosten

60,00 €

60,00 €

4 Honorare

3.180,00 €

3.180,00 €

5 Raummiete

500,00 €

500,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

220,00 €

220,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

605,48 €

605,48 €

7.218,59 €

6.660,31 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.224,31 €
0,00 €
0,00 €
5.994,28 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.218,59 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dankeschöngeschenke, Kekse, Getränke: 200,00 €; Materialkosten: 20,00 €

02. Mai 2024

Anlage 3

Entscheidung kann abgewartet werden.

Anlage 4

Informationsveranstaltung
"Menschlichkeit wohnt nebenan:
Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!"
2024 in der Dresdner Neustadt
Mit der Informationsveranstaltung möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord, neue Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens
gewinnen. Auftakt soll der Stadtteil Neustadt sein. Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord mit Sitz in Pieschen ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation ist
in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten mit
ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige Kontakte, in
denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird. Helfer:innen können
auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen diese Begegnungen
zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem Miteinander bei. Besonders
wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle wird gefördert mit Mitteln des kommunalen Sozialverbands und des Sozialamtes
Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personell-finanziellen Resourcen beschränken sich auf eine
Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15 Wochenstunden), die durch wöchentliche
Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und Helfenden, Durchführung von Stammtischen für
Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den Bedarf an der Vermittlung nicht decken kann. Es ist
keine Zeit für die Akquise von Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt werden.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln, ist
es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es liegt ein
erhebliches städtisches Interesse vor (Ein Schreiben des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
können wir Ihnen auf Anfrage zukommen lassen, zuständig im Sozialamt ist Frau Grit Hammer, (0351
4 88 48 58).
Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die Veranstaltung hilft, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter zu machen, trägt zum
örtlichen Zusammenleben bei und fördert die soziale Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte
Menschen werden sensibilisiert für die Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen stehen. In der Veranstaltung wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit
wenig Aufwand eine wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle
steht zudem für Fragen vor Ort bereit.

Ort: zwei zentrale Orte im Stadtbezirk Neustadt, angestrebt ist eine Kooperation mit Malwina e.V.
Zeitraum: Die stadtteilbezogene Veranstaltung soll 2 mal in 2024 stattfinden: Ende Juni sowie Ende
Anfang Oktober.
Zielgruppe
Menschen ab 18 Jahren, die sich in der Nachbarschaft engagieren möchten. Das können sein:
-

junge Menschen, Studierende, die gern mit älteren Menschen Zeit verbringen
bereits tätige Nachbar:innen, die noch nichts von dem Angebot wissen
Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement suchen
Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen
einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen
Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement
Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende Kontakte zu
ermöglichen

Multiplikatorenwirkung
Soziale Träger/Vereine sind eingeladen, an der Veranstaltung als Multiplikator teilzunehmen, um in
ihrem Wirkungskreis die Nachbarschaftshilfe weiter zu bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle zu vermitteln.
Inhalte der Informationsveranstaltung
1. Was ist Nachbarschaftshilfe?
2. Welche Voraussetzungen und Tätigkeiten obliegen den Nachbarschaftshelfer:innen unter
Einbezugnahme der Wünsche und Bedürfnisse von Pflegebedürftigen
3. Interview und Gesprächsrunde mit einer/m tätigen Nachbarschafthelfer:in und wenn mgl.
einem pflegebedürftigen Menschen unter Einbeziehung der Teilnehmenden
4. Vorstellen der Nachbarschaftshelferkontaktstelle, deren Arbeitsfeld und
Nachbarschaftshelferstammtisch, sowie das Kurskonzept der Nachbarschaftshelferschulung
5. Zeit für Fragen und Diskussion
Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über verschiedene Wege. Die Veranstaltungen werden zum einen
über die Kontaktstelle und soziale Einrichtungen beworben (Schaufenster, Flyerkasten, Mailing).
Außerdem werden zentrale Orte im Stadtteil mit Aushängen und Flyern versehen z.B. Apotheken,
Bibliotheken. Zudem werden die Veranstaltungen online veröffentlicht, z.B. auf der Homepage der
Schulungsanbieter, Online-Veranstaltungskalendern.
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord
Ein Projekt der KulturLeben Dresden UG
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden-Pieschen
0351 65 55 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
www.nachbarschaftshilfe-dresden.de

