LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschlusszu:

V3000/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Blüherstraße, Öffentlicher Weg 51, Lennestrasse und

Herkulesallee einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich
nung: Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 zur Vorlage.

3. Der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur

Vorlage V2890/19 „Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesailee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen
bestehender Skateranlage und Lennestraße" ist bei der Umsetzung zu beachten.

Dresden, 2 1. JöHl 2019

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/062/2023)

Sitzung am:

13.09.2023

Beschlusszu:

V2318/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:

1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27,Stadtquartier am BlüherparkOst in der Fassung vom 15. Mai 2023(Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023(Anlage 2).

-2-

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

//■

14. SEP. 2023

Stepl^ Kühn
Vor^/ender

