Dresden, 17.05.2024

Antrag der CDU an den Stadtbezirksbeirat Cotta
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt:
Der
Stadtbezirksbeirat
Cotta
beauftragt
die
Stadt
Dresden
gem.
§
9
Bürgerbeteiligungssatzung, ein Bürgerforum zum Thema „Die Integrationskraft von Gorbitz ist
erschöpft – Gorbitz verdient Respekt“ einzuleiten. Das Bürgerforum soll im Stadtteil Gorbitz
stattfinden.

Zur Begründung:
Die Möglichkeiten in Gorbitz zur Unterbringung und Integration Migranten sind
überbeansprucht. Der Anteil an Migranten in Gorbitz übersteigt den Dresdner Durchschnitt um
ein Vielfaches. Leider ist in unserem Stadtteil der soziale Frieden erheblich gestört, ein
Zusammenwachsen der Bevölkerung und ein gutes Miteinander scheitert regelmäßig an der
Polarisierung in dieser Frage. Hier weiter Öl ins Feuer zu gießen, war und ist das falsche
Signal. Auch befürchten wir, dass die Stadt künftig weitere Asylbewerberstandorte in Gorbitz
schaffen will – wie zuletzt an der Kesselsdorfer Str. geschehen.
Wir sind ausdrücklich nicht gegen die Unterbringung von Schutzsuchenden in unserer
Stadt, sondern wir kritisieren die Verteilungspolitik und die fehlende Mitsprache der
Anwohner.
Es ist wichtig, den Bürgern von Gorbitz nun die Möglichkeit einzuräumen, bei einem
moderierten Bürgerforum diesbezügliche Empfehlungen zu erarbeiten, die anschließend dem
Stadtrat zur Befassung zugeleitet werden.
Aktuell läuft bereits eine Unterschriftenaktion durch die Bürgerinitiative Gorbitz mit dem Ziel
eines solchen Bürgerforums (Verfahren nach §8 Bürgerbeteiligungssatzung). Der erhebliche
Aufwand für 2.500 zu sammelnden Unterschriften soll durch Beschluss des
Stadtbezirksbeirats Cotta abgekürzt werden.
Der Stadtbezirksbeirat positioniert sich damit ausdrücklich nicht bezüglich konkreter
Forderungen zum Thema Asyl und Gorbitz. Das Wort soll den Bürgern im Rahmen des
Bürgerforums vorbehalten bleiben.

Es wird ergänzend auf §9 Satz 2 hingewiesen wonach „insbesondere in Stadtteilen mit
unterdurchschnittlicher
Wahlbeteiligung
zur
Förderung
und
Stärkung
der
einwohnerschaftlichen Mitwirkung Bürgerempfehlungsverfahren auf der örtlichen Ebene“
durchgeführt werden sollen.

Thomas Luck

