Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/030/2024)
am Mittwoch, 24. April 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer

Sitzungsteilnahme bis 19:15 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 20:30 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 20:30 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Yujie Yao
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Mirko Göhler
bis 19:10 Uhr

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margarita Pushkina
Mirko Göhler
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Verwaltung:
Frau Zimmermann
Frau Bidell
Frau Fritzsche
Herr Mann
Frau Grohmann

OB/15
GB 5/50
GB 5/50
GB 6/61
GB 2/55

Gäste:
Frau Böttner
Frau Rundfeldt
Frau Dagen
Herr Enge

Gast
Gast
Stadträtin
Gast

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Schriftführerin

4/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

V2659/23
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

3

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beratend

4

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beratend

5

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beratend

6

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

7

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beratend

8

Stimme der Migranten - Informationen zur Wahl des Integrationsund Ausländerbeirates

9

Sonstiges

10

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
zur Information

11

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
zur Information

12

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
zur Information

5/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Müller wünscht, den Tagesordnungspunkt 4 als Tagesordnungspunkt 2 zu behandeln.
Herr Vincze informiert über die im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Anträge und über die Informationsvorlagen V2683/24, V2753/24 und V2754/24. Die Vertreterin der Dissidentenfraktion
ist nicht mehr Beiratsmitglied. Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann
eröffnet und leitet Herr Vincze die Sitzung.

1

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

V2659/23
beratend

Frau Zimmermann und Frau Winkler stellen die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah begrüßt die Vorlage und begründet seine Zustimmung. So werde der interkulturelle Austausch, die Migrantenorganisationen und zivilgesellschaftliche Vereine gefördert und
unterstützt und das städtische Gemeinschaftsgefühl gestärkt.
Auf Nachfrage von Frau Fouad erläutert Frau Winkler die Kostenkalkulation und weist auf die
entsprechende Anlage zur Vorlage hin.
Wer entscheidet wie über die Nutzenden des Gebäudes, fragt Frau Stadträtin Siebeneicher.
Frau Winkler erläutert die nötige Zusammenarbeit eines Vereines bzw. einer Organisation mit
dem Engagementstützpunkt, denn stabile Strukturen seien wichtig. Im Weitern geht sie auf die
Vergabekriterien, Kostenregelung für Räumlichkeiten im Haus der Brücke und das Ausschreibungsprozedere ein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Großmann stellt die Vorlage vor.
Frau Fouad möchte Näheres zu den Bedarfen in den einzelnen Stadtteilen wissen. Werde das
Modellprojekt „Sprachräume bilden“ in allen Kitas künftig angeboten?

6/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Frau Großmann berichtet vom Ausbau der Betreuungskapazitäten und Sicherung der Infrastruktur im Stadtgebiet. Der Ausbau des Projektes „Sprachräume bilden“ sei nur mit zusätzlichen
Ressourcen möglich.
Die Frage von Herrn Dr. Jinah zu möglichen Qualifizierungsmaßnahmen bzw. zur Berufsanerkennung für ausländische Menschen beantwortet Frau Großmann umfassend.
Herr Bachouri schlägt den Einsatz von logopädischen Fachkräften in den Kindertagesstätten vor.
Er bietet seine Unterstützung an.
Nach Meinung von Frau Akimova-Böttner sei das Thema Sport in den Kindertagesstätten
schwach ausgeprägt und berichtet von einem entwickelten Projekt, wie das Personal der Kindertagesstätten unterstützt werden könne.
Das Thema Bewegungsförderung sei wichtig, stellt Frau Großmann klar und weist auf die Sachmittelförderung hin.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen in Dresden
und die damit verbundenen Herausforderungen zum Thema Kinderbetreuung an, worauf Frau
Großmann die künftige Entwicklungsveränderung und die Betreuungsprognose hervorhebt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beratend

Frau Bidell stellt die Vorlage vor.
Herr Al-Saad nimmt Bezug auf die Teilhabe an Sport- und Kulturangeboten und hinterfragt die
Öffentlichkeitsarbeit, damit Menschen mit Migrationshintergrund dieses Angebot besser nutzen
können.
Hierzu legt Frau Bidell die Entwicklung der Angebotsstruktur und die Bekanntmachung der einzelnen Projekte dar.
Gebe es Beratungsmöglichkeiten im Sozialamt, damit sich Menschen im Arbeitsleben integrieren können, fragt Herr Dr. Jinah.
Frau Bidell macht deutlich, dass es originäre Aufgabe des Jobcenters sei, Menschen in den Arbeitsmarkt zurückzuführen. Das Sozialamt werde unterstützend tätig.

7/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die
Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beratend

Herr Mann stellt den erstellten Bebauungsplan … vor und nimmt zum vorliegenden Antrag kurz
Stellung.
Herr Bachouri stellt klar, dass Dresden eine internationale Stadt sei und auch eine Moschee benötigt werde und schlägt eine Ablehnung des hier vorliegenden Antrages vor.
Er habe sich die derzeitige Situation vor Ort angesehen, so Herr Stadtrat Müller. Es gebe massive Probleme bezüglich Parken und nächtlicher Lärm auf dem benachbarten Spielplatz. Er erkundigt sich, ob es eine Möglichkeit eines Grundstückstausches gebe.
Zur Grundstücksfrage könne Herr Mann keine Auskunft geben. Er weist jedoch auf die für alle
Bauherren gleichermaßen geltenden und umzusetzenden Pflichten hin.
Nach Meinung von Frau Fouad sei der hier in Rede stehende Antrag nicht transparent. Sie weist
darauf hin, dass es in Dresden keine geeignete Räumlichkeit für die Ausübung der Religion gebe.
Ferner stellt sie deutlich klar, dass man dem Bau einer Moschee grundsätzlich unterstütze, aber
nicht unter dem derzeitigen Vorsitzenden des als Bauherr fungierenden Vereins. Einen möglichen Grundstückstausch lehne sie ab.
Herr Vincze spricht sich klar für die freie Religionsausübung gemäß Grundgesetz und für die dafür nötigen Räumlichkeiten aus. Er äußert sich kritisch zum Verhalten des als Bauherren auftretenden Vereins, der durch den Sächsischen Verfassungsschutz beobachtet und regelmäßig im
Verfassungsschutzbericht des Freistaates Sachsen erwähnt werde.
Herr Stadtrat Dietze schließt sich seinen Vorrednern an. Es bedarf eines neuen Grundstückes
und ein Verein, der aus der Mitte der muslimischen Gemeinde erwachsen sei.
Herr Stadtrat Müller schließt sich ebenfalls seinen Vorrednern an und kritisiert den augenscheinlichen Ausschluss von religionsausübenden Menschen. Er weist auf das hier in Rede stehende zu kleine Grundstück und auf die Lärmbelästigung bzw. zweckentfremdete Nutzung des
benachbarten Spielplatzes hin. Er wünscht einen alternativen Vorschlag.
Frau Winkler stellt klar, dass der bereits mehrfach angesprochene geschäftsführende Vereinsvorsitzende gleichsam auch der Imam der auf dem Grundstück ansässigen Moschee sei.
Herr Vincze erwähnt nochmals, dass der hier tätige Verein keine weiteren Mitglieder aufnehme
und Menschen anderer religiösen Vorstellungen nicht zulasse.

8/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Nach Kenntnis von Frau Fouad gebe es bereits Vereine bzw. Initiativen aus der Mitte der muslimischen Gesellschaft oder befinden sich derzeit im Gründungsprozess. Die Verantwortung für
eine Moschee könne man nicht diesem hier in Rede stehenden Verein übertragen. Frau Fouad
erkundigt sich nach einem Lösungsvorschlag, wie das betreffende Grundstück mit einer Moschee bebaut werden könne. Bezüglich Lärmbelästigung berichtet sie von eigenen Erfahrungen.
Frau Winkler teilt die Auffassung, dass in Dresden eine Moschee benötigt werde. Sie kritisiert
ebenfalls den Umgang des an dem Standort ansässigen Vereins bzw. des geschäftsführenden
Vereinsvorsitzenden und Imams. In Dresden gebe es viele muslimische Verein, die seit Längerem geeignete Räumlichkeiten suchen, um eine Moschee zu gründen. Ihrer Meinung nach müsste das Alleinstellungsmerkmal des dort ansässigen Vereins aufgehoben und demokratische muslimische Vereine in Dresden gestärkt werden.
Herr Dr. Jinah schließt sich seinen Vorrednern an.
Herr Stadtrat Müller begrüßt den Vorschlag von Frau Winkler.
Die einreichende Fraktion würde grundsätzlich den betreffenden Standort und auch alle anderen Standorte für eine Moschee ablehnen, macht Frau Stadträtin Siebeneicher deutlich.
Herr Stadtrat Müller hält Gegenrede zur Wortmeldung seiner Vorrednerin.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 7 Befangen 0

5

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beratend

Herr Bachouri berichtet von eigenen Erfahrungen an dem hier in Rede stehenden Standort und
spricht sich für eine Ablehnung des Antrages aus.
Herr Stadtrat Dietze stellt die Zuständigkeit des hiesigen Gremiums in Frage, beantragt die Vertagung des Antrages vor und bittet die Verwaltung um Stellungnahme.
Es folgt die Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

9/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

6

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

Herr Stadtrat Dietze stellt den Antrag vor.
Frau Fouad führt zur Thematik Spracherwerb und ihren Erfahrungen aus.
Herr Vincze nimmt zum vorliegenden Antrag Stellung und spricht sich für die Verwendung der
einfachen Sprache und Zustimmung des vorliegenden Antrages aus.
Frau Winkler legt ihre Meinungsentwicklung zum Thema dar und berichtet über das Ergebnis
ihrer Erkundigung beim Verso gGmbH. Sie spricht sich klar für die Nutzung er gendergerechten
Schreibweise aus.
Mit dem Antrag solle eine Richtlinie gefunden werden, wie ein bestehender Stadtratsbeschluss
umgesetzt werden könne, macht Herr Stadtrat Dietze klar und spricht für eine Zustimmung aus.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 5 Befangen 0

7

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beratend

Frau Hartl stellt den Antrag vor.
Herr Arkush bringt einen Ersetzungsantrag ein.
Weshalb wurde das Projekt seitens des Oberbürgermeisters nicht fortgeführt und wie wurde es
finanziert, fragt Herr Stadtrat Dietze, worauf Frau Winkler umfassend antwortet.
Frau Fouad äußert Kritik an der Benennung „Integrationspreis“. Ihrer Meinung nach sei die Integration eine gesellschaftliche und selbstverständliche Aufgabe. Sie schlägt eine Namensänderung in „Vielfaltspreis“ vor.
Frau Hartl erläutert die Intentionen des hier vorliegenden Antrages und erkundigt sich nach der
möglichen Finanzierung des Preises innerhalb der Verwaltung.
Frau Winkler meint, dass nicht unbedingt finanziell gewürdigt werden müsse und zeigt Möglichkeiten auf, dies müsse im Konzept hinterlegt werden.
Für Herrn Stadtrat Dietze sei es wichtig, die Organisation der Würdigung in den Blick zu nehmen
und die Vorgaben nicht einzuschränken. Es gehe nicht darum, die Integration zu würdigen, sondern den Integrationsprozess zu begleiten und zu gestalten.

10/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Frau Fouad finde es sehr wichtig, dass die Ämter der Stadtverwaltung den Integrationsprozess
als selbstverständliche Aufgabe ansehen und Menschen mit Migrationshintergrund einstellen.
Es müsse ein Preis sein, der attraktiv sei, so Frau Stadträtin Siebeneicher. Sie schlägt vor, Integrationslotsen zu fördern.
Im Weiteren tauschen sich die Anwesenden zur möglichen Ausgestaltung des Integrationspreises aus.
Es folgt die Abstimmung über den Ersetzungsantrag.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis wiederzubeleben, um
gelungene Aktivitäten des interkulturellen Engagements für ein vielfältiges, weltoffenes und
solidarisches Miteinander in der Dresdner Stadtgesellschaft zu würdigen. Im Rahmen der
Wiedereinführung sollen die Statuten sowie der Name des Preises überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis neu zu konzipieren
und ihn so auszurichten, dass auch Organisationseinheiten der Stadtverwaltung oder andere Behörden, welche einen herausragenden Beitrag zur Integration von Zugewanderten
leisten, gewürdigt werden können.
2. Ab dem Jahr 2025 der der Dresdner Integrationspreis wieder vergeben werden. Das ist
wichtig, um Integrationsprozesse auf kommunaler Ebene zu würdigen und zu beschleunigen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Stimme der Migranten - Informationen zur Wahl des Integrationsund Ausländerbeirates

Frau Fouad informiert umfassend über die bisherigen und die noch stattfindenden Informationsveranstaltungen zur Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates. Weitere Informationen
seien auch auf www.dresden.de abrufbar.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt, ob mit Plakaten auf die Wahl aufmerksam gemacht werde,
worauf Frau Fouad und Frau Winkler über den Austausch mit dem Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit informieren.
Herr Vincze gibt ein persönliches Statement zur Wahl ab und hebt die Wichtigkeit hervor.

11/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

9

Sonstiges

Herr Dr. Jinah informiert über eine Veranstaltung am 1. Mai 2024 im Alaunpark und über öffentliche Lesungen seines Buches.
Frau Winkler macht auf die Bewerbungsfrist für Veranstaltungen im Rahmen der Interkulturellen Tage aufmerksam.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

12/12
ö NS AB/030/2024 24. April 2024

Herr Stadtrat Fischer steht zur Unterschrift nicht mehr zur Verfügung.

Mathias Dietze
Stadtrat

