Petition Nr.: P0193/24
Datum: 24. Mai 2024

P e ti ti o n

Gegenstand:
Abwahl Bürgermeister Stephan Kühn
Petitionstext:
Wie der letzte Verkehrsversuch am Blauen Wunder als i- Tüpfelchen gezeigt hat, ist der Bürgermeister
Stephan Kühn seinen Aufgaben für seine Ihm verantwortlichen Bereiche nicht gewachsen. Als
Beigeordneter muss er seine Aufgaben verantwortungsbewusst und uneigennützig ausfüllen (§19
Gemeindeordnung). Insbesondere in einer Kommune ist es wichtig alle Belange der Bürger ernst zu
nehmen. Im Bereich Verkehr bedeutet dies, dass man Verkehrsteilnehmer nicht gegeneinander ausspielt
oder gar einzelne (z. B. Fahrradfahrer) zu Lasten anderer (Bspw. ÖPNV, Kfz) bevorteilt. Dem kommt Herr
Kühn wiederholt nicht nach, im Gegenteil. Die Liste der einseitigen Wirkweise seines Handelns ist lang
und verursacht mittlerweile finanzielle Schäden für die Dresdner Steuerzahler:
- kostenlose Parkmöglichkeit am Blauen Wunder entfallen
- überbreite nicht benötigte Radstreifen auf der Bautzener Str. zu Lasten anderer Verkehrsteilnehmer
- nicht genutzte Radstreifen Reicker Straße
- Wegfall Spur Tolkewitzer Straße
- Parkverbot für Anwohner Kleinzschachwitzer Ufer
- Parkplatzmangel Comeniusstraße
- Dresden ist deutschlandweit Spitzenreiter bei Fahrradunfällen!
- Verkehrsversuch Blaues Wunder mit einem finanziellen Schaden von 70.000 Euro (laut Presse)
- zudem Verkehrsversuch Flügelweg Brücke kurz vor Umsetzung

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 802 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung

06.11.2024

öffentlich

beschließend

