Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/019/2011)
am Mittwoch, 28. September 2011,

17.30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
19.30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse

bis ca. 18.30 Uhr

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Gert Imhof

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
24.08.2011
Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
13.09.2011

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

2.1

Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz

V1117/11
zur Information

2.2

Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung

V1198/11
zur Information

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste. Sie stellt
fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Frau Günther teilt mit, dass die zu behandelnden Tagesordnungspunkte 2.1 Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz (V1117/11) sowie 2.2 Barteldesplatz (V1198/11) heute von der
Tagesordnung genommen werden. Zur Begründung ließ der Beigeordnete Herr Marx mitteilen, dass beide Vorlagen überprüft und inhaltlich nachgebessert werden müssen.
Diese Information erhielt die OAL erst im Laufe des heutigen Tages, weshalb
sie die Ortsbeiratssitzung aufgrund der Kurzfristigkeit nicht abgesagt hat.
Frau Günther schlägt vor darüber abzustimmen, ob der Ortsbeirat die Möglichkeit am heutigen Abend einer inhaltlichen Auseinandersetzung mit beiden Informationsvorlagen nutzen
möchte. Sofern es Anregungen, Hinweise und offene Fragen des OBR gibt, könnten diese
bei der inhaltlichen Überarbeitung gleich mit berücksichtigt werden.
Herr Schnuppe informiert ausgehend von diesen beiden Themen darüber, dass er in seiner
Funktion als Ortsbeiratsmitglied innerhalb seine Fraktion erwirkt hat, dass zur morgigen
Stadtratssitzung am 29. September 2011 folgende Fragen an die Oberbürgermeisterin gestellt werden:
„Die Informationsvorlagen Parkraumkonzept und Barteldesplatz sind an den OBR lediglich als
schriftliche Information, die nicht vom Amt vorgestellt und deshalb in der Sitzung nicht diskutiert werden, übergeben worden. In den genannten Angelegenheiten, bei dem erheblicher
Diskussionsbedarf besteht, wurde mit dieser Art von Informationsvorlagen das Recht der
Ortsbeiräte als wichtiges kommunales Gremium beschnitten. Das ist nicht hinzunehmen.
Wir fragen mit Bezug auf die vom Stadtrat beschlossene GO-Ortsbeiräte:
1. Weshalb werden wichtige gemeindliche Angelegenheiten, welche einen Ortsamtsbereich betreffen - wie in den genannten Vorlagen - nur als Informationsvorlage im Ortsbeirat behandelt und so den Ortsbeiräten die Möglichkeit genommen vor Verabschie-

4/6
dung der Vorlagen von ihrem Recht auf Anhörung mit Beschlussempfehlungen bzw.
der Möglichkeit zur Abgabe einer Stellungnahme Gebrauch zu machen?
2. Wie wird in Zukunft dafür Sorge getragen, dass zu wichtigen Angelegenheiten, die
den jeweiligen Ortsamtsbereich betreffen, keine Informationsvorlagen, sondern Vorlagen als ordentliche zu beratende Tagesordnungspunkte zugeleitet werden?“

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
24.08.2011
Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
13.09.2011

Die Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 24. August 2011 wird bestätigt.
Die Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 13. September 2011 wird bestätigt.
Herr Just weist darauf hin, dass im Protokoll seine Anfrage fehlt. Er stellte in dieser Sitzung
die Nachfrage an Herrn Bürgermeister Marx, wie der Stand zur Augsburger Straße ist. Herr
Bürgermeister Marx antwortete, dass die Sanierung noch in diesem Jahr erfolgen müsste.
Herr Rogge merkt an, dass er eine weitere gemeinsame Ortsbeiratssitzung mit Altstadt ablehnt, da der vorherrschende Umgangston nicht seinem entspricht.
Die jeweils erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden am Ende der
Sitzung eingeholt.

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

2.1

Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz

V1117/11
zur Information

Es erfolgt ein kurze Diskussion, ob es sinnvoll ist, sich auch ohne Vorstellung der Vorlage
durch die Verwaltung trotzdem heute dazu auszutauschen.
Frau Günther schlägt vor, offen gebliebene Fragen der Ortsbeiratsmitglieder heute aufzunehmen und an den verantwortlichen Bereich weiterzuleiten, damit dies bei der Überarbeitung der Vorlage gleich mit berücksichtigt oder bei Vorstellung der Vorlage im Ortsbeirat
durch die Mitarbeiter aus der Verwaltung beantwortet werden kann.
Es wird sich mehrheitlich dazu verständigt, diese Möglichkeit heute zu nutzen, einen Forderungs-/ Fragenkatalog zu erarbeiten, um diesen an die Verwaltung zu geben, damit ein zusätzlicher Zeitverzug vermieden werden kann.
Frau Rülke bittet um Erläuterungen zur Parkgebührenordnung (Parkgebührenzone „Äußere
Neustadt“) und Nachreichung der Anlage 9 Blatt 3 zur Neuordnung der Stellplätze, da diese
in der Vorlage fehlt.
Herr Biesok kritisiert die Vorlage dahingehend, dass auf Seite 5 eine Betrachtung zur Notwendigkeit einer Nutzung des Elbuferbereiches erfolgt, da diese Frage bereits durch den
Stadtratsbeschluss vom 12. Juni 2008 zum „Parkraumkonzept Schillerplatz“ beantwortet wurde. Dieser fordert „...die am Schillerplatz im Uferbereich unterhalb des Brückenkopfes der
Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) bisher zum Parken genutze Fläche mit einer Parkordnung zu versehen und als Parkfläche auszuweisen...“. Die Ausgliederung aus dem Land-

5/6
schaftsschutzgebiet ist damit bereits beschlossen worden und der Verwaltung steht es daher
nicht zu, die Notwendigkeit zu hinterfragen.
Weiterhin bemängelt Herr Biesok, dass das vorliegende Konzept dahingehend ausgelegt ist,
zielgerichtet die gesamten Parkströme in die private Tiefgarage der Schillergalerie zu leiten.
Es ist jedoch keine öffentliche Aufgabe private Tiefgaragen zu füllen, sondern vielmehr muss
berücksichtigt werden, was sich die Bürger und Gewerbetreibenden wünschen.
Herr v. Keyserlingk vermisst in der Vorlage Aussagen, wie die Konsequenzen für das Anwohnerparken aussehen. Es sollte auf die Folgen für die Anwohner hingewiesen werden.
Herr Kilian bittet darum, den privaten Parkplatz am Ärztehaus aus dem gesamten Konzept
rauszunehmen - nicht nur rechnerisch - da durch das Schild mit der Aufschrift „Nur Zutritt für
Besucher des Ärztehauses“ eindeutig keine öffentliche Nutzung erlaubt ist.
Frau Böhmig fragt nach, ob der generelle Bedarf für das Anwohnerparken ermittelt wurde.

2.2

Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung

V1198/11
zur Information

Frau Günther fragt die Ortsbeiratsmitglieder, ob es auch zu dieser Vorlage Hinweise gibt,
welche weitergeleitet werden sollten.
Herrn Just interessiert die Darstellung der zahlenmäßigen Auswertung zum Barteldesplatz.
Wurden beispielsweise Autofahrer befragt oder auf welcher Basis erfolgte die Auswertung.
Weiterhin fragt er nach, ob die Unfallkommission tätig wurde und wenn ja, was konkret untersucht wurde.
Es wird im Allgemeinen bemängelt, dass keine Aussagen zu den Auswirkungen / Folgen der
Abbiegeverbote in die Regerstraße auf die Nebenstraßen, insbesondere die Prellerstraße
(mit dem betroffenen Altenpflegeheim), die Hüblerstraße, die Goetheallee und den Vogesenweg getroffen wurden.
Abschließend wird seitens der OBR-Mitglieder deutlich eine große Unzufriedenheit hinsichtlich der Behandlung dieser beiden Vorlagen signalisiert. Insbesondere wird das bisherige
Verfahren, diese lediglich als Informationsvorlage zu erhalten sowie die unzureichende inhaltliche Aufarbeitung und das sehr kurzfristige Absetzen von der Tagesordnung ohne konkrete
Hintergrundinformationen, stark kritisiert.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen der Ortsamtsleiterin
Frau Günther informiert über:
• Informationsvorlage V1168/11 zur Verkehrsbaumaßnahme Borsbergstraße wird durch
das Straßen- und Tiefbauamt voraussichtlich in der nächsten oder übernächsten
OBR-Sitzung zusammen mit der Vorstellung der derzeit in Bearbeitung befindlichen
Vorlage zum nachfolgenden Planungsabschnitt Pohlandplatz erfolgen
•

Vorschläge für neue OBR-Termine in 2012, Beschlussfassung in nächster Sitzung

•

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in
Dresden bezüglich des Ortsamtsbereiches Blasewitz, Beschlussfassung in nächster
Sitzung

6/6

•

Kampagne Stadtradeln

•

Anfrage an die OBR-Mitglieder zur Anberaumung einer Bürgerfragestunde als fester
Tagesordnungspunkt in der Ortsbeiratssitzung - Vorschlag wird von allen OBRMitgliedern unterstützt und soll zunächst testweise eingeführt werden

•

Aktion unter www.stromspar-check.de

•

Einsichtnahme in Planungsunterlagen zur Haenel-Clauß-Straße im Ortsamt möglich,
Anregungen und Hinweise können bei Frau Günther bis
05. Oktober 2011 abgegeben werden

•

die Neuerscheinung der Ortsamtsbroschüre Blasewitz:
Herr Bösl rügt die Unvollständigkeit der Seiten 20 und 21 (Abgeordnete), insbesondere das Fehlen sämtlicher SPD-Abgeordneter. Frau Günther sagt zu, sich bis zur
nächsten Sitzung nach den Gründen der Unvollständigkeit zu erkundigen.

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu nachfolgenden Anfragen aus
den letzten Sitzungen vorgetragen:
•
•
•
•
•
•
•
•

Frau K. Wagner: Sitzgelegenheiten Spielplatz Spenerstraße
Herr Schnuppe: Werkstattverfahren Hepkestraße
Frau Küfner: Beleuchtung Blaues Wunder, kleine Verbindungsgässel Altseidnitzer
Ring und verstopfte Gullis Enderstraße
Herr Just: Einsichtnahme von Planungsunterlagen im Ortsamt und Gründe für Baumfällungen auf der Schandauer Straße
Herr Decker: Gründe für Ausbau Rad- und Fußweg Stübelallee
Herr Bösl: kritikwürdige Zustände im Hermann-Seidel-Park und Gründe für Baumfällungen auf der Wormser Straße
Herr Biesok: Radverkehrsführung über das Blaue Wunder
Herr Gärtner: Unfallstatistik Müller-Berset-Straße

Anfragen und Hinweise durch die Ortsbeiratsmitglieder
Herr Bösl:

fragt nach, ob es zukünftig bei der Abbindung des Pohlandplatzes bleibt.

Frau Küfner: weist auf Aktionstag „Pflege braucht Pflege“ am 13. Oktober 2011 hin.
Frau Günther schließt die Sitzung und dankt den OBR-Mitgliedern für ihr Verständnis.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Kerstin Wagner
OBR-Mitglied

Christian Bösl
OBR-Mitglied

