SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0615/24
Datum: 21.05.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einführung von speziellen Ampelmännchen-Motiven an passenden Stellen im Stadtgebiet in
Kooperation mit dem Deutschen Institut für Animationsfilm (DIAF).

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein Konzept erarbeiten zu lassen, um in der
Stadt an bestimmten einzelnen Lichtsignalanlagen für Fußgänger:innen spezielle
Motive der „Ampelmännchen“ anbringen zu lassen.

2.

Die Tradition der Zeichentrick- und Puppenspielfilme der DEFA soll auf geeignete
Motive hin untersucht werden. Das Teufelchen aus „Alarm im Kasperletheater“
könnte eine solche Vorlage sein. Deshalb soll eine Beratung mit dem Deutschen
Institut für Animationsfilm (DIAF) erfolgen.

3.

Für die Stellen der speziellen „Ampelmännchen“ sind sachlich nachvollziehbare
Fußgänger:innenüberwege vorzusehen. Beispielsweise könnte dies in Umgebung der
Technischen Sammlungen und des DIAF erfolgen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

Plandatum
27.05.2024
18.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 3

Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Viele Städte haben schon alternative Motive für „Ampelmännchen“ im Stadtgebiet. Das betrifft
Mainz mit den Mainzelmännchen, Bremen mit den Bremer Stadtmusikanten, Duisburg mit
Bergmann-Ampelmännchen, München mit dem Pumuckl. Dresden hat eine große Tradition an
Trickfilmproduktion in 2D und 3D. Warum könnte auf dieses Erbe nicht ebenfalls durch spezielle
Motive aufmerksam gemacht werden? Das Teufelchen aus „Alarm im Kasperletheater“ ist zum
Beispiel für sehr viele Menschen, ob jung oder alt ein Begriff und die Geschichte mit dem
Pfannkuchen-Dieb, der sich am Ende überfressen hat, zaubert jedes Mal ein Lächeln in das
Gesicht der Betrachter:in.
Insofern richtet sich die Ampelmännchen-Idee einerseits an Dresdner:innen aber andererseits
auch an Tourist:innen, die durch die begleitende Öffentlichkeitsarbeit und den Schmunzelfaktor
auf Angebote in der Stadt Dresden aufmerksam gemacht werden.
Um dem Ergebnis einer konzeptionellen Motivsuche nicht vorgreifen zu wollen, ist der Antrag
offen formuliert. Wenn es gelingen sollte, das Archiv des (Ost-)Sandmännchens nach Dresden zu
bekommen könnte dies ein noch wirksameres Motiv darstellen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

