Einreichung e-Petition
epetltion

An; oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
epetition@dresden,de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem "Titel"'Äbwähl" Bü":^"ermei"^ef" ~
Stephan Kühn am 17.04.2024 für die Dauer von 4 Wochen veröffen/iicht. In

dieser Zeit haben 802 Unterstützer/-innen diese Petition i^'t ^^icl

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung überg^Ben^
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift;

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Abwahl Bürgermeister Stephan Kühn

Text:

Abwahl Bürgermeister Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.

Wie der letzte Verkehrsversuch am Blauen Wunder als i- Tüpfelchen gezeigt

hat, ist der Bürgermeister Stephan Kühn seinen Aufgaben für seine Ihm
verantwortlichen Bereiche nicht gewachsen. Als Beigeordneter muss er seine
Aufgaben verantwortungsbewusst und uneigennützig ausfüllen (§19
Gemeindeordnung).
Insbesondere in einer Kommune ist es wichtig alle Belange der Bürger ernst
zu nehmen. Im Bereich Verkehr bedeutet dies, dass man Verkehrsteilnehmer

nicht gegeneinander ausspielt oder gar einzelne { Bspw. Fahrradfahrer) zu
Lasten anderer (Bspw. ÖPNV, Kfz) bevorteilt. Dem kommt Herr Kühn wiederholt
nicht nach, im Gegenteil. Die Liste der einseitigen Wirkweise seines
Handelns ist lang und verursacht mittlerweile finanzielle Schäden für die
Dresdner Steuerzahler:

- kostenlose Parkmöglichkeit am Blauen Wunder entfallen
- überbreite nicht benötigte Radstreifen auf der Bautzener Str. zu Lasten
anderer Verkehrsteilnehmer

- Nicht genutzte Radstreifen Reicker Straße
- Wegfall Spur Tolkewitzer Straße
- Parkverbot für Anwohner Kleinzschachwitzer Ufer

- Parkplatzmangel Comeniusstraße
- Dresden ist deutschlandweit Spitzenreiter bei Fahrradunfällen!
- Verkehrsversuch Blaues Wunder mit einem finanziellen Schaden von 70t€. (
laut Presse)

- zudem Verkehrsversuch Flügelweg Brücke kurz vor Umsetzung

