LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung-, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/061/2023)

Sitzung am:

23.08.2023

Beschlüsszu:

A0465/23

Gegenstand:

Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche Einbahnstraßenregeiung für die Straßen "Morgenleite","Am Lehmhaus",
"Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet Reick die bereits bestehende Rich

tungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz" sinnvoll ergänzen kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schlägt als Vorzugsva
riante folgende Verkehrsführung vor;

Morgenleite von Ost nach West (also von Tornaer Straße in Richtung Keplerstraße) Perron
straße von West nach Ost (von Keplerstraße in Richtung Tornaer Straße)

An den Kaiköfen von Süd nach Nord (von Perronstraße in Richtung Morgenleite) Am Lehm
haus von Nord nach Süd (von Morgenleite in Richtung Perronstraße)

2. weiterhin zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen "Morgenleite","Am
Lehmhaus","Perronstraße" und "An den Kalköfen"(Eigenheim- und Mietwohnungs

bausiedlung in Dresden-Reick) vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer Straße und Kepplerstraße vollständig entlastet werden können.

Vorschlag: Vorschriftszeichen 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge" in Verbindung mit dem Zusatzzeichen "Anlieger frei".

3. über die Ergebnisse der verkehrlichen Prüfung gemäß Beschlusspunkt 1 im Stadtbezirksbeirat
zu informieren. Mit der Einladung zum Stadtbezirksbeirat wird gesichert, dass Bürgerinnen
und Bürger für das von der Entscheidung betroffene Wohngebiet davon Kenntnis erlangen,
um die Teilnahmemöglichkeit interessierter Bürgerinnen und Bürger weitestgehend zu si
chern.

Dresden, 2 9. AÜG. 2Ö23

Steplwi Kühn

Vorsitzender

