Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/057/2024)
am Dienstag, 9. April 2024,
16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
ö NS BA/Kita/057/2024 9. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
beratende Mitglieder
Sabine Bibas

abwesend: 17:35 Uhr - 17:55 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Thomas Ladzinski

Vertretung für Herrn Heiko Müller

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

3/4
ö NS BA/Kita/057/2024 9. April 2024

Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Dr. Osiander
Frau Preusche
Frau Cadot-Knorr
Frau Schimkowiak
Frau Naumann

Amtsleiterin Amt für Schulen
Amt für Schulen
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Herr Horeni

Kreiselternrat

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zur Ablösung des Arbeitsvertragsmodells
32+X (Flex-Verträge)

V2575/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch
Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Jakob-WeinheimerStraße 16 in 01465 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

3

Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer
Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm
„Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens

4

Informationen/Sonstiges

V2574/23
beratend
(federführend)
V2707/24
beratend

4/4
ö NS BA/Kita/057/2024 9. April 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
1

Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zur Ablösung des
Arbeitsvertragsmodells 32+X (Flex-Verträge)

V2575/23
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt heute nicht behandelt
werden könne, da der Ausschuss Finanzen in seiner Sitzung diesen Tagesordnungspunkt vertagt
hat. Gründe wären das Fehlen von Antwortschreiben des Landesjugendamtes (zwei
Antwortschreiben liegen aber vor) und der Wunsch nach Akteneinsicht. Er sei „echt sauer“, denn
das hätte alles vorher geregelt werden können.
Der Tagesordnungspunkt wird vertagt und der öffentliche Teil der Sitzung geschlossen.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Matthias Dietze
Stadtrat

