Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000169/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast
Katrin Meingast

2.340,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Expertengespräche und
Publikumsmfrage zur Weiterentwicklung
des Kulturangebots der Cantiere 123

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

550,00 €
1.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2024 - 15.07.2024

Fördervorschlag StBA

1.700,00 €

Förderort:

Cantiere 123, Pillnitzer Landstrasse 123, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kultursalon/Cantiere 123 existiert bereits seit 7 Jahren und es wurden zu 90% im Ehrenamt
130 Veranstaltungen durchgeführt. Derzeit befindet sich die Cantiere in einer Pause um
konzeptionell das Angebot zu überarbeiten und auch strukturell einige Änderungen vorzunehmen.
In dieser Phase des Rückblicks aber auch der Neuorientierung möchte ich 5 Expertengespräche
führen mit Künstlern und Künstlerinnen, die bereits in der Cantiere aufgetreten sind und die auch
zukünftig an einem neuen Konzept involviert sein werden. Diese Gespräche (je 60 min) sollen
aufgezeichnet werden und über den Verteiler dem Publikum zugänglich gemacht werden. Ein
weiterer wesentlicher Schritt für die Weiterentwicklung des Kulturangebotes im Bezirk ist eine
Publikumsumfrage (online). Das Publikum der Cantiere umfasst über 800 Gäste. Mit der
Auswertung der Gespräche und der Umfrage wird im August ein neues Konzept vorgestellt, das
sich auch zur Aufgabe macht mehr Kollaboration und Teilhabe zu integrieren.
Bei den Gesprächspartnern und Parterinnen handelt es sich um David Adam (Künstler), Uta
Hauthal (Schriftstellerin), Daniel Williams (Musiker),
Yamile Luna Navarro (Tänzerin) und Tomasz Kitlinski
(Philosoph/Kurator und Aktivist aus Polen). Eine zentrale Frage ist die nach der Aufgabe der Kunst
in der Gesellschaft und das Potential künstlerischer Prozesse und Eröffnung eines Raumes für
Zusammenarbeit und Netzwerkarbeit um auch zukünftig Kulturveranstaltungen im Bezirk
erfolgreich durchzuführen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt dient der
Entwicklung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Jedoch ist die Antragstellerin Inhaberin der
Lokalität, um deren Entwicklung es vorrangig geht. Eine Wirkung für den gesamten Stadtteil/bezirk ist nicht ersichtlich. Unter dem Aspekt, dass die Veranstaltungen in der Cantiere 123 zum
überwiegenden Teil Ehrenamtlich durchgeführt wurden ist die Förderfähigkeit gegeben. Unter
diesem Aspekt ist eine Förderung in höhe von 1.700,00 Euro denkbar.

08. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Expertengespräche und Publikumsmfrage zur
Weiterentwicklung des Kulturangebots der Cantiere 123

lfd. Nr.: Lo-016/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000169/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 08.05.2024:
Verfügbares Budget

177.277,45 €

beantragte Mittel:

1.700,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.700,00 €

08. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Expertengespräche und Publikumsmfrage zur
Weiterentwicklung des Kulturangebots der Cantiere 123
lfd. Nr.: Lo-016/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000169/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

210,00 €

210,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

550,00 €

550,00 €

2.340,00 €

2.340,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

90,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

550,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.340,00 €

Eigenleistungen:
Organisation, Raumnutzung

08. Mai 2024

5	  Expertengespräche	  (Videoaufzeichnungen)	  und	  eine	  
Publikumsumfrage	  als	  Impulse	  zur	  weiteren	  Entwicklung	  der	  
Cantiere	  123	  
	  
Ort:	  Cantiere	  123,	  Pillnitzer	  Landstrasse	  123,	  01326	  Dresden	  	  
Zeitraum:	  April-­‐	  Juni	  2024	  	  
	  

	  

	  

	  
Die	  Cantiere	  123	  (Kultursalon)	  existiert	  bereits	  seit	  2017	  und	  es	  fanden	  in	  den	  letzten	  7	  
Jahren	  über	  130	  Veranstaltungen	  statt.	  	  
Neben	  der	  geplanten	  Weiterführung	  von	  Veranstaltungen	  möchte	  ich	  die	  Gelegenheit	  
nutzen	  mit	  ausgewählten	  Dresdner	  Künstlern	  und	  Künstlerinnen	  Expertengespräche	  
aufzuzeichnen,	  um	  diese	  in	  meinem	  Newsletter	  zu	  versenden.	  Die	  Expertengespräche	  
sollen	  dem	  Publikum	  die	  Gelegenheit	  geben	  mehr	  über	  die	  Künstler	  und	  Künstlerinnen	  
zu	  erfahren.	  Es	  geht	  um	  Fragen	  zum	  künstlerischen	  Schaffen,	  aber	  auch	  um	  die	  Fragen	  
nach	  der	  Aufgabe	  der	  Kunst	  in	  der	  Gesellschaft	  und	  die	  Rolle	  des	  Künstlers.	  Da	  die	  
Cantiere	  123	  sich	  in	  einer	  inhaltlichen	  und	  strukturellen	  Umbauphase	  befindet,	  sind	  
diese	  Gespräche	  wichtig	  zum	  einen	  um	  den	  Kontakt	  zum	  Publikum	  zu	  halten,	  zum	  
anderen	  als	  Impulse	  für	  die	  Weiterentwicklung	  des	  Konzeptes	  der	  Cantiere	  123.	  Ein	  
wesentlicher	  Bestandteil	  ist	  auch	  eine	  Publikumsumfrage	  (online)	  wonach	  sich	  das	  neue	  
Konzept	  der	  Cantiere	  123	  ausrichten	  wird.	  Die	  Idee	  ist,	  das	  Konzept	  so	  zu	  entwickeln,	  
dass	  mehr	  Teilhabe	  und	  Kollaboration	  von	  Bürgern	  und	  Bürgerinnen	  aus	  dem	  Bezirk	  
möglich	  ist.	  	  
	  
	  

Gesprächspartner/Gesprächspartnerinnen	  
	  

	  
1.	  Poesie	  als	  Brücke	  für	  Begegnungen	  
Gesprächspartnerin:	  Uta	  Hauthal	  	  (Dresden)	  	  
Schriftstellerin	  	  
	  
Uta	  Hauthal,	  Schriftstellerin,	  Moderatorin,	  Rezitatorin,	  Pädagogin,	  	  
schreibt	  Romane,	  Essays,	  Lyrik	  und	  Kurgeschichten.	  	  
Uta	  Hauthal	  studierte	  in	  Potsdam	  Musik	  und	  Germanistik.	  19	  Jahre	  arbeitete	  sie	  als	  
Pädagogin	  in	  verschiedenen	  Schulen.	  Sie	  schreibt	  schon	  seit	  ihrer	  Jugendzeit.	  Seit	  2020	  
Konzeption	  und	  Durchführung	  der	  Dresdner	  Spaziergänge	  auf	  den	  Spuren	  von	  
Schriftstellerinnen	  des	  20./21.	  Jh.	  –	  in	  Kooperation	  mit	  der	  SLUB	  Dresden	  sowie	  

DenkMalFort!	  e.V.,	  gefördert	  vom	  Amt	  für	  Kultur	  und	  Denkmalschutz	  Dresden	  sowie	  
der	  Kulturstiftung	  des	  Freistaates	  Sachsen.	  
	  
Mit	  ihrer	  Poesietankstelle	  verbindet	  sie	  unterwegs	  sein	  mit	  ihrer	  Poesie.	  Durch	  das	  
Rezitieren	  von	  einer	  Auswahl	  von	  Gedichten	  im	  öffentlichen	  Raum	  schafft	  sie	  eine	  Nähe	  
zu	  Fremden	  und	  baut	  durch	  die	  Poesie	  Brücken	  zwischen	  „ich	  und	  du“.	  Uta	  Hauthal	  trat	  
bereits	  mehrmals	  an	  verschiedenen	  Orten	  im	  Bezirk	  auf	  wird	  auch	  zukünftig	  zu	  den	  
Gästen	  der	  Cantiere	  123	  gehören.	  
	  
	  
2.	  Bewegung	  und	  Sprache	  	  
Gesprächspartnerin:	  Yamile	  Luna	  Navarro	  (Dresden)	  	  
Tänzerin/Choreographin	  	  
	  
Yamile	  A.	  Navarro	  L.	  wurde	  in	  Mexiko	  D.F	  (Stadt)	  geboren,	  dort	  begann	  sie	  ihre	  
tänzerische	  Ausbildung.	  Später	  führte	  sie	  ihre	  klassische	  Ausbildung	  im	  „Institut	  del	  
Teatre“	  in	  Barcelona	  weiter.	  Im	  Juli	  2012	  beendete	  sie	  ihr	  Studium	  zur	  Bühnentänzerin	  
an	  der	  Palucca	  Hochschule	  für	  Tanz	  in	  Dresden.	  Derzeit	  ist	  sie	  freischaffende	  Tänzerin	  
und	  agiert	  in	  verschiedenen	  Tanz-­‐Projekten,	  u.a.	  mit	  DIN	  A	  13,	  SuperYouTour,	  Cie.	  
Freaks	  und	  Fremde	  und	  JSLN	  Dance	  Company.	  Zeitgleich	  arbeitet	  sie	  in	  eigenen	  
Projekten,	  inspiriert	  durch	  Sci-­‐Fi,	  Bücher,	  Mode	  und	  alte	  Zivilisationen,	  sie	  kombiniert	  
verschiedene	  Tanzstile	  und	  Künste,	  um	  ihre	  Arbeit	  zu	  vervollständigen.	  Wobei	  Tanz	  und	  
Bewegung	  die	  Hauptquelle	  des	  Ausdrucks	  bleiben.	  Seit	  Beginn	  ihres	  Tanzstudiums	  
nahm	  die	  Improvisation	  einen	  sehr	  wichtigen	  Platz	  in	  ihrer	  Entwicklung	  als	  Künstlerin	  
ein.	  	  
Sprache	  ist	  nicht	  nur	  ein	  Medium	  um	  uns	  intellektuell	  verständlich	  zu	  machen,	  sondern	  
steht	  in	  enger	  Verbindung	  zur	  eigenen	  Emotionalität.	  Sie	  verrät	  etwas	  über	  unsere	  
Herkunft	  und	  Stimmungslage,	  Wahrhaftigkeit	  und	  Lüge.	  Navarro	  befasst	  sich	  mit	  dem	  
Einfluss	  von	  Sprache	  auf	  Bewegung	  und	  umgekehrt,	  welche	  Bewegungen	  einen	  Einfluss	  
auf	  das	  Sprachorgan	  haben,	  auch	  in	  Form	  von	  Geräusch	  und	  Klang.	  	  
Yamile	  L.	  Navarro	  trat	  bereits	  zu	  mehreren	  Veranstaltungen	  in	  der	  Cantiere123	  auf:	  Die	  
Geschöpfe	  des	  Prometheus	  –	  Beethoven	  und	  SLOGANS.	  Im	  Fokus	  steht	  die	  Arbeit	  mit	  
Jugendlichen	  und	  wir	  arbeiten	  gemeinsam	  an	  Projekten	  bei	  denen	  Jugendliche	  an	  den	  
Ausdruckstanz	  herangeführt	  werden.	  
	  
	  
4.	  „der	  Eurasier“	  	  
Gesprächspartner:	  Tomasz	  Kitlinski	  (Polen)	  	  
Philosoph/Kurator	  und	  Aktivist	  aus	  Polen	  	  
	  
Kitliński	  erwarb	  sein	  Diplom	  in	  Paris	  bei	  H.	  Cixous	  und	  J.	  Kristeva.	  Er	  forschte	  auch	  am	  
Courtauld	  Institute	  of	  Art	  und	  promovierte	  zu	  dem	  Thema	  „hospitality“	  Als	  Künstler	  und	  
Akademiker	  im	  Exil	  war	  er	  in	  New	  York,	  Berlin,	  Dresden	  und	  anderen	  Städten.	  Sein	  
kosmopolitischer	  freier	  Ansatz	  als	  Mensch	  und	  in	  der	  Kunst	  brachte	  ihn	  unter	  der	  
letzten	  polnischen	  Regierung	  in	  politische	  Schwierigkeiten.	  Sein	  Anspruch	  auf	  die	  
Kunstfreiheit	  und	  Menschenrechte	  vertrat	  er	  mit	  aller	  Dringlichkeit	  und	  verlor	  seinen	  
Lehrstuhl.	  Seit	  2023	  lehrt	  er	  an	  der	  Kunstakademie	  in	  Poznan.	  	  
	  
	  

Kitlinski	  befasste	  sich	  sehr	  früh	  mit	  Joseph	  Beuys	  und	  als	  Aktivist	  vertrat	  er	  immer	  die	  
Freiheit	  der	  Kunst.	  Joseph	  Beuys	  appellierte	  mit	  seinem	  Eurasienstab	  an	  die	  Verbindung	  
des	  Westmenschen	  mit	  dem	  Ostmensch.	  Damit	  meinte	  er	  die	  Verbindung	  zwischen	  dem	  
emotionalen	  Anteil	  in	  uns	  mit	  dem	  rationalen,	  vernunftorientierten	  Teil	  des	  Menschen.	  	  
Mit	  Tomasz	  Kitlinski	  eröffnet	  sich	  für	  mich	  eine	  Anbindung	  an	  der	  Osteuropäischen	  
Lebensraum,	  die	  durch	  den	  zweiten	  Weltkrieg	  zerstört	  wurde.	  Die	  Begegnung	  auf	  
menschlicher	  wie	  auch	  kultureller	  Ebene	  sehe	  ich	  als	  sehr	  wichtig	  und	  der	  Austausch	  in	  
Bezug	  auf	  die	  Soziale	  Plastik	  im	  europäischen	  Kontext	  als	  eine	  Bereicherung.	  
	  
In	  Zusammenarbeit	  mit	  Kitlinski,	  wollen	  wir	  zukünftig	  Künstler	  und	  Künstlerinnen	  aus	  
Polen	  in	  den	  Bezirk	  für	  gemeinsame	  Projekte	  einladen.	  
	  
4.	  Dada	  Vadim	  	  
Gesprächspartner:	  David	  Adam	  (Dresden)	  	  
Künstler	  	  
	  
David	  Adam	  wuchs	  in	  Dresden	  und	  Chemnitz	  auf	  und	  verließ	  nach	  dem	  Kunststudium	  
(Malerei/Grafik)	  an	  der	  Hochschule	  für	  Bildende	  Künste	  Dresden	  seine	  Heimat	  für	  
mehrere	  Jahre.	  Die	  politischen	  Unruhen	  mit	  dem	  Aufkommen	  der	  PEGIDA,	  bewegten	  ihn	  
nach	  Dresden	  zurückzukommen.	  Es	  folgten	  eine	  Reihe	  Aktionen	  im	  öffentlichen	  Raum	  
sowie	  die	  Geburtsstunde	  der	  Figur	  Dada	  Vadim.	  
	  
Mit	  der	  Figur	  „Dada	  Vadim“	  kreierte	  David	  Adam	  einen	  Mann	  mit	  Aktenkoffer	  und	  
Anzug,	  in	  der	  er	  zu	  sich	  als	  Künstler	  in	  Distanz	  rückt	  und	  die	  ihm	  gleichzeitig	  als	  
Kunstform	  gelegen	  kommt.	  Damit	  distanziert	  er	  sich	  äußerlich	  vom	  Künstlertyp	  nimmt	  
aber	  gleichzeitig	  die	  Rolle	  des	  weißen	  Mannes	  ein	  um	  seine	  eigene	  Ambivalenz	  zum	  
Ausdruck	  zu	  bringen.	  Er	  ist	  Künstler	  aber	  auch	  Mensch	  und	  eröffnet	  durch	  die	  
doppelbödige	  Identifikation	  einen	  Schmerzensraum	  der	  „Mitschuld“.	  Immer	  wieder	  
bewegt	  sich	  seine	  Kunst	  im	  Reflexionsraum	  aktueller	  Politik.	  	  
	  
David	  Adam	  in	  der	  Cantiere123	  –	  Podiumsdiskussion	  zu	  30	  Jahre	  friedliche	  Revolution	  
	  
	  
5.	  Performance	  als	  ritueller	  Vorgang	  	  
Gesprächspartner:	  Daniel	  Williams	  (Dresden)	  	  
Musiker	  
Daniel	  Williams	  wurde	  1969	  in	  Edinburgh	  geboren	  und	  promovierte	  2002	  in	  Musik	  an	  
der	  University	  of	  Edinburgh.	  Er	  verfügt	  über	  mehr	  als	  zwanzig	  Jahre	  Erfahrung	  in	  der	  
Arbeit	  mit	  Ton	  und	  Musik	  im	  Theater.	  Zu	  seiner	  früheren	  Ausbildung	  gehörte	  das	  
Studium	  der	  englischen	  Literatur	  an	  der	  Universität	  Oxford.	  Seit	  2009	  lebt	  er	  in	  
Dresden.	  	  Zwischen	  2004	  und	  2016	  arbeitete	  er	  mit	  dem	  Komponieren	  von	  Musik,	  dem	  
Design	  und	  dem	  Soundmanagement	  für	  Theater	  Derevo,	  einer	  russischen	  
Theatergruppe,	  und	  tourte	  durch	  die	  ganze	  Welt	  mit	  einer	  Vielzahl	  preisgekrönter	  
Shows,	  darunter	  „Ketzal“,	  „Harlekin“	  und	  „Mephisto	  Walz“.	  	  
Er	  arbeitet	  derzeit	  viel	  mit	  Tänzer	  und	  Tänzerinnen	  zusammen	  und	  verbindet	  Sprache	  
und	  Reflexion	  mit	  Bewegung.	  Williams	  interessiert	  sich	  für	  den	  Zauber	  des	  Rituals	  im	  
Verlauf	  des	  Übens	  und	  der	  Moment	  der	  sich	  einstellt	  wenn	  das	  planerische	  Element	  
ausgehebelt	  wird.	  	  

Daniel	  Williams	  war	  mit	  SLOGANS	  zu	  Gast	  in	  der	  Cantiere123.	  
Verbreitung	  und	  Veröffentlichung	  	  
Die	  Gespräche	  werden	  auf	  der	  Youtube	  veröffentlicht	  und	  durch	  einen	  Newsletter	  
verschickt	  (mehr	  als	  800	  Abonnenten	  und	  Abonnentinnen)	  	  
	  
Onlineumfrage	  	  
Mit	  einer	  Onlineumfrage	  an	  mein	  Publikum,	  interessiert	  mich	  die	  inhaltliche	  
Ausrichtung	  des	  Programms,	  Preisgestaltung	  für	  zukünftige	  Veranstaltungen,	  sowie	  die	  
Bereitschaft	  zur	  Mithilfe	  bei	  Veranstaltungen.	  	  
Durch	  den	  Verteiler	  erreicht	  die	  Umfrage	  über	  800	  Gäste.	  Um	  noch	  mehr	  Bürger	  und	  
Bürgerinnen	  aus	  dem	  Bezirk	  zu	  erreichen,	  könnte	  man	  den	  link	  für	  die	  Umfrage	  auch	  
über	  den	  Elbhangkurier	  bewerben.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  	  
	  

