Hausmitteilung

Dresden.
J])lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

^ 3. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V2436/23 (Sitzungsnummer: SB/06S/2024)

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach § 1

Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung des Bebauungsplans Nr. 3046, Dresden-Hel
lerau Nr. 15 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.

3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung)
in der Fassung vom 1. Juni 2023

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

(Änderungssatzung) in der Fassung vom 1. Juni 2023
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Be

bauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord (Änderungssatzung) nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öf
fentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2024 vom 8. Februar 2024 be
kanntgemacht.

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans wurde in der Zeit vom 12. Februar bis einschließlich
22. März 2024 veröffentlicht. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Kül

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

