Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB 7) 67.24

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 13. MAI 2024
Beschlusskontrolle zu A0565/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungs
strategie Dresdens „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann. Das

Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrich
tungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen.
Zur Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1.

bis zum 31.03.2020 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechen

den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta

schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr bzw. kompostierbarem Einweggeschirr ver
pflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre
Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),"
In der Zeit nach dem Beschluss gab es mehrere Änderungen, die die Umsetzbarkeit der Vorlage
beeinflussten beziehungsweise hinauszögerten. Diese liegen zum einen in der Corona-Pandemie
mit den einhergehenden Veranstaltungsausfällen sowie umfangreichen Hygieneauflagen im Urn

gang mit Lebensmitteln und Kundenkontakt, welche die Umsetzung der Forderung „plastik-frei"
auf Dresdner Märkte und Feste vorübergehend in den Hintergrund rücken lies.

Zum anderen gab es mehrere rechtliche Änderungen im Bereich des EU- und Bundesrechts, de
ren konkrete Umsetzung für eine rechtssichere und praxistaugliche Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses bekannt sein müssten. Zu nennen ist hierbei insbesondere die nationale Umsetzung

der EU-Einwegkunststoffrichtlinie, welche durch den Einwegkunststofffonds sowie der Änderung
des Verpackungsgesetzes mit der Mehrwegangebotspflicht ab 1. Januar 2023 und dem Verbot

•2-

von Plastiktüten mit Wandstärken zwischen 15 bis SO Mikrometer ab Jahresbeginn 2022 umge
setzt wird, aber auch die Auswirkungen der eingeführten Einwegkunststoffverbotsverordnung,
welche das Inverkehrbringen verschiedener Einwegkunststoffe seit dem 3. Juli 2021 innerhalb
der EU verbietet.

Zur Umsetzung des Beschlusses sind neben der Überarbeitung der Dienstordnung Abfallwirt
schaft auch Änderungen verschiedener Satzungen notwendig. Entsprechend wurden Änderun
gen der Abfallwirtschafts-, der Sondernutzungs-, der speziellen Sondernutzungs-, der Grünanla
gen-, der Wochenmarkt-, der Jahr- und Spezialmarkt- sowie der Stadtfestsatzung vorbereitet
und in einer Vorlage zusammengefasst. Diese wird nun dem Stadtrat zur Beschlussfassung vor
gelegt.

2. „zeitnah ein Konzept vorzulegen, wie Grundsätze der o. g. Abfallvermeidung auch auf die
BRN übertragen werden können und"

Die Bunte Republik Neustadt (BRN)fand seit der Corona-Pandemie nicht mehr statt. Nachdem

die Ausfälle 2020 bis 2022 der Corona-Pandemie und ihren Nachwirkungen geschuldet waren,
fiel die Veranstaltung im Jahr 2023 mangels eines Veranstalters aus. Ob und in welchem Rahmen

die Veranstaltung zukünftig noch stattfinden wird, ist ungewiss.
Ein Konzept setzt das Vorhandensein eines Veranstalters beziehungsweise eines verantwortli
chen Trägers voraus, mit welchem konkrete Maßnahmen abgestimmt werden können.
3. „eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas

tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen Im Amtsblatt und In Koope
ration mit der Verbraucherzentrale zu Initiieren"

Öffentlichkeitsarbeit wurde seit dem Beschluss zu den benannten Themen kontinuierlich durch
geführt. Die Themen Abfallvermeidung, Maßnahmen gegen üttering sowie die Förderung des
Einsatzes von Mehrweg waren im Jahr 2023 und sind auch im Jahr 2024 Kernelemente der Ab

fallberatung und Öffentlichkeitsarbeit. Mit Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes im
Jahr 2024 werden Öffentlichkeitsarbeit sowie Abfallberatung neu ausgerichtet und die Inhalte
des Stadtratsbeschlusses fortgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Gi/^
EvaJähniä^n
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme: ' /

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

