Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000928/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Händlerverein Borsi e.V. Händlerverein
Borsi e.V.

60.895,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest auf der Borsbergstraße als
Stadtteilfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.095,00 €
53.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.08.2024 - 10.08.2024

Fördervorschlag StBA

53.000,00 €

Förderort:

01309 Dresden, Borsbergstraße auf beiden Straßenseiten zwischen den Hausnummern 18 und 32.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Verein, der Händlerverein Borsi e.V., dient dazu, die Attraktivität der Borsbergstraße für
Anwohner und Gäste zu erhöhen. So veranstalten wir seit Jahren ein Sommerfest, welches mit
Bühnenprogramm und vielen kulturellen und kulinarischen Angeboten auf große Resonanz bei
Jung und Alt stößt.
Es gibt Angebote, die sich an Kinder richten, wie z.B. Kinderschminken, Zaubershow, Basteln,
Ponyreiten oder sportliche Highlights wie Zorbing oder Hüpfburg.
Es treten nationale und internationale Künstler aus der Musikbranche auf, es gibt z.B. eine Laseroder Feuershow. Umliegende Vereine haben Gelegenheit, sich zu präsentieren.
Durch das Programm führt ein professioneller Moderator.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 53.000,00 Euro wird empfohlen

24. Mai 2024

