Landeshauptstadt Dresden

II

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00245/24

Stadtbezirksamt Prohlis

Datum:

24. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

103.06.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gem. § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Prohlis.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrs wert:
Bemerkungen:

3/3
Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG i st e s d en s ächsischen G emeinden e rlaubt, a us regionalem
Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine
Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter

Zugrundelegung der

Kenntnisse

über

den territorialen Wirkungskreis sollen die

Stadtbezirksämter Termine wichtiger E reignisse, w eiche e ine h ohe ö rtliche B edeutung haben,
vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen
verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Dem Stadtbezirksamt Prohlis sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe wie
Stadtteilfeste

oder

Gesetz ermöglichen

Jahrestage

bekannt,

könnten.

Daher

die

wird

eventuelle verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

eine
auf

Ladenöffnung

die

Empfehlung

an

Sonntagen

von

Terminen

nach
für

