Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001455/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Gymnasium Dresden
Bühlau e. V.
Jens Beyer

14.189,56 €

Eigenmittel

4.189,56 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungsleistung und
Unterteilungsplanung zum
Umgestaltungskonzeptes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Von der Universität Dresden wurde ein Umgestaltungskonzept zur Begrünung und
nutzungsfreundlicheren Gestaltung des Geländes vom Gymnasium Dresden Bühlau erstellt. Zu
diesem vorliegenden Umgestaltungskonzept soll vom Planungsbüro Freiraum eine Planung erstellt
werden, wie eine sinnvolle Parzellierung dieser Umgestaltung im Rahmen des Haushaltes der
Landeshauptstadt Dresden erfolgen kann. Ziel ist schnellstmöglich eine Verbesserung der
Situation zu erreichen, bei gleichzeitiger Berücksichtigung der Haushaltslage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Vergleichsangebote wurden durch den Antragsteller eingereicht. Eine Zuwendung in
Höhe von 10.000,00 Euro wird empfohlen.

08. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Planungsleistung und Unterteilungsplanung zum
Umgestaltungskonzeptes

lfd. Nr.: Lo-021/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0001455/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g, h

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 08.05.2024:
Verfügbares Budget

177.277,45 €

beantragte Mittel:

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

10.000,00 €

08. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Planungsleistung und Unterteilungsplanung zum
Umgestaltungskonzeptes
lfd. Nr.: Lo-021/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0001455/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

14.189,56 €

14.189,56 €

14.189,56 €

14.189,56 €

in Euro
0,00 €
4.189,56 €
0,00 €
0,00 €
10.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.189,56 €

08. Mai 2024

Entwurf
Konzept

Strategie

Anhand der vorstehenden Analyse möchte ich drei Strategien
vorschlagen.

Strategie 1

Strategie 2

Strategie 3

Barriere ins “Kommunikationszentrum”

mehr Grün, bessere Aufenthaltsraum

Wiederverwendung der alte Materialien

1) Die Barriere, die die beiden Bereiche trennt (die Laufbahn), könnte
abgebaut, in die nordwestliche Ecke verlegt und in der Mitte ein
“Kommunikationszentrum” geschaffen werden, das den Schülern
beider Seiten ein gemeinsames Spiel ermöglicht und eine höhere
Qualität des Freiraumes bietet.

Für Gartenweg

2) Ein Teil der befestigten Flächen wird abgetragen. Die alten Materialien können wieder verwendet werden. Mehr Grünflächen zu
schaffen und die Artenvielfalt zu erhöhen, wodurch eine echte Klimaschule entsteht.
3) Die Qualität der Aufenthaltsorte ließe sich verbessern, z. B. durch
den Austausch der Metallauflagen auf den Betonbänken gegen Holzauflagen, durch das Anbringen von beweglichen Sitzelementen
um die Langsitze herum und durch das Pflanzen von Bäumen und
Sträuchern an den Aufenthaltsbereiche, um natürlichen Schatten
zu schaffen.

Sitzbank

Barriere abbauen (Laufbahn)

“Komunikationszentrum“ schaffen

Lebensdauer der Matrialien

befestigte Fläche abtragen

mehr Grün, mehr Funktionen

Transportieren lassen,
für anderen Projekt

Alte Betonsteinplatten

Zeitplan

Lebensdauer Von Materialien und Zeitplan
Auf der Grundlage der im Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen
(BNB) aufgelisteten Lebensdauern der verschiedenen Materialien
habe ich einen Zeitplan für die Umsetzung meines Entwurfs erstellt.
Die Lebensdauer der verschiedenen Materialien ist wie folgt:
EPDM 5-10 Jahre
Asphalt 15-25 Jahre
Betonsteinplatten 30-60 Jahre
Blockstufe 30-90 Jahre

EPDM

5-10 Jahre

Asphalt

15-25 Jahre

Jetzt

in 2 Jahre

30-60 Jahre

in 10- 15 Jahre

> 15 Jahre

8
7

Betonsteinplatten

in 5-10 Jahre

6

4

5

3

2
1
V2

Blockstufe

30-90 Jahre
1,5
0
1,5
0

Quelle: Bewerbungssystem Nachhaltiges Bauen(BNB)

Bereich 1 + Bereich 3, Holzpodest in Bereich 5 und Gartenweg in Bereich 8

Grünfläche& Pflanzen

Bereich 4 und Bereich 7

Bereich 5 und Bereich 6,
Ablieferung

Bereich 2

Erschließung

Bestand Grünfläche
neue Grünfläche
Gelände Eingang/ Ausgang
neue Bäume
Bestand Bäume

Vogelperspektive

Gymnasium Dresden Bühlau
Jia Yu | Analyse und Konzept | 1189 x 841 mm | 3 von 11
Institut für Landschaftsarchitektur | Landschaftsbau | Masterarbeit WiSe2022/23 | Gymnasium Bühlau| Betreuung Prof. Irene Lohaus, Dipl.-Ing. Claudia Scheffel

Gebäude Eingang/ Ausgang
Eingang/ Ausgang Abfallentsorgung

