Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

{GB4)41

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

) i mAI ^

Beschlusskontrolle zu V-Pro00205/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Wiederanbringung des Wandmosaikkunstwerkes „Familie" in Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme und beschließt, dem Oberbürger
meister dafür anteilig Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in
Höhe von 60.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die zur Verfügung gestellten Finanzen konnten noch nicht verausgabt werden. Sie wurden in den
Haushalt 2024 übertragen. Seit dem 24. April 2024 liegt nunmehr die verbindliche Genehmigung

der unentgeltlichen Überlassung der Giebelseite Herzberger Straße 18 durch die VONOVIA vor.
Somit sind die weiteren Projektetappen möglich.

nächste Beschlusskontrolle: 7. November 2024
Mit freu dlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

