Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001405/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. St.-Michaels-Kirchgemeinde
Dresden-Bühlau

214.000,00 €

Eigenmittel

114.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Dach Friedhofskapelle
Dresden-Bühlau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

20.000,00 €

sonst. Förderung LHD

80.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Förderort:

Quohrener Straße 18, Lindenfriedhof Dresden-Bühlau, Friedhofskapelle

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung des Kapellendaches der Friedhofskapelle
Das Kapellendach unserer Friedhofskapelle auf dem Lindenfriedhof Dresden-Bühlau bedarf
dringender Sanierung. Es ist bereits stellenweise undicht und wir haben auch einen
Schwammbefall zu verzeichnen. Daher muss zunächst das alte Dach abgedeckt/abgebrochen
werden. Im Anschluss stehen große Zimmermannsarbeiten an. Der Dachstuhl muss teilweise
ersetzt und ergänzt werden- Ebenso wird die Schwammsanierung durchgeführt um die
Konstruktion wieder/weiter zu sichern. Zu guter Letzt stehen noch umfangreiche
Dachdeckerarbeiten, wie z.B. Blitzschutz und Dachetnwässerung an. Hinzu kommen natürlich
auch die vorbereitenden Arbeiten wie der Gerüstbau um die Kapelle.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 20.000 Euro wird empfohlen.

15. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sanierung Dach Friedhofskapelle Dresden-Bühlau

lfd. Nr.: Lo-011/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0001405/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

15. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 15.04.2024:
Verfügbares Budget

179.604,86 €

beantragte Mittel:

20.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

20.000,00 €

15. April 2024

Anlage zum Projektantrag Sanierung Dach Friedhofskapelle Dresden-Bühlau
lfd. Nr.: Lo-011/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0001405/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

214.000,00 €

214.000,00 €

214.000,00 €

214.000,00 €

in Euro
0,00 €
114.000,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

20.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

80.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
214.000,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: 80.000,00 €

15. April 2024

