Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000016/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden BÜLOWH gGmbH

1.280,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest zum internationalen Tag der älteren
Menschen im Stadtbezirk Loschwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

130,00 €
1.150,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.150,00 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der internationale Tag der älteren Menschen, der jährlich am 1. Oktober stattfindet, wurde 1990
durch die UNO initiiert, um die Lebensleistungen zu würdigen und auf den Gewinn, welchen sie
für das gesellschaftliche Zusammenleben bedeuten, aufmerksam zu machen. Von dieser Idee
ausgehend möchten wir wieder am 01.10.24 ab 14 Uhr - gemeinsam mit Frau Schellenberger, der
Sozialarbeiterin Sozialen Dienst für Senior*innen des Stadtbezirkes Loschwitz und dem
Stadtbezirksamtsleier Herrn Barth eine Festveranstaltung ausrichten.
Als Ort steht das Stadtbezirksamt zur Verfügung. Die Festansprache und die Moderation der
Veranstaltung übernimmt Herr Barth. Der Verein Elbhangtreff wird mit einem kleinem
Improvisationstheater eine Einstimmung zum Fest geben. Als kultureller Höhepunkt ist wieder ein
Auftritt der Band „Die Nierentische“ geplant, deren Zusage bereits vorliegt. Es sollen Lieder der
50er- und 60er-Jahre gespielt werden. Anschließend wollen wir den Gästen bei einem
Mitbringbüfett in lockerer Atmosphäre Gelegenheit zum Austausch geben und damit das
nachbarschaftliche Miteinander über die Generationen hinweg befördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.150,00 Euro wird empfohlen.

08. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fest zum internationalen Tag der älteren Menschen im
Stadtbezirk Loschwitz

lfd. Nr.: Lo-019/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000016/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 08.05.2024:
Verfügbares Budget

177.277,45 €

beantragte Mittel:

1.150,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.150,00 €

08. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Fest zum internationalen Tag der älteren Menschen
im Stadtbezirk Loschwitz
lfd. Nr.: Lo-019/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000016/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

2 Honorare

700,00 €

700,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

130,00 €

130,00 €

1.280,00 €

1.280,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
130,00 €
0,00 €
1.150,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.280,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel: 250,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Mitarbeiter, ca. 14 Stunden

08. Mai 2024

