Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Alt00204/24

27. MAI 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

19.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-024/24) "Kleine Kippe, ganz groß!"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln 2024 des Stadtbezirksbeirates Altstadt
in Höhe von 345,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

S

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

345,00 € in 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzplan
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung
5 - Keine Vereinssatzung und Vereinsregisterauszug

GL
Andrä Barth
Stadtbezirksamtsleiter

G

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-024/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001067/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pinke Hände
Alexander Kempe

593,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kleine Kippen, ganz groß!

Eigenleistung

248,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

345,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

345,00 €

Förderort:

Mögliche Aktionsorte: Prager Straße, Pirnaischer Platz, Zwinger, Neumarkt, Altmarkt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der städtischen Kampagne "Schnipp und Weg?", welche sich mit der Herausforderung
des Kippenmülls befasst, möchten wir eine Aktion zum Weltnichtrauchertag, aber auch für weitere
Aktionen danach, vorbereiten.
"Kleine Kippe, ganz groß!" ist ein kreatives und aufklärerisches Projekt, das darauf abzielt, die
Aufmerksamkeit auf ein oft übersehenes Umweltproblem zu lenken: Zigarettenkippen. Das Projekt
nutzt eine ungewöhnliche und auffällige Methode, um das Bewusstsein für die Verschmutzung
durch Zigarettenabfälle zu schärfen und gleichzeitig zur Diskussion und Information über dieses
Thema anzuregen.
Die zentrale Idee des Projekts besteht darin, Pallisadenhölzer, die normalerweise für
Landschaftsbauzwecke verwendet werden, in Gestalt von Zigarettenkippen zu bemalen. Diese
bemalten Hölzer werden dann in einer festgelegten Projektfläche ausgelegt, um die Illusion von
riesigen Zigarettenkippen zu erzeugen. Durch ihre ungewöhnliche Größe werden die ansonsten
kleinen und unscheinbaren Giftbomben plötzlich sichtbarer und unübersehbar.
Das Projekt zielt darauf ab, Passanten und Betrachter zu überraschen und sie zum Nachdenken
über die Auswirkungen von Zigarettenabfällen auf unsere Umwelt anzuregen. Die übergroßen
"Kippen" dienen als Blickfang und Gesprächsanlass. Sie laden dazu ein, sich näher mit dem
Thema auseinanderzusetzen, sei es durch das Lesen von Informationsmaterialien, die neben den
Installationen platziert werden, oder durch informelle Diskussionen vor Ort.
Die Kippen sollen zu verschiedenen Zeitpunkten, an verschiedenen Orten in der Altstadt platziert
werden.
Die künstlerische Darstellung der Zigarettenkippen auf Pallisadenhölzern verleiht dem Problem
der Umweltverschmutzung eine neue Dimension und macht es greifbarer für die Öffentlichkeit.
Indem das Projekt die Aufmerksamkeit auf dieses drängende Umweltproblem lenkt, hoffen wir
(Pinke Hände), Bewusstsein zu schaffen, Verhaltensänderungen zu fördern und letztendlich einen
Beitrag zu einer saubereren und gesünderen Stadt und Umwelt zu leisten.
30. April 2024

"Kleine Kippe, ganz groß!" ist nicht nur eine künstlerische Installation, sondern auch ein Aufruf
zum Handeln und zur Verantwortungsübernahme jedes Einzelnen für die Sauberkeit unserer
Umwelt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird ein wesentlicher Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und
Sauberkeit im Stadtbezirk geleistet. Darüber hinaus wird die ehrenamtliche Arbeit der Initiative
gewürdigt und gestärkt. Die Umsetzung liegt im erheblichen städtischen Interesse. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

30. April 2024

Anlage zum Projektantrag Kleine Kippen, ganz groß!
lfd. Nr.: Alt-024/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001067/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

345,00 €

345,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

248,20 €

248,20 €

593,20 €

593,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
248,20 €
0,00 €
345,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

593,20 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung, Gestaltung, Betreuung der Aktionen 20 h

30. April 2024

Projektbeschreibung: Kleine Kippe, ganz groß!
"Kleine Kippe, ganz groß!" ist ein kreatives und aufklärerisches Projekt, das darauf abzielt,
die Aufmerksamkeit auf ein oft übersehenes Umweltproblem zu lenken: Zigarettenkippen.
Das Projekt nutzt eine ungewöhnliche und auffällige Methode, um das Bewusstsein für die
Verschmutzung durch Zigarettenabfälle zu schärfen und gleichzeitig zur Diskussion und
Information über dieses Thema anzuregen.

Die zentrale Idee des Projekts besteht darin, Pallisadenhölzer, die
normalerweise für Landschaftsbauzwecke verwendet werden, in
Gestalt von Zigarettenkippen zu bemalen. Diese bemalten Hölzer
werden dann in einer festgelegten Projektfläche ausgelegt, um die
Illusion von riesigen Zigarettenkippen zu erzeugen. Durch ihre
ungewöhnliche Größe werden die ansonsten kleinen und
unscheinbaren Giftbomben plötzlich sichtbarer und unübersehbar.
Das Projekt zielt darauf ab, Passierende und Betrachtende zu
überraschen und sie zum Nachdenken über die Auswirkungen von
Zigarettenabfällen auf unsere Umwelt anzuregen. Die übergroßen
"Kippen" dienen als Blickfang und Gesprächsanlass. Sie laden
dazu ein, sich näher mit dem Thema auseinanderzusetzen, sei es
durch das Lesen von Informationsmaterialien, die neben den
Installationen platziert werden, oder durch informelle
Diskussionen vor Ort.

Die künstlerische Darstellung der Zigarettenkippen auf Pallisadenhölzern verleiht dem
Problem der Umweltverschmutzung eine neue Dimension und macht es greifbarer für die
Öffentlichkeit. Indem das Projekt die Aufmerksamkeit auf dieses drängende Umweltproblem
lenkt, hoffen die Organisatoren, Bewusstsein zu schaffen, Verhaltensänderungen zu fördern
und letztendlich einen Beitrag zu einer saubereren und gesünderen Umwelt zu leisten.
Die Aktion wird im Rahmen der städtischen Aktion „Schnipp und weg?“ durchgeführt und
soll am 31.05., zum Weltnichtrauchertag erstmals präsentiert und medial begleitet werden.
Danach sollen die Kippen zu verschiedenen Aktionen im Stadtbild benutzt werden. Gerade
vor den Wahrzeichen unserer Stadt, wie der Frauenkirche oder dem Zwinger sollte deren
Botschaft besonders wirken.
Ausgeführt wird die Aktion von der Initiative „Pinke Hände“, welche sich bereits seit 2019
für eine kippenfreie Stadt Dresden einsetzt.
"Kleine Kippe, ganz groß!" ist nicht nur eine künstlerische Installation, sondern auch ein
Aufruf zum Handeln und zur Verantwortungsübernahme jedes Einzelnen für die Sauberkeit
unserer Umwelt.

Anlage 1

Satzung und Vereinsregisterauszug
Da wir eine Initiative, also ein loser Zusammenschluss von Bürgerinnen und Bürgern sind,
haben wir weder eine Satzung, noch ein Vereinsregisterauszug.
Stattdessen geben wir Ihnen hiermit aber gerne ein paar Bilder vergangener Projekte und
Aktionen mit. Mehr Informationen erhalten Sie auf unserer (sich noch im Aufbau
befindlichen) Webseite www.pinke-haende.de , auf unserem Telegramkanal @pinkehaende
oder auf Instagram.

