Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1187-1/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Ergänzende Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates V1108/11 vom 31.05.2011
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Verwendung der gemäß
Beschlusspunkt 2 des Beschlusses V1108/11 vom 31.05.2011 dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel nach Maßgabe des
mit dem Kreissportbund Dresden e. V. abgestimmten Verwendungsvorschlages vom
04.07.2011 und am 15.09.2011 aktualisierten Verwendungsvorschlag wie folgt:
I.
II.

III.

319 TEUR für die Verbesserung und Unterstützung des Sportes in funktionaler und
administrativer Hinsicht
365 TEUR für Maßnahmen und Projekte zur Werterhaltung vereinsbetriebener Sportstätten, zur Schaffung von Trainingskapazitäten sowie zur nachhaltigen Bewirtschaftung
600 TEUR für die Maßnahme „Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz 1“

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1108/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
300 TEUR (2011), 300 TEUR (2012)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

342 TEUR (2011), 342 TEUR (2012)

Begründung:
Gemäß Beschluss V1108/11 vom 31.05.2011 werden dem Eigenbetrieb in den Jahren 2011
und 2012 jeweils 892 TEUR zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Diese Mittel sind nach Maßgabe der Beschlusspunkte 2. und 3. zweckgebunden für investive
und konsumtive Ausgaben zur Sportförderung. Hierzu sollte der Kreissportbund Dresden
e. V. sowie der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb einen gemeinsamen Vorschlag
erarbeiten und zur Beschlussfassung vorlegen.
Am 04.07.2011 verständigten sich der Kreissportbund Dresden e. V. sowie der Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb gemeinsam mit dem Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung auf einen gemeinsamen Verwendungsvorschlag. Entsprechend der Festlegung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/045/2011) wurde dieser Verwendungsvorschlag überarbeitet und ist nunmehr Gegenstand dieser Vorlage. Im Einzelnen ist die
Verwendung wie folgt abgestimmt:
Vorschlag zur Verwendung der freiwerdenden Mittel in Höhe von 1.284 TEUR (gem. Beschlusspunkt 2. der V1108/11 und Berücksichtigung der Festlegungen vom Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften)

...

3/4
I.

Verbesserung und Unterstützung des Sportes in funktionaler und administrativer
Hinsicht
319 TEUR

a.

Förderung BSP Leichtathletik
60 TEUR
Der Bundesstützpunkt Leichtathletik wurde 2010 bestätigt. Allerdings werden für den
laufenden Olympiazyklus keine finanziellen Mittel für Dresden bereitgestellt. Diese Projektmittel sollen eine Überbrückung des laufenden Zyklus gewährleisten.

b.

Dresden- Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder
75 TEUR
Mit dem Beschluss des Stadtrates A0305/10 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt,
zur Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung von Kindern sieben Maßnahmen zur
Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan aufgeführten Anforderungen (Punkt
2.1.3) zu ergreifen. Mit den bereitgestellten Mitteln sollen die im Beschluss aufgeführten
Maßnahmen, insbesondere die beschleunigte Erarbeitung des Konzeptes, die Vorbereitung und Durchführung des Praxistestes auf der Grundlage des Konzeptes federführend
begleitet durch den Bewegungskoordinator unterstützt werden.

c.

Projektförderung Spitzensport (Aufstockung SpoFöRi)
50 TEUR
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Leistungs- und Spitzensport auf der
Grundlage der Sportförderrichtlinie mit Punkt 5.2.6. Erfahrungsgemäß ist gerade im olympischen Jahr mit einem erhöhten Bedarf zu rechnen. Im Rahmen der Projektförderung sollen daher die Mittel für diesen Punkt der Förderrichtlinie aufgestockt werden.

d.

Projekte/Maßnahmen Förderung Seniorensport
40 TEUR
Aufgrund der Entwicklung der Alterspyramide nimmt auch der Anteil der über
55-jährigen die Sport treiben in der Landeshauptstadt Dresden deutlich zu. Die Sportförderrichtlinie sieht jedoch nur eingeschränkte Möglichkeiten der expliziten Förderung des
Seniorensports vor. Besonders betroffen sind hierbei Sportvereine, die sich auf den Seniorensport konzentrieren.
Wegen des hohen gesellschaftspolitischen Nutzens und des hohen Potentials des Seniorensports sollen Maßnahmen, Projekte, Veranstaltungen von Sportvereinen, die den
Seniorensport fördern, unterstützt werden. Die Maßnahmen, Projekte, Veranstaltungen
sollen dazu beitragen, den Übungsbetrieb zu fördern, dass mehr Menschen sich für dieses Thema interessieren und zusätzliche Angebote für ältere Frauen und Männer geschaffen werden.

e.

Ehrenamtsassistenz - Unterstützung „Nachwuchsehrenamtler/-innen“
50 TEUR
Viele Vereine haben aufgrund der demographischen Entwicklung besondere Schwierigkeiten, die ehrenamtlichen Funktionen in den Vereinen qualitativ und quantitativ fortzuführen. Ziel dieser Förderung soll es sein, ehrenamtlichen Nachwuchs zu generieren.
Über entsprechende Projekte soll eigener ehrenamtlicher Nachwuchs an die entsprechenden Funktionen herangeführt und qualifiziert sowie für eine Verantwortliche Übernahme von Funktionen fit gemacht werden.

f.

Vereinsservice, Öffentlichkeitsarbeit und Imageförderung
44 TEUR
Projektförderung zur Verbesserung der Darstellung und der Imageförderung Dresdner
Sportvereine. Die Vereine sollen durch eine finanzielle Unterstützung in die Lage versetzt werden, für sich und ihre Sportart zu werben. Den Schwerpunkt sollen dabei insbesondere die Mitgliedergewinnung sowie die Sponsorenansprache darstellen. In den
Projekten soll zudem der Fokus auf Nachhaltigkeit und die verbesserte Auslastung vorhandener Ressourcen gelegt werden.

II.

Maßnahmen und Projekte zur Werterhaltung vereinsbetriebener Sportstätten , zur
Schaffung von Trainingskapazitäten sowie zur nachhaltigen Bewirtschaftung
365 TEUR

...

4/4

Viele Vereine stoßen auf Ihren Anlagen an die Grenzen hinsichtlich der verfügbaren Kapazitäten bei Trainingsflächen oder auch Umkleide- und Sanitärangeboten. Einige Vereine betreiben daher bereits eine sehr zurückhaltende Mitgliederakquise. Teilweise kann
hier über entsprechende Maßnahmen kurzfristig Abhilfe oder zumindest Entlastung geschaffen werden.
Darüber hinaus sind viele Vereine an einer effizienten Bewirtschaftung ihrer Anlagen interessiert. Besonders im Bereich der Medien- und Ressourcenverbräuche können hier
auch nachhaltige Effekte generiert werden, die jedoch erst einmal zu untersuchen und
zu ermitteln sind. Mit diesen Mitteln sollen hier entsprechende Ideen und Ansätze unterstützt werden.
III.

Investitionen im SSK Freiberger Platz

600 TEUR

Die Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz hat eine
sehr hohe Priorität, um den Schwimmsport in Dresden langfristig sichern zu können.
Hierbei geht es nicht nur um den Vereinssport, sondern insbesondere auch die langfristige Absicherung des Schulschwimmens sowie der öffentlichen Angebote. Auch der
Kreissportbund Dresden e. V. hat sich zur Priorität dieser Maßnahme durch Beschluss
bekannt.
Im derzeitigen Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich der Finanzplanung sind lediglich 12,5 Mio. Euro enthalten. Nach vorliegender Kostenberechnung kostet die Maßnahme 20,8 Mio. Euro (netto). Mithin besteht eine Finanzierungslücke von reichlich 8
Mio. Euro.
Mit diesen Mitteln soll ein Beitrag zur Deckung gebracht und die Wichtigkeit der alsbaldigen
Umsetzung dieser Maßnahme deutlich gemacht werden.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

