Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2853/24
Datum: 3. Juni 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
03.06.2024
18.06.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.09.2024
04.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

06.11.2024

nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 C - Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
...

2/9
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des §10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 389C,
Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost in der Fassung vom 15. Mai
2023, zuletzt geändert am 8. April 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2890/19 vom 19. Juni 2019
V3000/19 vom 19. Juni 2019
V2318/23 vom 13. September 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01
Folgekosten Straßenbegleitgrün und M1Fläche
42 21 00 00
21.335 Euro (brutto) vierte und fünfte
Standjahr
17.478 Euro (brutto) ab dem sechsten
Standjahr
-

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/9
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Das Plangebiet stellt mit der Grünanlage Cockerwiese einen Schutzbereich Grünfläche dar,
welcher ebenso wie die direkt angrenzenden große Grünflächen und Parkanlagen, wesentlich
zur Kalt- und Frischluftversorgung der linkselbischen Innenstadt beitragen. Diese Grünflächen
liegen nahe des überwärmten Stadtteils der Altstadt und mindern bei einer Bebauung die Kaltund Frischluftversorgung, da über die Cockerwiese ein Kaltluftvolumenstrom mit einer
relevanten Kaltluftschichtdicke in die Innenstadt strömt. Um die klimatischen Verhältnisse so
gering wie möglich zu beeinträchtigen, werden Maßnahmen vorgesehen, die einem
Aufwärmeffekt entgegenwirken. Der Neubau der Oberschule „Cockerwiese“ für die 101.
Oberschule Dresden „Johannes Gutenberg“ soll gemäß Stadtratsbeschluss als Pilotprojekt
klimaneutral errichtet und betrieben werden.
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten
Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im
Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden
Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen
Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die
Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen
Nutzung, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach
verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:







Energiestandard GEG-Neubaustandard/Schule:
199,5 t
Energiestandard GEG-Neubaustandard/Wohnen:
70,4 t
Energiestandard KfW55/Schule: 146,3 t
Energiestandard KfW55/Wohnen: 50,6 t
Energiestandard KfW40/Schule: 106,4 t
Energiestandard KfW40/Wohnen:37,4 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die
Energieversorgungs-Variante 4 GEG (Fernwärme,
zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner
Fernwärmefaktor
Reduktion
Wärmebedarf/Wärmeenergieeffizienz
-

Baufeld für die Schule festgesetzt, welches die
Ausbildung eines kompakten Baukörpers ermöglicht
(Kapitel 7.1.3 und 7.1.4, Teil A)
Festsetzung geschlossene Bauweise für WA (Kapitel
7.1.3 und 7.1.4, Teil A)
Versorgung mit Fernwärme ist möglich (Kapitel
6.2.4, Teil A)
...

5/9
Reduktion Strombedarf

-

Reduktion Mobilitätsbedarf

-

-

Erneuerbare Energien

-

-

Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für
Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch
Festsetzung (Kapitel 7.2.2, Teil A)
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach-und
Fassadenbegrünung sowie Beachtung des
Sonnenreflektionsgrades von Oberflächen (Kapitel
7.2.2, Teil A)
Optimale Anbindung an Straßenbahnlinien Nr.
1,2,4,10,12 und 13; in ca. 300m Entfernung Luftlinie
liegen die Haltestellen „Straßburger Platz“,
„Deutsches Hygiene-Museum“ in der Grunaer
Straße und „Georg-Arnhold-Bad“ in der Lennéstraße
(Kapitel 6.1.2, Teil A)
Planstraße A mit beidseitigen Gehwegen (Kapitel
6.1.1, Teil A)
Planstraßen B und C als Mischverkehrsfläche mit
erhöhtem Aufenthaltscharakter
Großzügiges Erschließungsband als „Promenade“
zwischen den Baufeldern und der Herkulesallee
(Kapitel 6.1.3, Teil A)
Bauliche Verdichtung und Nutzungsmischung im
Hinblick auf kurze Wege
Komplettierung des fußläufigen Wegenetzes über
einen Verbindungsweg vom ÖW51 zur Lennéstraße
(Kapitel 6.1.3, Teil A)
Schaffung von Voraussetzungen für
Photovoltaikanlagen in Kombination mit
Dachbegrünungen auf Dachflächen durch
Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 7.2.2, Teil A)
Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der
Verwendung von Fernwärmeanschluss (Kapitel
6.2.4, Teil A)

Klimacheck Stadtklima
Es wird auf die Ausführungen in der Begründung (Teil A und Teil B Umweltbericht) zum
Bebauungsplanentwurf verwiesen.
- Dach- und Fassadenbegrünung zur Schaffung von Verdunstungsflächen (Kapitel 7.1.10 Teil A)
- Anpflanzung und Erhalt von prägenden Gehölzstrukturen (Kapitel 7.1.10, Teil A)
- Sicherung eines ausgeglichenen Wasserhaushalts durch ortsnahe
Niederschlagswasserversickerung bzw. -rückhaltung und Verdunstung (Kapitel 6.2.2, Teil A)
- Tiefgaragenbegrenzung und -überdeckung mit mindestens 80 cm Substratschichthöhe
(Kapitel 2.2.1, Teil B)

...

6/9
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 19. Juni 2019 mit
Beschluss-Nr. V3000/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 13. September 2023
(Beschluss-Nr. V2318/23) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023 in
der Zeit vom 23. Oktober bis 24. November 2023 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 19. Oktober 2023 um ihre Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Das Plangebiet befindet sich im Außenbereich gemäß § 35 BauGB. Die Planung entspricht der
Darstellung als gemischt Baufläche mit der Zweckbestimmung für Gemeinbedarfsausstattung
Schule, Bildungseinrichtung des Flächennutzungsplanes. Aus dem aktuellen Schulnetzplan ergibt
sich für die Umgebung Bedarfe an Schulstandorten, sodass bereits hierzu ein
Wettbewerbsverfahren lief.
Das Planverfahren erfolgt im Regelverfahren einschließlich der Erstellung eines Umweltberichtes
und Grünordnungsplans. Umfangreiche Umweltbelange werden durch die Planung nicht
betroffen.
Der Bebauungsplan Nr. 389 C, DD-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost dient der
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung für die Realisierung des städtischen
Schulstandortes auf der Cockerwiese. Der Rahmenterminplan des Schulprojektes sieht eine
Realisierung bis 08/2028 vor. Das Baugenehmigungsverfahren soll im Oktober 2024 beginnen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet auf der Grundlage des Ergebnisses des Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
unter Berücksichtigung des Beschlusses V2890/19,
 Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, mit Verbindung zur Dresdner Altstadt,
 Schaffung eines neuen innenstadtnahen Schulstandortes,
 Entwicklung eines ergänzenden innenstadtnahen Wohnquartiers,
 Berücksichtigung von Anteilen für den mietpreisgebundenen Wohnraum,
Arrondierung des südlich angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter
Berücksichtigung des denkmalgeschützten Einzeldenkmal der Sachgesamtheit Großer Garten
(Objekt 09306817), der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Großer Garten (Objekt
09214104), der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Blüherpark (Objekt 09214067),
insbesondere der Herkulesallee,
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen zur Erschließung der neuen Bauflächen,

...

7/9
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen
Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der
Geschlechtergerechtigkeit; Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet.
Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener
Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich
ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung
wurde daher abgesehen.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der
vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

8/9
Übersichtsplan

Hinweis zum B-Plan Nr. 148 Dresden-Altstadt Nr. 18, Lingnerstadt mit dem Beschluss vom 01.02.1996: Die
frühzeitige Bürgerbeteiligung sowie die Beteiligung der TÖB zum Vorentwurf ist erfolgt. Die Bewertung der
Anregungen sowie die Erarbeitung des Entwurfes zum B-Plan wurden vorbereitet. Da keinerlei Investitionsabsichten
innerhalb des Gebietes zu verzeichnen waren, erfolgte bislang keine weitere Bearbeitung. Der Bebauungsplan
wurde folglich nicht im Übersichtsplan gekennzeichnet.
Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
März 2024
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
-

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Mai 2023, zuletzt geändert am 08. April 2024
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1: 1000 vor.
Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 08. April 2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach §10 a Abs. 1 BauGB

Dirk Hilbert

...

