Hausmitteilung

Dresden.
J2)1-G2QGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB)GB7-7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

2 i MAI 2024
Fragen im Zusammenhang mit der Fortschreibung des IHK
AF3941/24

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte loh wie folgt:
„im Zusammenhang mit der Fortschreibung des lEK für Dresden ergeben sich folgende Fragen

zur zukünftigen Versorgungssicherheit für Dresden, um deren möglichst zeitnahe Beantwor
tung ich Sie herzlich bitte. Dabei wird, soweit möglich, um Angabe von Best- und Worst-Case
Szenarien gebeten."
Ergänzende Anmerkungen für die Stromnetze: Die Angaben zu den Stromnetzen beziehen sich
auf die zum 30. April 2024 veröffentlichten Netzausbaupläne gemäß § 14d EnWG. Zugrunde liegt
dafür das Regionalszenario 2023 der Planungsregion Ost, welches einen Pfad zur Klimaneutrali
tät bis zum 2045 beschreibt. Die Netzausbaupläne und das Regionalszenario sind unter
www.vnbdigital.de veröffentlicht.
„1.

Wie hoch ist aktuell der tägliche und jährliche Energiebedarf (Strom) und die dabei
aktuell und für 2035, 204, 2045 anfallende Höchstlast (einschließlich Umsetzung lEK,
Kommunale Wärmeplanung und Elektromobllität in Dresden?"

Der jährliche Energiebedarf Strom betrug im Jahr 2023 2.864 Gigawattstunden (GWh). Der tägli
che Energiebedarf schwankt. Die Höchstlast betrug im Jahr 2023 426 Megawatt (MW). Für die
zukünftige Höchstlast in 2045 liegt seitens der SachsenNetze GmbH eine entsprechende Prog
nose vor, siehe Frage 2.

„2.

Wie hoch wird. Im Hinblick auf die Annahmen im lEK sowie unter Berücksichtigung
Ausbau von E-Mobilität und Industrieausbau Dresdner Norden etc., der Strombedarf
Dresden für 2035, 2040 und 2045 geschätzt?"

Für die Auslegung der Stromnetze ist nicht die jährliche Energiemenge, sondern die Jahreshöchstlast relevant. Dem am 30. April 2024 durch die SachsenNetze GmbH veröffentlichten
Netzausbauplan wurde eine Jahreshöchstlast im Jahr 2045 von etwa 1.010 MW zugrunde gelegt.

-2-

„3.

Was für ein Lastband wird dafür erwartet?"

Der Lastverlauf unterliegt - bedingt durch das Verhalten von Bezugskunden und dezentralen Einspeisungen - untertägigen Schwankungen.

„4.

Wie hoch wird realistisch der mögliche Anteil von regenerativer Energie 2035,2040
und 2045 geschätzt?"

Die aktuelle Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (lEK, V2693/24)
geht im vorgeschlagenen Zielszenario Klimaneutralität bis spätestens 2040 von einer durch rege
nerative Energien erzeugten Strommenge von 1.500 GWh im Jahr 2035 (danach gleichbleibend,
da Potenziale ausgeschöpft) aus, bei einem prognostizierten Gesamtbedarf an elektrischer Ener
gie für stationäre Anwendungsfälle von 3.450 bis 3.300 GWh zwischen 2035 und 2045 (siehe lEK
Band I, Seite 165). Dies entspricht einem Anteil von etwa 42 bis 44 Prozent. Der dafür notwen
dige Zubau wurde im lEK weitgehend linear auf die Jahre bis 2040 verteilt. Für die E-Mobilität
liegen aus dem gerade in der Fortschreibung befindlichen Mobilitätsplan noch keine Zahlen vor.
Daher kann der Anteil der erneuerbaren Energien nicht für den Gesamtstrombedarf ausgewie
sen werden.

Die Umsetzung der im lEK zur Erfüllung der Vorgabe zur Erreichung von Treibhausgasneutralität
bis 2035, alternativ 2040, vorgeschlagenen Strategie, hängt von vielen Faktoren ab, darunter
dem politischen Willen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene.
„5.

Welche Speicherkapazitäten sind für Dresden notwendig um mögliche kalte Dunkei
flauten für bspw. 1, 5 oder 10 Tage zu überbrücken?"

Dresden hat heute eine Stromhöchstlast von rund 426 Megawatt - elektrisch (MWel). Demge
genüber steht eine eigene Stromerzeugungsleistung von etwa 370 MWel. Im Winter (bei ent
sprechend hohem Wärmebedarf) kann gegenwärtig der Dresdner Strombedarf bei vorausgesetzt
verfügbaren Gasmengen über einen langen Zeitraum aus den Heizkraftwerken der SachsenEnergie AG in Teilen gedeckt werden. Nimmt der Strombedarf zu (Wärmepumpen, Elektromobilität),
vergrößert sich die ungedeckte Differenz.

Würden wie im lEK Zielszenario beschrieben ungefähr 40 Prozent des Dresdner Wärmebedarfs
zukünftig mit dezentralen Wärmepumpen bereitgestellt werden, käme bei niedrigen Außentem
peraturen und entsprechend schlechtem COP (Coefficient of Performance: Kennzahl für die Effi
zienz einer Wärmepumpe)eine Stromhöchstlast von über 400 MWel hinzu.
Die theoretisch erforderlichen Speichergrößen für eine autarke Versorgungslösung in Dresden,
welche annehmen würde, dass Dresden nicht mehr an das europäische Übertragungsnetz ange
schlossen wäre, können über die folgende Berechnung abgeschätzt werden:
nicht selbst erzeugbare Leistung[MW]* Tage * 24 Stunden/Tag = Speichermenge[MWh].

Mit den oben genannten Werten ergäbe sich demzufolge die folgende Berechnung für eine Dun
kelflaute von 10 Tagen (entspricht ungefähr einer extremen Dunkelflaute aller 2 Jahre):
(426 MWel.- 370 MWel.+ 400 MWel.)* 10 Tage * 24 h = 109.440 MWh.

-3

Dabei handelt es sich um eine theoretische Betrachtung, in der unterstellt wird, dass die Jahreshöchstlast dauerhaft über diesen Zeitraum abgerufen werden würde und die sonst existierenden
Lastgänge außer Kraft wären.
Bei diesem Ergebnis ist zusätzlich zu beachten, dass die Stromhöchstlast für Wärmepumpen bei
einem entsprechend besseren COP deutlich sinken würde, z. B. durch gezielte Bevorzugung von
Erd- gegenüber Luft-Wärmepumpen. Zudem sind auch im lEK über die Maßnahme der kommu
nalen Wärmeplanung alternative Technologien zu dezentralen Wärmepumpen in Prüfung, wel
che insbesondere neue Nahwärmenetze mit Geothermiepotenzialen und die Teilumstellung auf

Wasserstoffnetze berücksichtigen. Auch diese Alternativen können den Strombedarf erheblich
reduzieren. Das angegebene Ergebnis stellt demzufolge ein Worst-Case-Szenario dar. Dementge
gen steht wiederum, dass mangels entsprechender Zahlen kein zusätzlicher Strombedarf für
Elektromobilität angenommen werden konnte. Die Betrachtungen zum Thema Mobilität erfol
gen im Rahmen des Dresdner Mobilitätsplans 2035+.

Es ist jedoch zwingend zu beachten, dass Dresden an das europäische Stromverbundnetz ange
schlossen ist und dies auch zukünftig bleiben wird. Bereits heute werden bis zu 380 MW an Jahreshöchstentnahme (2023) aus diesem vorgelagerten Stromnetz entnommen. Als Großstadt
wird Dresden daher auch in Zukunft keine 100 Prozent autarke Versorgung mit entsprechend di
mensionierten Speichern auf dem Stadtgebiet benötigen. Für die Abdeckung längerer Dunkel
flauten sind im europäischen Verbundnetz geeignete Speicher bzw. Reservekraftwerkslösungen

zu schaffen. Es ist Aufgabe der Übertragungsnetzbetreiber die Frequenzstabilität (Ausgleich zwi
schen Erzeugung und Bezug) aufrechtzuerhalten. Für die dafür notwendige Regelleistung exis
tiert ein eigener Markt.

Unabhängig von der Frage nach längeren Dunkelflauten sind jedoch systemdienliche lokale Spei
cher- und Flexibilitätsoptionen weiter zu integrieren, die im Strombereich kurzfristig auf das
Stromdargebot der erneuerbaren Energie reagieren können. Dies betrifft neben Batteriespei
chern und ggf. dem Pumpspeicherkraftwerk auch zentrale und dezentrale Wärmespeicher, wel
che mittels Power-to-Heat-Technologien (z. B. Wärmepumpen oder Elektrodenheizkessel) mit
dem Stromnetz gekoppelt sind.

„6.

Welche Speicherkapazitäten sind für Dresden aktuell vorhanden und welche sind bis
2035-45 mit Umsetzung geplant? Welche Invest-Kosten sind dafür notwendig?"

Im deutschen Stromsystem gibt es eine klare Verteilung der Verantwortlichkeiten. Für die Sys

temstabilität (Spannungs- und Frequenzhältung) im Gesamtsystem sind die Übertragungsnetz
betreiber (europäisches Verbundnetz) verantwortlich. Die SachsenNetze GmbH agiert hingegen
als Verteilnetzbetreiber mit einem anderen Aufgabenprofil.

In Dresden sind bisher keine Investitionen in elektrische Speicher geplant, die das Ziel der Bewäl

tigung einer Dunkelflaute haben. Gleichwohl existieren im Dresdner Stromnetz bisher Strom
speicher mit einer Leistung von etwa 27 MW (siehe lEK Band I, Seite 30, ohne das stillgelegte
Pumpspeicherkraftwerk Niederwartha). In den letzten Jahren gab es eine starke Zunahme von
Batteriespeichern, welche vorwiegend als kleine Gebäudespeicher installiert wurden. Es ist auf
Grund der sehr stark fallenden Preise für Batteriespeicher davon auszugehen, dass dieser Trend
anhalten bzw. sich verstärken wird.

-4-

„1.

Welchen Anteil am Dunkelflaute-Delta kann die bisherige Kraftwerkskapazität in
Dresden ausgieichen?''

Siehe Antworten zu den Fragen 5 und 6.

„8.

Wie soll das verbleibende Delta ausgeglichen werden und welche Maßnahmen wären
für einen Ausgleich in Dresden notwendig?''

Investitionen in eine 100-prozentige-Autarkie eines Teilversorgungsgebietes sind meist extrem
teuer und unwirtschaftlich. Dresden wird insofern auf die Funktionsfähigkeit des vorgelagerten
Stromsystems setzen und leistet hierfür mit seinen eigenen Erzeugungsanlagen und Netzen ei
nen Stabilisierungsbeitrag für das gesamte Verbundsystem.
Es sind im europäischen Verbundnetz geeignete Speicherlösungen zu schaffen. Es ist Aufgabe

der Übertragungsnetzbetreiber, die Frequenzstabiiität (Ausgleich zwischen Erzeugung und Be
zug) aufrecht zu erhalten. Für die dafür notwendige Regelleistung existiert ein eigener Markt.
Naturgemäß können Großstädte aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden Flächen und
gleichzeitig hohen Strombedarfen i. d. R. keine Autarkie erreichen, während in ländlich gepräg

ten Regionen sogar deutliche Überdeckungen des Energiebedarfes erreicht werden können bzw.
heute bereits erreicht werden. Diese Stromüberschüsse in den verschiedenen Regionen

Deutschlands und im europäischen Verbundnetz,sowie die Stromerzeugung aus Offshore-Windparks werden soweit dies netz- und nachfrageseitig möglich ist, direkt in den Verbrauchszentren
genutzt.

Für die durch den weiteren Ausbau eneuerbarer Energien immer häufiger nicht direkt nutzbaren

Stromüberschussmengen, müssen neben Kurzfristspeichern (z. B. Pumpspeicherkraftwerke,
Großbatteriespeicher) insbesondere Langfristspeicheriösungen entwickelt werden, um die auf
tretenden Dunkelflauten entsprechend abdecken zu können. Hierbei wird seitens der Europäi
schen Union und der Bundesregierung insbesondere auf die Herstellung, Speicherung und Rückverstromung von Wasserstoff gesetzt. Entsprechende Wasserstoff-Strategien, konkrete Infra
struktur-Investitionen, sowie Gesetzesvorhaben sind dazu beschlossen oder in Erarbeitung.
Dresden profitiert dabei z. B. von einer relativ nah geplanten Leitung des Wasserstoffkernnetzes
bei Coswig sowie durch hohe Fördergeider für den Elektrolyseurhersteller Sunfire GmbH.

„9.

Welche Rolle kann das Gasnetz für die Versorgungssicherheit u. a. im Wärmebereich
spielen?"

Das gut ausgebaute Gasnetz ist heute neben dem Stromnetz das Rückgrat der Energieversor
gung. Es ist deutlich leistungsfähiger als das Stromnetz. An kalten Wintertagen bezieht die Lan
deshauptstadt Dresden beispielsweise mehr als 75 Prozent der Energie über das Gasnetz, was
gleichzeitig noch die aktuell hohe Abhängigkeit von fossilem Erdgas aufzeigt. Erdgas wird in den
Heizkraftwerken mittels Kraft-Wärme-Kopplung zur Strom- und Wärmeerzeugung eingesetzt
und daneben auch von der Industrie für technologische Prozesse genutzt.

Das Gasnetz entlastet die Stromübertragungs- und -verteilsysteme deutlich und wird daher u. a.
im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung als eine wesentliche Maßnahme des lEK berück
sichtigt. Zukünftig sollen dabei Teile des Gasverteiinetzes durch den Anschluss an das Wasser
stoffkernnetz sowie Elektrolyseurstandorten in und um Dresden für den Transport von Wasser
stoff weiter genutzt werden. Dieser wird sowohl in den Kraft-Wärme-Kopplung-Aniagen der

-5-

Fernwärme,für Industrieprozesse und wo sinnvoll für die Wärmeversorgung der Gebäude An
wendung finden. Details dazu werden im Rahmen des Gasnetzgebietstransformationsplanes
durch die SachsenNetze GmbH erarbeitet und in die kommunale Wärmeplanung eingebracht.
„10. Sind bestehende Netzinfrastrukturen und Kraftwerkskapazitäten auf Landes- und
Bundesebene In der Lage, entsprechenden Ausgleich für alle Kommunen und Indust
riestandorte zu schaffen? Gibt es realistische Planungen, dass entsprechende Kapazi
täten bis 2035, 2040 und 2045 geschaffen werden?"

Die Bundesregierung leitet mit der Kraftwerksstrategie erste Schritte ein, um die notwendigen
Investitionen in Stabilisierungsoptionen anzureizen. Aus Sicht der SachsenEnergie AG sind die
angezeigten Reservekraftwerkskapazitäten (10 GW)nicht ausreichend. Grundsätzlich wird der in
einem all-electric-Szenario notwendige Stromnetzausbau in seinem Umfang von der Politik als
unterschätzt und in seiner Realisierungswahrscheinlichkeit als überschätzt angesehen.

Für den Ausbau der Stromnetze haben die Übertragungsnetzbetreiber Netzentwicklungspläne
und die Verteilnetzbetreiber Netzausbaupläne erstellt, welche den notwendigen Stromnetzaus
bau und die Investitionskosten darlegen.
Durch den massiven und seit zwei Jahren wieder erfolgreichen Zubau der erneuerbaren Ener
gien, insbesondere von Photovoltaik- und Windkraftanalagen in Deutschland wurden bereits die
Voraussetzungen geschaffen, die billigen Stromüberschüsse zu generieren, welche für den wirt
schaftlichen, ungeförderten Betrieb von Kurzeitspeichern und die Produktion von möglichst
wettbewerbsfähigem Wasserstoff in Deutschland und Europa notwendig sind. Zudem bestehen
mit Ländern wie z. B. Norwegen und Kanada entsprechende Wasserstofflieferverträge für die Zu
kunft. Dabei sollen u. a. die neuen deutschen Liquefied-Natural-Gas-Terminals eine Rolle für den
Import spielen. Zusammen mit dem Wasserstoffkernnetz, der Kraftwerksstrategie, deutlichen
Erleichterungen für den wirtschaftlichen Betrieb sämtlicher Speicher und insbesondere für Elek
trolyseure sowie den inzwischen deutlich angestiegenen Genehmigungen und im Bau befindli
chen Stromnetzausbauprojekten ergeben sich nachvollziehbare Pfade, welche bis 2040 eine be
reits weitgehende Dekarbonisierung des deutschen Stromnetzes, unter Beachtung der zukünftig
erhöhten Strombedarfe sowie deren sichere Bereitstellung, aufzeigen.
„11. Sollten die vorhandenen Kapazitäten aktuell bzw. zukünftig nicht zum Ausgleich genü
gen, welche Auswirkungen sind auf die Sicherheit der Strom- und Wärmeversorgung
von Dresden für 2035, 2040 und 2045 zu erwarten?"

Es ist Aufgabe der Übertragungsnetzbetreiber, die Frequenzstabilität (Ausgleich zwischen Erzeu
gung und Bezug) aufrecht zu erhalten. Für die dafür notwendige Regelleistung existiert ein
Markt.

„12. Welche Möglichkeiten haben Dresden und SachsenEnergie zum Gegensteuern und
welche Maßnahmen müssten dafür bis 2035, 2040 und 2045 ergriffen werden? Wann
wären diese Maßnahmen jeweils zu ergreifen?"
Siehe Antwort auf Frage 8.

Daneben ist SachsenEnergie AG über die Verbände der Energiewirtschaft aktiv, um die Politik auf
Fehlentwicklungen hinzuweisen und entsprechende Lösungsvorschläge zu unterbreiten.

-6-

„13. Bundesweit Ist Kllmaneutralität bis 2045 vorgegeben. Mit welchen vorgezogenen In
vestitionskosten ist bei SachsenEnergie und den Unternehmen im TWD-Konzern für
Kllmaneutralität 2035 bzw. 2040 grob zu rechnen?"

Für die Dekarbonisierung des Erzeugerparks der SachsenEnergie AG sind geschätzte Investitions
kosten von rund 1.500 Millionen Euro erforderlich. Hinzu kommen Investitionen in die Verdich

tung und den Ausbau des Fernwärmenetzes von ungefähr 500 Millionen Euro.
Für den Ausbau der Stromnetze in der Hoch- und Mittelspannungsebene werden gemäß der
Netzausbaupläne Investitionen bis 2045 in Höhe von ungefähr 340 Millionen Euro (SachsenNetze GmbH - Dresden) bzw. 2.000 Millionen Euro (SachsenNetze HS.HD GmbH - Region, also
inkl. weite Teile Ostsachsens) abgeschätzt. Zusätzlich sind in der Niederspannungsebene in
Summe für beide Netzgesellschaften (inkl. weite Teile Ostsachsens) Investitionen von rund 700
Millionen Euro erforderlich. Diese Angaben berücksichtigen noch keine Preissteigerungen und
Inflation.

Darüber hinaus sind heute noch nicht genau abzuschätzende Investitionen für die Umstellung
der Gasnetzinfrastruktur auf Wasserstoff erforderlich.

„14. Können die vorgezogenen Investitionen In den anstehenden Wirtschaftsplänen und
MItteifrlstplanungen sicher abgebildet und ausfinanziert werden?"
Um die enormen Investitionen zu realisieren und gleichzeitig ein bezahlbares Energiepreisniveau
sicherzustellen, bedarf es ausreichender und langfristig planbarer Förderunterstützung der öf
fentlichen Hand. Ist diese Unterstützung nicht in ausreichendem Maße gegeben, können erfor
derliche Investitionen aufgrund der nicht gegebenen Wirtschaftlichkeit nicht umgesetzt und poli
tische Ziele nicht erreicht werden.

Die Stromnetzbetreiber stellen sich auf die enorm wachsenden Herausforderungen der Energie

wende ein, u. a. indem sie Prozesse straffen, mehr Personal einstellen und qualifizieren, mehr
Dienstleister unter Vertrag nehmen und ihre Beschaffungsstrategien anpassen. Sie sind dabei wie andere Wirtschaftsunternehmen auch - mit mangelnden Ressourcen, demographischem
Wandel und langwierigen Genehmigungsprozessen konfrontiert. Diese Rahmenbedingungen be
einflussen das Tempo des Netzausbaus. Während z. B. Photvoltaik-Freiflächenanlagen in etwa
zwei Jahren entstehen, benötigt der Ausbau einer Hochspannungsleitung acht bis zwölf Jahre.

Der größte Netzausbaubedarf und damit Handlungsdruck besteht in der Hochspannungsebene.
Die hohe Dynamik des Zubaus von Erzeugern und Verbrauchern führt heute schon zu einer er
heblichen Lücke zwischen planerischem Bedarf und de facto umsetzbaren Maßnahmen. Diese
Schere geht perspektivisch weiter auseinander, wenn nicht gegengesteuert wird.

Um diese zukünftigen Bedarfe für den Stromnetzausbau zu quantifizieren und Forderungen zur

Anpassung eine Grundlage zu geben, wurden die Netzentwicklungspläne der Übertragungsnetz
betreiber erstellt und die Netzausbaupläne der Verteilnetzbetreiber erstmalig im April 2024 vor
gelegt. Diese werden nun regelmäßig fortgeschrieben.

-7-

„15. Welche Auswirkungen können die vorgezogenen Investitionen etc. auf die Betriebser
gebnisse von TWD und Co haben und was können sich daraus für Auswirkungen auf
die Preise für Strom und Fernwärme und die Verlustübernahme bei Konzerntöchtern

ergeben?"
Siehe Antwort auf Frage 14.
„16. Mit welchen Kosten für den Ausbau von Infrastrukturmaßnahmen Im städtischen und
vorgeschalteten Netzen ist für Umsetzung Annahmen lEK für die Szenarien 2035,
2040, 2045 zu rechnen?"

Siehe Antwort auf Frage 13.

„17. Ist deren Finanzierung gesichert bzw. welche Auswirkungen können sich dadurch für
Dresdner Bürger und Wirtschaft Im Hinblick auf Energiekosten und auf das Betriebser
gebnis SachsenEnergle / TWD und den Querverbund ergeben?"
Siehe Antwort auf Frage 14.
Mit freuridÜchen Grüßen

