Kommunale Handlungsansätze
für die Kinder- und Jugendpsychiatrische Versorgung
aus Sicht der Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit
Amt für Gesundheit und Prävention
Jugendhilfeausschuss am 30. Mai 2024

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Fragestellungen…
 Quantifizierung und Ursachen fehlender Versorgung in der
Kinder- und Jugendpsychiatrie
 kommunale Handlungsmöglichkeiten zur Verbesserung des
Status Quo

Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 2

fachärztliche u. psychotherapeut. Versorgung
 rechtliche Grundlage
 Sicherstellungsauftrag der ambulanten medizinischen und
psychotherapeutischen Versorgung bei Kassenärztlicher
Vereinigung Sachsen (KVS) (Aufgaben: § 75 SGB V; Umfang in der
Sicherstellung: § 73 Absatz 2 SGB V)
 Planung der stationären Versorgung liegt bei SMS in
Zusammenarbeit mit Kostenträgern (z.B. Weiterbildung KJP)
 keine kommunale Zuständigkeit Amt für Gesundheit u. Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 3

fachärztliche u. psychotherapeut. Versorgung
 Zulassungsausschuss:
 keine weiteren Zulassungen in LHD (Stand 1.4.2024)

 Realität:
 fehlende Kapazitäten in den Praxen und PIAs

 medizinisch / psychotherapeutische Versorgung nicht ausreichend
 Statistiken der Leistungserbringenden bilden gedeckte Bedarfe, Fehl- und
Unterversorgung nicht ab

 Auswirkungen auf alle anderen (vorgeschalteten und unterstützenden) Systeme, auch im Amt für Gesundheit u. Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 4

komplementäre Hilfesysteme
 Versorgungsdefizite
 nicht ausreichende Kapazitäten in der Jugendhilfe, v.a. im
stationären, auch geschützten Bereich
 individuelle, flexible Beschulung
 heilpädagogische Einrichtungen mit integrierter Beschulung

Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 5

Ursachen ambulanter Versorgungsengpässe
 nicht ausreichende Kapazitäten (teil-)stationär und komplementär
 längere, nicht bedarfsgerechte ambulante Überbrückung
 Zunahme an Notfallvorstellungen
 Schließung Traumaambulanz sowie Suchtambulanz UKD
 keine bedarfsgerechte Zuweisung im Falle von sozialen/pädagogischen/sozialpädagogischen Problemen (z.B. Schulabsentismus)
 steigender Bedarf: Entstigmatisierung senkt Inanspruchnahmeschwelle, gesamtgesellschaftliche Belastung, Einfluss von Social
Media, Herausforderungen bei (traumatisierten) KiJu mit MGH
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 6

Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut*innen
 decken nicht gesamtes Behandlungsspektrum ab
 generieren fachärztliche Behandlungsanlässe
(Suizidalität, Medikation, Psychose, Suchtmittelkonsum)

Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 7

SG Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst
3 kommunale BST in Kooperation mit Jugendamt
je DS Fachärztin KJP, Psychologin, Sozialpädagogin, Assistenz
 auch aufsuchende medizinische Behandlung
 amtsärztliche Gutachten
 Clearingfunktion an der Schnittstelle JA - GA
 fallgebundene und fallungebundene Netzwerkarbeit:
 enge Kooperation mit Jugendamt
 Zusammenarbeit mit Gerichten und anderen Ämtern
 interdisziplinäre Fallkonferenzen mit klarer Aufgabenverteilung

 bundesweit einmalige, beispielgebende Struktur
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 8

Netzwerk Psychische Gesundheit LH Dresden
ambulante und stationäre
medizinische Versorgung
Qualitätszirkel, Arbeitstreffen UKD

Jahrestreffen SPZ,
Schulpsychologie, KJG

Psychiatriekoordination

Ämter und Behörden
Jugendamt (ASD, BSD, KiS etc.)
Sozialamt, Kita-Amt, Familiengericht

UAG Schulabsentismus
Kinder-PSAG
PSAG

UAG Sucht

ämterübergreifende
AG Übergänge

Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst
hoheitliche, amtsärztliche Aufgaben, Begutachtungen,
(subsidiäre) medizinische Versorgung, Clearingfunktion

FachAG
Elternschaft
und Sucht

AK Frühförderung

Amt für Gesundheit und Prävention
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst (Schulärzt*innen), Frühe Gesundheitshilfen, Soziale Arbeit
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention, Suchtberatung/Suchtbehandlung, Sozialpsychiatrischer Dienst
Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 9

kommunale Handlungsmöglichkeiten 1/2
 kein Einfluss auf vertragsärztliche, psychotherapeutische und
stationäre Versorgung
 Stärkung und Sicherung der kommunalen Behandlungs- und
Unterstützungsangebote
 Nutzung der fachärztlichen Expertise und Möglichkeit der
Einflussnahme (Health in all Policies) - KJÄD, KJP, SpDi
 Stadtpsychiatrieplan
 Psychiatriekoordination, PSAG, Kinder-PSAG
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 10

kommunale Handlungsmöglichkeiten 2/2
 multiprofessionelle bzw. gemeinsame Betrachtung von
Gesundheits- und Jugendhilfe (auf Leitungsebene)
 Nutzung gut ausgebauter Kooperationsnetzwerke
 innerhalb und außerhalb Stadtverwaltung
 im Stadtraum und gesamtstädtisch

 Etablierung von Präventionsketten (longitudinale
Entwicklungsdynamik)
 Gesundheitsberichterstattung, zielgruppenspezifische
Öffentlichkeitsarbeit, Beratung von Entscheidungsträgern
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 11

Prävention bedeutet,
einen Schritt voraus zu sein
-

primäre und sekundäre Prävention
Verhältnisprävention
Sensibilisierung, Schulung und Unterstützung von
betreuenden Fachkräften
bedarfsgerechter Verweis im Netzwerk
Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 12

Kontakt

 Dr. med. Britta Hummel

Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie

SG Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Nord
Leitung Kinder-PSAG

Dr. med. Natalie Schmitt, MPH

Fachärztin für Öffentliches Gesundheitswesen

Amt für Gesundheit und Prävention
Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

Bautzner Str. 125, 01099 Dresden
E-Mail: bhummel@dresden.de
Telefon: 0351- 488 8451
www.dresden.de/kindergesundheit

Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

27. Mai 2024

Folie 13

