Anfrage Nr.: AF-BI00042/24
Datum: 22.05.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

22.05.2024(SBR Bl/053/2024)

Gegenstand;

Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße 7

Begründung:

Die Förderschule an der Marienberger Straße 1 im Stadtbezirk Blasewitz ist seit 2021 selbst
ständiger Förderschulstandort. Schon Jahre zuvor wurden dort im Rahmen einer Auslage
rung der „Robinsonschule" Schüler mit geistiger Behinderung und anderer Förderbedarfe
beschult. Auf der Grundlage mehrerer Berichte erscheint auch weiterhin die bauliche und
technische Ausstattung der Schule für einen würdevollen Schulbetrieb für die Schüler unge
eignet oder unzureichend.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird zu folgenden Sachverhalten um Antwort gebeten:
Ist ein dauerhafter Betrieb an diesem Schulstandort vorgesehen? Wenn nein, an wel
chem alternativen Standort soll ein dauerhafter Betrieb umgesetzt werden?

-

-

Welche baulichen Mängel werden seitens des Schulamtes, des Lehrkörpers und der El
ternschaft/der Kindertrotz bisheriger Sanierungen festgestellt?
Welche technische Ausstattung ist für einen modernen und dauerhaften Betrieb notwen
dig und gegenwärtig nicht oder nicht ausreichend vorhanden?
Sind Gelder in den kommenden Haushalten eingeplant?
Wie sieht der Zeitplan zur Umsetzung konkreter Maßnahmen aktuell aus?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

