Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0611/24
Datum: 15.05.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Politisches Ehrenamt absichern, gefahrloses und faires Plakatieren gewährleisten – Anpassung
der Wahlwerbesatzung
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat verurteilt jede Gewalt, auch in der politischen Auseinandersetzung. Uns eint das
Selbstverständnis, mit Sachargumenten und überzeugenden Kandidatinnen und Kandidaten in
den Wettstreit um die Gunst der Wählerinnen und Wähler zu treten.
2. In Punkt 2.1 (Wahlkampf- und Vorwahlzeit) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während
der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) wird die Angabe „00:00 Uhr“ in
„10:00 Uhr“ geändert.
3. Die Änderung tritt unverzüglich in Kraft.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

27.05.2024
04.06.2024
13.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Angriffe auf Helferinnen und Helfer zu Beginn der Wahlplakatierung zur Kommunal- und
Europawahl haben in Dresden und weit darüber hinaus für Erschütterung gesorgt. Teil der Problemlage dürfte gewesen sein, dass Parteien und Wählervereinigungen bereits in der Nacht zum
Beginn der Vorwahlzeit versuchen, gute Standorte für Plakate zu sichern. Dies geschieht überwiegend durch ehrenamtliche Helferinnen und Helfer. Die Verschiebung des Fristbeginns der
Vorwahlzeit auf 10 Uhr soll dafür sorgen, dass das Plakatieren bei Tageslicht erfolgen kann.
Gleichzeitig kann das vorfristige Aufhängen von Plakaten, das bisher teilweise bereits ab Mittag
des Vortags zu beobachten war, besser vermieden werden.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

