Hausmitteilung

Eil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[] vertraulich

Oberbürgermeisters

An

|

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:

16. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-SB0183/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/060/2024)
Beschaffung zusätzlicher Stühle für das Schönborner Bürgerhaus
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Dem Schönborner Ortschaftsrat liegen 3 Angebote für zusätzliche Stühle vor.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma Otto für 7 Paar Stühle Typ Franz.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Stühle zu beschaffen.
Das Sachgebiet Zentraler Einkauf wurde mit der Beschaffung der Stühle beauftragt.
Es stellte sich heraus, dass die Stadt Dresden das günstige Angebot vom Versandhandel Otto

nicht in Anspruch nehmen konnte, da die Bestellmöglichkeit an eine konkrete Person mit Adresse gebunden ist. Die vorgesehene Erhöhung der Anzahl der Stühle, gegenüber dem Eckwertebeschluss, konnte nicht erfolgen.

Die gewünschten Stühle konnten laut Beschaffungsstelle alternativ nur über die Sachenkontor
GmbH

bezogen werden, jedoch für einen höheren Preis als beim Versandhandel. Daraus ergab

sich, dass für die zur Verfügung stehenden Mittel in Höhe von 1.000 EUR die Anzahl wieder auf
die ursprünglich geplanten 10 Stühle reduziert werden musste.
Die Stühle wurden am 29. April geliefert.
Am 30.04.2024 wurde die Rechnung zur Zahlung angewiesen, sie ist am 16.04.2024 zur Zahlung
fällig.

Ü Ms.

[

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Y

\

Kerstin
/Ammermann
Amtsleiterin Amt für

Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

