Hausmitteilung

al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:

16, MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-SB0182/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/060/2024)
Zuwendung zweiter Teilbetrag Bankgarnitur für die Kindertagesstätte Schönborn
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt eine weitere Zuwendung für die Sitzgruppe der Kindertagesstätte Schönborn, in Höhe der Abschlussrechnung der Firma Hartmut Vetter, die
742,29 EUR beträgt. Die Rechnung wurde bereits durch die AWO vorfinanziert. Aufgerundet
soll ein Betrag in Höhe von 750 EUR bezuschusst werden. Die Inanspruchnahme von Skontobeträgen sowie die Aufrundungsdifferenz müssen nicht an den Ortschaftsrat rückgezahlt werden.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Zuwendungsbescheid
zu erlassen.

Die AWO Radeberg, als Träger der Schönborner Kindertagesstätte, erhielt den Zuwendungsbescheid sowie die Auszahlung der beschlossenen Zuwendung. Die Firma Vetter hat die Sitzmöbel
ausgeliefert und die AWO den Verwendungsnachweis bei der Verwaltungsstelle eingereicht.
Die Abrechnung erfolgte ohne Beanstandungen.

l.

14

Cer L L

Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

ersiin Zipfrimermann

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

