Antrag Nr.: A0616/24
Datum: 27.05.2024

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Gewährung einer Zuwendung für unerwartete Bedarfe nach § 80 SGB VIII für den Kindertreff im
Hochhaus
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung einer zusätzlichen VzÄ und anteilige
Sachkosten für den Kindertreff im Hochhaus in Trägerschaft der Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. vom 1.6.2024 bis 31.12.2024 gemäß Anlage 1.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

27.05.2024
30.05.2024

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Begründung:
Die Mitarbeiterinnen sehen sich seit Anfang des Jahres wiederholt mit massiven
Gewaltandrohungen eines Teils ihrer Nutzer*innen konfrontiert, die zu eskalieren drohen.
Zudem sind Mitarbeiterinnen mit der Bearbeitung herausfordernder Verhaltensweisen ihrer
Klient*innen wie selbstverletzendes Verhalten, übergriffiges Verhalten, Schulabsentismus,
geringe Frustrationstoleranz, überhöhtes Geltungsbedürfnis, kulturalisierte Konflikte und verbale
Bedrohungen gegenüber den Mitarbeiterinnen beschäftigt. Die Besucher*innen erfahren akute
Bedrohungslagen durch eine Gang im Wohngebiet. Kinder und Jugendliche im nahen Umfeld
bewaffnen sich mit Messern und Elektroschockern und stellen eine latente Gefahr sowohl für die
anderen Kinder und Jugendlichen als auch für die Mitarbeiterinnen selbst dar. Die Bearbeitung
dieser vielfältigen Herausforderungen führt zu einer permanent zu hohen Arbeitsbelastung bei
den Mitarbeitenden.
Dies kann mit dem derzeitigen Personalschlüssel von 2,0 VzÄ nicht mehr aufgefangen und
pädagogisch bearbeitet werden. Hinzu kommt, dass die Fluktuation der Mitarbeitenden auf
Grund der hohen Arbeitsbelastung hoch ist. Wegen der geringen Sachkosten konnte bisher auch
keine Supervision in Anspruch genommen werden.
Der Träger erstattete im Frühjahr erst mündlich und dann auch schriftlich Überlastungsanzeigen
beim Jugendamt und es wurde vereinbart, dass der Träger einen Antrag nach § 80 SGB VIII
stellen soll, was Ende April auch geschehen ist.
Seite 1 von 2

Im aktuellen Planungsbericht zum Stadtraum Südvorstadt/Zschertnitz auf S. 10 heißt es: „Der
Belastungsindex weist auf Stadtraumebene den Stadtraum 13 als einen benachteiligten
Sozialraum aus. In zeitlicher Perspektive wird deutlich, dass sich die soziale Belastung zwischen
2016 und 2019 deutlich erhöht hat; kein anderer Stadtraum hat eine ähnlich negative
Entwicklung genommen.“ Für den gesamten Stadtraum 13 zeigt die Fachkräftebemessung Stand
2023 ein Minus von 1,53 Stellen. Das vorgesehene Angebot der Familienarbeit des
Frauenförderwerkes, welches auch der Entlastung des Treffs im Hochhaus dienen sollte, hat bis
heute keine Räumlichkeiten in Betrieb genommen, sodass eigentlich von einer noch höheren
Differenz von
-4,44 VzÄ in der Fachkräftebemessung ausgegangen werden muss. Der Träger selbst hatte
2023/2024 mehr VzÄ beantragt als bewilligt wurden.
Nach § 80 SGB VIII Absatz 1 Satz 3 hat der öffentliche Träger der Jugendhilfe Sorge zu tragen,
dass auf unvorhergesehene Bedarfe reagiert werden kann, was im aktuellen Förderbeschluss
unter 6.7 als „Stressszenario“ aufgegriffen wurde und jetzt dringend angewendet werden muss.
Zusammengefasst: Es besteht eine aktuelle latente Bedrohungslage für die Mitarbeiterinnen des
Projektes sowie für Gewaltanwendung unter den Besucher*innen, die mit der derzeitigen
personellen Ausstattung nicht mehr bearbeitet werden kann und schnellstmöglich einer
personellen Aufstockung und Erhöhung der Sachkosten bedarf. Die Dachorganisation Kulturbüro
Dresden hat sich bereit erklärt als Prozessbegleitung und externe Beratung für das Team
ansprechbar zu sein.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Einreicher:
Maike Limprecht
Anett Dahl
Anja Stephan
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

