Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00209/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Ertüchtigung der robotron-Kantine für die Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der robotron-Kantine für die
Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus Dresden und beschließt dafür die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 15.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Museen der Stadt Dresden
10.100.25.2.0.01.05.002
42715000
15.000 €

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4)
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die
gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Die robotron-Kantine ist einer der letzten verbliebenen Solitärbauten der ostdeutschen
Nachkriegsmoderne in Dresden. Der markante Flachbau wurde zwischen 1969 und 1972 gebaut
und diente als Betriebsgaststätte des VEB robotron. Ein geplanter Abriss des Gebäudes wurde
2017 mittels einer angestrebten Nachnutzungsuntersuchung durch den Stadtrat abgelehnt. Seit
2021 wird die ehemalige Kantine für Ausstellungen zeitgenössischer Kunst durch das städtische
Kunsthaus und den Verein Ostrale e. V. genutzt.
Das Kunsthaus Dresden gehört zu den Museen der Stadt Dresden und ist damit eine Einrichtung
der Landeshauptstadt Dresden. Als städtische Kultureinrichtung und Haus für Gegenwartskunst
ist das Kunsthaus Dresden an einer öffentlichen Nutzung sowie dem Erhalt überaus interessiert.
Um die robotron-Kantine fortlaufend für den Besucherverkehr zu ertüchtigen, werden
weiterführende Maßnahmen notwendig. Dafür bringt das Kunsthaus Dresden wie bereits in den
vergangenen Jahren umfassende Sachkosten wie auch projektbezogene Fördermittel ein, um das
Kulturprogramm 2024 zu ermöglichen und das Gebäude zu beleben und zu aktivieren.
Da eine Instandsetzung des Gebäudes erst nach dem Ankauf durch die Landeshauptstadt
Dresden und eine anschließende Ausschreibung erfolgen kann, sind in der Zwischenzeit
Maßnahmen zur verbesserten Ermöglichung des Besucherverkehrs erforderlich. Derzeit ist im
Gebäude keine Wasserversorgung und damit auch keine Sanitäranlage gegeben und eine
Erschließung von Gebäudeteilen durch Strom und Licht wie auch eine nachhaltige
Ausstellungsarchitektur erfolgt nach und nach projektbezogen.
Zur Durchführung des Gesamtvorhabens Kulturprogramm 2024 wird daher um Unterstützung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt gebeten. Insbesondere die Investition in nachhaltige
Ausstellungsdisplays, Installationen zur vermittelnden Öffentlichkeitsarbeit, die Aufstellung von
Toiletten sowie lokale Maßnahmen zur Schaffung einer elektrischen Anlage und
Außenbeleuchtung sollen hiermit ermöglicht werden.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kunsthaus Dresden 2024 in der robotron-Kantine
Anlage 2 – Kulturprogramm 2024
Anlage 3 – Rückblick Kunsthaus Dresden in der robotron-Kantine seit 2021

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

