Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

27. MM im

Beschlusskontrolle zu V0916/21 (Sitzungsnummer: WF/030/2021)
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Be
leuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Infrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarun
gen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmas
ten für den Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3 der Vor
lage) auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle Infrastrukturbetreiber einheit
liche Rahmenbedingungen gelten. Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Lie
genschaften und Infrastrukturen ist sicherzustellen. Die Rahmenvereinbarungen sollen zu
dem folgende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächehdeckende, gleichzei
tig leistungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadt
gebiet zu realisieren:

a) Infrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften er
richtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.
b) Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse
der Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.
c) Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzver
bund der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.
d) Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunk
standorte nicht in Betracht zu ziehen.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Mobilfunknetzbetreibern in Zusammen
hang mit den Verhandlungen über den Abschluss dieser Rahmenvereinbarungen auch die
Bereitschaft zur vollständigen Netzabdeckung bzw. die Beseitigung der verbleibenden
„Weißen Flecke" der Landeshauptstadt mit einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern städtische Beteiligungsgesell
schaften zusätzlich die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Erschließung „Weißer
Flecken"(Glasfaserkabel, Masten, etc.) schaffen können."
Die Entwürfe der Rahmenvereinbarung sowie der entsprechenden Anlagen (Mustergestattungsvertrag zur Grundstücksmitbenutzung für Antennenanlagen auf Dach- und Maststandorten sowie
Musternutzungsvertrag zur Mitnutzung öffentlicher Beleuchtungsmasten zur Errichtung und zum
Betrieb sog. „Kleiner Funkzellenanlagen") wurden unter Einbeziehung der relevanten Fachämter
erarbeitet. Dies betrifft neben dem Amt für Wirtschaftsförderung, das Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt sowie das Rechtsamt.
Im November 2021 wurde im Dresdner Amtsblatt 44/2021 über die Möglichkeit, Rahmenverein
barungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten
für einen beschleunigten Mobilfunkausbau zu schließen, informiert.
Mit der DFMG Deutsche Funkturm GmbH konnte bereits eine Rahmenvereinbarung abgeschlos
sen werden. Gespräche mit den Unternehmen Vantage Towers AG sowie 5G Synergiewerk GmbH
dauern an.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

V

Kenntnisnahi

Jan Pratzka
Beigeordneter

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

4'.: '

"

;r-i^ ^
'" ■

i' ^ •. -

■

^

'vrf^^^-;

?^v;j- j ife,;..;iV':^3^^.,I^/l'"f; V^^''

Rd -;::/'.. ■;--;>^;; ':d;^'44'

■/d Vf

;^.^. er

