Hausmitteilung

Bil

m

Dresden.

an

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

. Direktorium des

Oberbürgermeisters
nam

Konsumenten

une

ana

ß

den/die Ortsvorsteher/-in'der-Ortschaft-Schönborn sowie —

An

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ: 93_WX/LB
Datum:

46,MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-SB0185/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/060/2024)
Beschaffung eines Holzkohlegrills für das Schönborner Bürgerhaus
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat hat in seinen Haushaltseckwerten für 2024 die Beschaffung eines Holzkohlegrills im Wert von 1.600 EUR beschlossen. Dem Ortschaftsrat liegen verschiedene Angebote
vor.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma Schickling im Wert von 1.599,00
EUR zzgl. Versandkosten.

.

Die Verwaltungsstelle wir gebeten, den Holzkohlegrill bis Ende Mai zu beschaffen.

Das Sachgebiet Zentraler Einkauf wurde mit der Beschaffung des Holzkohlegrille beauftragt.
Der Grill wurde am 17.04.2024 geliefert und die Rechnung zur Zahlung angewiesen.

C. (dont f

Kenntnisnahme:

—

Lutz Biastoch

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

