Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLCgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
\A/issenschaft und Tourismus

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Apel

GZ:

Datum:

(GB4) 49

2 7. MAI 2024

Anfrage zum Heinrich-Schütz-Konservatorium
mAF0232/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Apel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Mai 2024 beantwortete ich wie
folgt:
»Fragen:

Wir haben heute im Stadtrat eine Vorlage des Oberbürgermeisters zur Umwandlung von Ho-

norarstelien am HSKD zu festen Anstellungen. Um den Umfang der derzeitigen Unterrichts
stunden abzubilden werden 50 Vollzeitstellen benötigt und wurden durch eine klare Mehrheit
im

zuständigen Fachgremium, dem Kulturausschuss bestätigt. Die Vorlage des Oberbürgermeis
ters sieht eine Streichung von zwanzig Stellen vor, also nur 30 von 50 notwendigen Stellen.
In den Berichten des HSKD wurde deutlich, dass bereits jetzt die Nachfrage nach musikalischer
Ausbildung größer als das Angebot ist.

Welche Auswirkungen hat die Streichung von 20 Stellen durch den Oberbürgermeister für das
Angebot des Musikkonservatoriums?"
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium müsste sein musikalisches und tänzerisches Unterrichtsan

gebot für bisher ca. 8.000 Schülerinnen und Schüler auf ca. 6.500 reduzieren. Dies betriff vor al
lem die Bereiche der breiten musikalischen Ausbildung aufgrund fehlender Gegenfinanzierung
und eingeschränkter Unterricht für Ensembles.

-

Wegfall von Kooperationsangeboten in Kindertageseinrichtungen und allgemeinbildenden
Schulen

-

Wegfall MuslkSchützen-Angebote in Grundschulen

-

Wegfall von Ensembles unter bisheriger Leitung von Honorarpädagoginnen und Heilpädago
gen

Kürzung in der Ensemble-Arbeit

-2-

-

prozentuale Kürzung der Arbeit in allen Fachgruppen in der Leistungsförderung
Abschaffung der internen Förderung für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler

„Wie viele Anträge auf musikalische Ausbildung mussten im letzten Schuljahr aufgrund der Ka
pazitäten abgelehnt werden, wie groß sind die Wartelisten In den verschiedenen Sparten, ein
schließlich des Tanzes?"

Es ist nicht möglich einen rückwirkenden statistischen Überblick über die Wartelisten aufzuar

beiten, aber der aktuelle Stand (Mai 2024) entspricht vergleichbar dem des Vorjahres.
Elementarstufe (Musikalische Früherziehung, Piepmatzkurse, Musikwerkstatt,
Babykurse, Orientierungskurse):

448

-

Klavier:

196

-

Jazz/Rock/Pop {Bassgitarre, E-Gitarre, Gesang, Keyboard, Klarinette, Klavier, Kontrabass,
Posaune, Saxophon, Trompete):
183
Streichinstrumente:(Violine, Viola, Cello, Kontrabass, Gambe, Streichervorschule):
137
Bundinstrumente (Gitarre, Mandoline):
Holzblasinstrumente (Blockflöte, Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon klass. Fagott):

122
118

Tanz:

73

Schlagzeug (drums, Percussion, Schlagwerk):

70

Gesang:
Orchester/Chöre:

33

Musiktheorie:

25

26

Blechblasinstrumente (Trompete, Posaune, Horn, Tenorhorn, Tuba):

23

Harfe:

15

Akkordeon:

12

1.481

GESAMT:

Mltfr^n

Ihen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

