Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0172/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Ortsbildverschönerung im
öffentlichen Bereich der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt Verfügungsmittel des Ortschaftsrates in Höhe von jährlich
250,00 EUR
für die Ortsbildverschönerung im öffentlichen Bereich der Ortschaft Mobschatz bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Es sollen Blumen und Pflanzen für Gedenksteine, Denkmäler, Verkehrsinseln, Milchrampen
finanziert werden.
Die Abrechnung der Originalquittungen erfolgt mit Nachweis (z. B. Foto) im Ortschaftsbüro
Mobschatz.

...

2/2

Maximilian Vörtler

...

