Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:.

Datum:

V-KI00186/24

27. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

°
17.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Klotzsche zur Projektförderung "Erneuerung des kleinen Eingangstores und des
Zaunfeldes in der Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 4.050,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00135/23 — Sanierung Zaunanlage und Eingangstor zum Neuen Friedhof Klotzsche
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:.
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

. 10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.050,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Sonstige Rückstellungen A9O
-10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr
im Jahr 2024 für Projektförderungen oder eigene konsumtive Maßnahmen zur Verfügung. Beim
Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von 66.473,80
Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 13. Mai 2024 stehen noch 18.280,43 Euro der aus
dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

_

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Kostenschätzung Architekt
5 - Fotos derzeitiger Stand

PR

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000869/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche, Friedhofsverwaltung

4.500,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des kleinen Eingangstores
am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der
Nordmauer des Friedhofes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.050,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.050,00 €

Förderort:

Alter Friedhof Klotzsche, Am Hellerrand 2a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An der Nordseite des Alten Friedhofs Klotzsche befindet sich eine historische Bruchsteinmauer.
Auf Höhe des mittleren Querweges, zwischen Abteilung A und B, ist ein hölzernes Zaunelement in
die Mauer eingelassen.
Am oberen Zugang zum Friedhof existiert ein kleines zweiflügeliges Tor.
Beide prägende Elemente sind stark verwittert, morsch und weisen auch schon Fehlstellen auf.
Aus fachlicher und wirtschaftlicher Sicht ist eine Reparatur nicht mehr möglich.
Sowohl das kleine Tor als auch das Zaunelement müssen auch aus Sicherheitsgründen erneuert
werden.
Es ist zwingend erforderlich, diese Maßnahme dringend auszuführen, um das historisch geprägte
Erscheinungsbild der Friedhofsmauer zu erhalten und die Verkehrssicherheit zu gewährleisten.
An der Außenseite der Nordmauer führt ein kleiner öffentlicher Gehweg entlang, der die WilliamShakespeare-Straße mit der Straße Am Hellerrand verbindet. Das ist ein oft genutzter Fußweg zur
Grundschule, zum Festspielhaus Hellerau sowie zu den Haltestellen des ÖPNV.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Dem Vorhaben ist eine Kostenschätzung (Anlage 4) beigefügt.
Konkrete Vergleichsangebote werden nachgereicht. Bisherige Förderungen: - V-Kl00135/23,
Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche;
Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR.

13. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Erneuerung des kleinen Eingangstores am oberen
Zugang zum Alten Friedhof sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der Nordmauer
des Friedhofes
lfd. Nr.: Kl-013/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000869/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.500,00 €

4.500,00 €

4.500,00 €

4.500,00 €

in Euro
0,00 €
450,00 €
0,00 €
0,00 €
4.050,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.500,00 €

08. Mai 2024

Kostenberechnung

nach DIN 276

BV: Alter Friedhof Klotzsche - Erneuerung Zaunelement und Gartentor in der Nordmauer
Datum: 24.04.2024
Bearbeiter: Dipl.-Ing. Architekt M. Teichmann
Für das Jahr 2024 wird ein Zuschuss des Stadtbezirksamtes der Landeshauptstadt Dresden
für die Erneuerung des kleinen Tores und des Zaunelements in der Nordmauer des Alten Friedhofs Klotzsche
beantragt.
ALTER FRIEDHOF KLOTZSCHE, Am Hellerrand 2a, 01109 Dresden
An der Nordseite des Friedhofes existiert seit 1912 eine Bruchsteinmauer mit einem kleinen Tor als oberer Zugang
und einem in die Mauer eingelassenen Holzzaun, der einen Einblick auf den Friedhof gewährt. Im Jahr 2016 erfolgte
eine Sanierung der Nordmauer durch die tiefgründige Erneuerung des Fugenmörtels und der Ausbesserung von
Fehlstellen. Bei dieser Sanierung wurden die beiden Holzelemente nicht mit saniert, da dies zu diesem Zeitpunkt noch
nicht notwendig war. Inzwischen ist aufgrund des schlechten Zustandes eine Erneuerung des kleinen Tores und des
Zaunelements erforderlich.
Aufgabenstellung
1. in Höhe des mittleren Querweges befindet sich in der historischen Nordmauer des Alten Friedhofs ein hölzernes
Zaun-Element in der Sichtachse des Weges als Ausblick nach draußen. Das Zaunelement ist stark verwittert und
morsch. Eine Reparatur ist nicht möglich. Es muss aus Sicherheitsgründen erneuert werden.
2. in Höhe des oberen Querweges befindet sich in der historischen Nordmauer des Alten Friedhofs ein hölzernes
zweiglügeliges Gartentor mit rundbogenförmigem oberem Abschluss. Das Gartentor ist ebenfalls stark verwittert und
morsch. Eine Reparatur ist nicht möglich. Es muss ebenfalls aus Sicherheitsgründen erneuert werden.
Grundlagen zur Erarbeitung der Kostenberechnung
Friedhofskonzeption des Landschaftsarchitekturbüros May
Kostenschätzung durch Erfahrungswerte aus Vergleichsobjekten
Mengenermittlung durch Aufmaß vor Ort

Pos.

Zaunelement + Gartentor

Menge Einh.

EP

GP

01

Erneuerung Zaunelement mittig in der Nordmauer
Lärche oder Eiche, lasiert
mit Blechabdeckung auf dem oberen Querriegel
Größe: 2,80 m x 1,30 m

1,0

St

1.200,00

1.200,00

02

Erneuerung oberes Gartentor zweiflügelig in der Nordmauer
2-flügelig Rundbogen, Lärche oder Eiche, lasiert
Größe: 1,65 m x 1,90 m, Riegel und Schloss neu
Torbänder erhalten und aufarbeiten

1,0

St

2.500,00

2.500,00

Summe
19%Mwst.
Gesamt

3.700,00
703,00
4.403,00

Dipl.-Ing. Architekt M. Teichmann

Zaunelement und kleines Eingangstor auf dem Alten Friedhof Klotzsche

Verwittertes Zaunelement an der Nordmauer

Starke Schäden im Bereich der Deckleiste

Starke Beschädigungen im Spritzwasserbereich

Kleines Eingangstor von Innen

