Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00185/24

Datum:

ui

Me

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

17.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag der Volkssolidarität Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung einer neuen
Objektküche wegen Umzug" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 7.056,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

“Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Sonstige Rückstellungen A9O
10.100.11.1.1.10
28935900

7.056,00 Euro/2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:
. Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen
Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr
im Jahr 2024 für Projektförderungen oder eigene konsumtive Maßnahmen zur Verfügung. Beim
Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von 66.473,80
Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 13. Mai 2024 stehen noch 25.336,43 Euro der aus
dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Angebot (nicht öffentlich)

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000046/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

7.840,00 €

Eigenmittel

784,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer neuen Objektküche
wegen Umzug

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.056,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.056,00 €

Förderort:

Begegnungs- und Beratungszentrum Klotzsche, Langebrücker Str. 4, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums (BBZ) Klotzsche auf die Langebrücker Straße
und aufgrund der räumlichen Neuordnung sowie natürlich des hohen Verschleißes der
bestehenden Objektküche, ist eine Neuanschaffung und Neugestaltung der Objektküche als
Herzstück der Einrichtung, notwendig geworden.
Mit der Küche soll zukünftig auch eine neue Möglichkeit der Begegnung geschaffen werden.
Aufgrund ihrer räumlichen Anordnung wird diese zukünftig noch besser geeignet sein, die Nutzer
und Besucher des BBZ zusammen zu bringen, deren Aufenthalt auch dahingehend zu nutzen, sich
gemeinsam mit verschiedenen Zubereitungsmöglichkeiten von kleinen Imbissen zu beschäftigen
und so einen Teil altersgerechten Ernährungsverhaltens aktiv selber zu erleben. Mit Hilfe von
Kochgruppen, Nachbarschaftsfrühstücksangeboten, dem gemeinsamen Mittagstisch und InfoCafés
soll dies umgesetzt werden. Das BBZ Klotzsche kann somit noch besser das Ziel, ein attraktiver
und vor allem öffentlichkeitswirksamer Treffpunkt im Stadtgebiet zu sein, erreichen. Besonders
angesprochen wird dabei die Zielgruppe 60+.
Im Vergleich der drei abgegebenen Angebote ist das der Firma Jäschke das wirtschaftlich
günstigste Angebot.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung/Einbau der Küche liegen
vor; das Vorzugsangebot ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Die Arbeit der
Seniorenberatungsstelle ist besonders bedeutsam für den Stadtbezirk Klotzsche. Gerade aus
diesem Grund wird die Anschaffung der Küche besonders befürwortet, um das Miteinander der
Seniorinnen und Senioren zu stärken und eine zusätzliches Angebot für Interessierte zu schaffen.
Eine entsprechende Zweckbindungsfrist von mindestens 10 Jahren ist vorgesehen.

14. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Anschaffung einer neuen Objektküche wegen Umzug
lfd. Nr.: Kl-012/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000046/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7.490,00 €

7.490,00 €

350,00 €

350,00 €

7.840,00 €

7.840,00 €

in Euro
0,00 €
784,00 €
0,00 €
0,00 €
7.056,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.840,00 €

08. Mai 2024

