Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG^qCU'

Datum:

28. MA! 2024

Änderungsantrag
Vorlage MlllllTl

Gegenstand:

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes
im Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße A0155/20-„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Beschlussvorschlag

Der Beschlusspunkt 2 wird wie folgt geändert:
2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele
innerhalb der Freifläche, welche von der Schlossstraße, der Rosmaringasse und der Gebäudeaußenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll
den vom Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten:„Zum Ge
denken an die Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der
Tathintergrund war terroristischer Islamismus." Der Toxt diosor Godonktafol soll auf dio
in dor Begründung zur Vorlogo wlodorgogobonon Wörter bzw. Wortgruppon zurückgroi
fon. Dioso worden vom Stadtrot ausgewählt und bestätigt.

Begründung

In seiner Sitzung am 22. Mai 2024 hat sich der Beirat für Erinnerungskulturen nach Anhörung
der Opferbeauftragten der Sächsischen Staatsregierung, Frau Iris Kloppich, auf folgenden ge
nauen Wortlaut verständigt, der an der Gedenktafel in der Rosmaringasse erscheinen soll:
„Zum Gedenken an die Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der
Tathintergrund war terroristischer Islamismus." Dieser Wortlaut entspricht den Interessen
der Hinterbliebenen und ist mit Frau Kloppich abgestimmt.

ilbert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

