SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0613/24
Datum: 17.05.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Preis für kreativen Einzelhandel, Buch- und Plattenläden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31.11.2024 ein Konzept vorzulegen, wie eine
jährliche jurybasierte Preisvergabe für kreativwirtschaftlichen Einzelhandel umzusetzen
ist. Es sollen jährlich für 3 Plätze Geldpreise nach Angebot und speziellen weiteren
Kriterien vergeben werden.
2. Die Geldpreise sollen von einer wirtschaftlichen Relevanz für die ausgezeichneten Läden
sein.
3. Unter kreativwirtschaftlichem Einzelhandel sollen die folgenden Angebote verstanden
werden: Buchläden, Schallplattenläden, Musikalienhandel, Galerien, Keramikläden bei
eigener Produktion, Kunsthandwerk im Generellen bei eigener Produktion.
4. Die Finanzierung soll über das Budget der Wirtschaftsförderung erfolgen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Eine Innenstadt und die Kerne von Stadtteilen profitieren in ihrem Charakter und ihrer
Attraktivität von kreativem Einzelhandel. Der Preis soll die Anerkennung dieser Angebote sein
und gleichzeitig ein Beitrag zur Unterstützung dieser Art des Einzelhandels. Gegen den Trend des
dominanten Online-Handels, setzen die Ladengeschäfte mit Kunst und Kreativbedarf einen
herzlichen Zugang und die Kommunikation mit – und im besten Falle Inspiration der Kundschaft.
Die Angebote sind jedoch durch verschiedene Umstände bedroht. Eine Verarmung der Stadtund Stadtteilzentren droht um sich zu greifen. Der Preis und die damit einhergehende
Aufmerksamkeit soll zur Stärkung der Innenstädte und Stadtteilzentren beitragen.
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

