Antrag Nr.: A0612/24
Datum: 17.05.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer
Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit dem/den Eigentümer/n der Flurstücke 461/7 und 982 der Gemarkung LeubnitzNeuostra sowie der Flurstücke 96/4 und 96/8 der Gemarkung Mockritz Gespräche über
einen möglichen Erwerb von Teilflächen zu führen und dem Stadtrat eine entsprechende
Ankaufsvorlage bis zum 31.12.2024 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Finanzierung
des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes
70.230011 – Ankauf/Verkauf von Grundstücken
2. eine Entwurfsplanung zu erarbeiten, wie zwischen Corinthstraße und Zschertnitzer
Straße eine durchgängige beleuchtete Fuß- und Radwegeverbindung innerhalb einer
gestalteten Grünanlage eingeordnet werden kann. Die Entwurfsplanung ist dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis und dem federführenden Ausschuss gemeinsam mit der
Ankaufsvorlage vorzulegen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 3

Seite 2 von 3

Begründung:
Im Zuge der Planungen zur grundhaften Sanierung der Gostritzer Straße wurde immer wieder
die Notwendigkeit einer sicheren Radverkehrsführung thematisiert. Gleichzeitig befinden sich
zwischen Corinthstraße und Zschertnitzer Straße ungenutzte und seit langer Zeit stark
verwilderte und von illegalen Müllablagerungen betroffene Flächen, die eine Gestaltung
erfordern und die das Potenzial haben, eine sichere Radverkehrsführung abseits der Hauptstraße
zu gewährleisten. In der Fortführung über die Wilhelm-Busch-Straße wäre somit die Einordnung
einer sicheren Radwegeverbindung zwischen Teplitzer Straße und Boderitzer Straße gegeben,
ohne die vorhandenen Planungen für die Gostritzer Straße anzufassen.
Die Einordnung eines Gehweges parallel zum Radweg soll insbesondere im südlichen Bereich der
Schulwegesicherheit dienen. Bei entsprechender Gestaltung kann das Areal zudem eine
Aufenthaltsqualität bieten, die der derzeitigen Vermüllung aktiv entgegenwirkt.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

