Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Stadt

CDU-Fraktion

entwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 56.04

Datum:

2 7, MAI 2024

Veit Böhm

Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms
mAF0225/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Stadtrat hat dem STA im aktuellen Doppelhaushalt 7,5 Mio. Euro für ein Schwarzdecken

programm zur Sanierung und Instandsetzung besonders sanierungsbedürftiger Straßen zur
Verfügung gestellt.

•

Wie ist der Umsetzungsstand dieses Programms? / Welche Straßen konnten bislang saniert
werden, welcher harren noch einer Sanierung?"

Seit 2023 wurden aus dem sogenannten Schwarzdeckenprogramm die Justinenstraße, Lehnertstraße, 1. TA Lahmannring, Gustav-Merbitz-Straße, Miltitzer Straße, Kipsdorfer Straße, Lewickistraße, Steirische Straße, Schulze-Delitzsch-Straße, Toeplerstraße, Hirtenstraße, Burgkstraße,
Würzburger Straße, Stephanstraße 1. TA, Calberlastraße Stützmauer und Vogesenweg saniert.
Die Brückenstraße, Flensburger Straße, Gottfried-Keller-Straße, Oederaner Straße, Roquettestraße sind in Bau oder werden in diesem Jahr saniert.

In Abhängigkeit der personellen Kapazitäten werden die Liebknechtstraße, Reisewitzer Straße,
Tännichtgrundstraße, Vorwerkstraße, Schönbrunnstraße, Wolfshügelstraße, Coilenbuschstraße,
Anemonenweg, Anton-Günther-Weg, Erikaweg, Kottmarstraße, Heidestraße, Florian-GeyerStraße, Eisenberger Straße, Weimarische Straße, Rudolfstraße, Jordanstraße, Wilder-MannStraße, Calberlastraße, Lothringer Weg weiter pianerisch vorbereitet.

-2-

• „Welche Gesamtmittel stehen Im aktuellen Doppelhaushalt für Straßensanierung und -In
standhaltung zur Verfügung, wie viele werden es nach derzeitigem Stand der Haushaltsauf
stellung für 2025 und 2026 sein?"

Im Ergebnishaushalt standen im Doppelhaushalt 2023/2024 10 Mio. Euro zur Verfügung. Im Fi
nanzhaushalt standen 4,5 Mio. Euro in 2023 und 7,0 Mio. Euro in 2024 zur Verfügung. Da die
Haushaltsplanung noch in Gang ist, kann für den kommenden Doppelhaushalt noch kein exakter
Betrag genannt werden. Der jährliche Bedarf liegt bei 9 Mio. Euro für Unterhaltung von Straßen.

Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:

„Die allseits beliebte Kottmarstraße, die auch hier Im Ausschuss und In Bürgeranfragen schon
mehrfach Gegenstand war, habe ich jetzt hier nicht vernommen. Hat sich dort eine Lösung ge
funden oder steht die Im Bereich, der dauerhaft notleitend bleibenden Straßen?"
In der Beantwortung der Frage eins ist die Kottmarstraße erwähnt worden. Der Bau der Kottmarstraße wird genauso wie alle anderen Maßnahmen in Abhängigkeit der personellen Kapazi
täten planerisch weiter vorbereitet und gemäß des Stadtratsbeschlusses saniert.
Mit freundlichen Grüßen

]}■
Stephan^ühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

tnisnahmey
Dirk tfilbert

Oberbürgermeister

