Hausmitteilung

III

Dresden.
QLGSqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kiima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB7)32

Datum: 27. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V2579/23 (Sitzungsnummer SR/059/2024)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse Im Jahr 2024."
Der Verordnungstext wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. el8-03-2024 am 5. März 2024 veröffent
licht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähhigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

