Antrag Nr.: A0610/24
Datum: 15.05.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine CityWache der Polizei Sachsen eingerichtet wird,
2. die Kosten einer Beteiligung an der City-Wache zu ermitteln, um folgende Ziele zu
erreichen:
a. Die City-Wache dient auch Kräften des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der
Landeshauptstadt Dresden als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort,
b. Sie sieht Räumlichkeiten für Personal vor, das insbesondere kleinere Geschäfte
innerhalb weniger Minuten unterstützen kann; hierzu wird eine Kooperation mit
dem City Management Dresden e. V. angestrebt,
3. sich in einem ersten Schritt für mobile Raumeinheiten zur kurzfristigen Realisierung der
City-Wache auf der Prager Straße einzusetzen,
4. gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen geeignete dauerhafte Räumlichkeiten für die CityWache auf der Prager Straße zu identifizieren und zu eruieren, ob bzw. in welcher Form
sich der Freistaat ggf. an den entstehenden Kosten beteiligen würde.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Sicherheitslage im Umfeld der Prager Straße ist trotz verstärkter Polizeipräsenz nach wie vor
angespannt. Zwar konnte die Rauschgiftkriminalität durch konzertierte Aktionen eingedämmt
werden, die Diebstahlkriminalität in der beliebten Einkaufsstraße ist aber ein großes und leider
weiter zunehmendes Problem.
Die Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße würde es der Polizei ermöglichen,
dauerhaft Präsenz zu zeigen. Dadurch könnten auch Anzeigen direkt vor Ort aufgenommen
werden. Darüber hinaus sollte diese City-Wache auch Kräften des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes der Stadt Dresden als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort dienen.
Es ergeben sich gerade in den Geschäften zunehmend Situationen, die von dem Personal als
sicherheitsrelevant eingeschätzt werden, etwa, weil befürchtet wird, dass Diebstähle vorbereitet
werden. Gerade kleinere Geschäfte haben aber gar nicht so viel Personal, um auf solche
Situationen reagieren zu können. Diesem Problem kann am besten dadurch begegnet werden,
dass kurzfristig Unterstützung angefordert werden kann. Hierzu sollen in der City-Wache
Räumlichkeiten für solches Unterstützungspersonal zur Verfügung gestellt werden. Da der City
Management e.V. am ehesten beurteilen kann, welches Personal geeignet ist, in solchen
Situationen die Geschäfte unterstützen zu können, sollte dieser auch die Koordinierung mit den
Geschäften übernehmen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

