Hausmitteilung

Dresden.
J])l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Stadtent

Fraktion Alternative für Deutschland

wicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6)61.6

Harald Gilke

Datum: ^ 7. MAI 202i
Verkehrsversuche in der Landeshauptstadt Dresden
mAF0227/24

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Dresden diskutiert über die Verkehrsversuche am Blauen Wunder/Schillerplatz sowie an der
Flügelwegbrücke. Bei beiden Versuchen wurden Staus prognostiziert, bei beiden sind sie sogar
noch schlimmer als befürchtet eingetreten. Nach einer Woche Chaos wird zumindest beim
Blauen Wunder der Verkehrsversuch beendet. Nun zu meinen Fragen:

1. Was waren nun die spezifischen Gründe für den Abbruch des Verkehrsversuchs am Blauen
Wunder?"

In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters wurde am Dienstag, 16. April 2024 entschieden,
dass der Verkehrsversuch vorzeitig beendet wird. Der Grund für diese Entscheidung sind die Er
gebnisse der ersten Woche, die zwar eine Verbesserung der Situation für Radfahrende und stei
gende Nutzerzahlen zeigen, gleichzeitig aber auch deutliche Auswirkungen auf den übrigen Ver
kehr. Besonders im morgendlichen Berufsverkehr gibt es Staus, die den privaten und Dienstleis

tungsverkehr ebenso wie den ÖPNV spürbar betreffen.
2. „Der Verkehrsversuch am Blauen Wunder endet nun am 28. April. Wieso wurde die für die
Fahrbahnmarkierungen zuständige Firma vertraglich nicht so gebunden, dass ein unmittel
barer Rückbau gewährleistet werden kann?"

Im Rahmen der Planung und Ausschreibung der Leistungen für den Verkehrsversuch auf dem
Blauen Wunder wurde der Rückbau der temporären Verkehrsführung mit der gebundenen Bau

firma vertraglich vereinbart. Die Ausführung der Demarkierungs- und Rückbauleistungen erfor
dert jedoch einen zeitlichen und organisatorischen Vorlauf.

-2

Dazu zählen beispielsweise die Bereitstellung des erforderlichen Spezialgerätes (Wasserhoch
druckfräse) einschließlich des Personales sowie Gewährleistung entsprechender Umweltaufla
gen (BImSchG) und Randbedingungen der Straßenverkehrsordnung (Beantragung und Genehmi
gung der Arbeitsstelle im öffentlichen Verkehrsraum).
3. „Welcher wirtschaftliche Schaden ist bei den Dresdner Verkehrsbetrieben durch den Ver

kehrsversuch entstanden bzw. wird noch entstehen bis zum 28. April?"
Bahnen und Busse werden innerstädtisch vielerorts punktuell behindert, sei es durch Baustellen
oder Staus.

4. „Welche Erkenntnisse liegen aktuell zum Verkehrsversuch an der Flügelwegbrücke vor, die
sowohl für, als auch gegen eine Fortsetzung des Verkehrsversuchs sprechen?"

Grundlage ist der Stadtratsbeschluss A0464/23 vom 6. Juli 2023 „Umgestaltung einer Fahrspur
zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelaus
fahrt und der Raimundstraße in Altcotta".

Für den Verkehrsversuch Umweltspur Altcotta gibt es ein Konzept zum Monitoring. Dieses sieht
eine Erhebung zur Feststellung der Veränderungen im Verkehrsverlauf nach einer zwei- bis drei
wöchigen Einschwingphase vor. Die Erhebungen sind aktuell für die 20. Kalenderwoche 2024
vorgesehen, sodass auch erst danach Werte für die Entwicklung der Reisezeiten des Kfz-Verkehrs vorliegen.
Mittels erster Reisezeitmessungen der DVB-Busse ist absehbar, dass der Verkehrsversuch eine
gute Aussicht auf das Erreichen der Ziele hat.

Die aktuell auftretenden z. T. massiven Verspätungen auf den Linien 70 und 80 in den Morgen
stunden sind auf Bauarbeiten an der Radeburger Straße und damit verbundene Staus und Ver
kehrsverlagerungen im Dresdner Norden zurückzuführen. Diese Verspätungen bestehen seit Be
ginn der Baumaßnahmen Mitte März 2024 und stehen in keinem Zusammenhang mit dem Ver
kehrsversuch.

Aus den ersten Beobachtungen heraus ist es zudem sehr unwahrscheinlich, dass Abbruchkrite
rien vorliegen werden, sodass keine Notwendigkeit besteht, den Verkehrsversuch vorzeitig abzu
brechen. Gründe gegen eine Fortführung des Verkehrsversuches liegen demnach aktuell nicht
vor.

Nachfrage Herr Stadtrat Gllke:

„Ich habe eine Nachfrage zu dem Schaden, der der DVB AG entsteht. Sie haben das jetzt mit
allgemeinem Stau verglichen. Der ist allerdings deutlich anders zu bewerten als ein Standard
stau. Kann ich davon ausgehen, dass es der Verwaltung egal ist, dass der DVB AG jetzt Schaden
entstanden ist?"

-3-

Der Verwaltung sind wirtschaftliche Schäden bei der DVB AG nicht egal. Herr Oberbürgermeister
Hilbert hat sich dementsprechend zur Nichtfortführung des Verkehrsversuchs geäußert. Eine fik
tive Schadenssumme ist nicht zu beziffern.

Mit freundlichen Grüßen

Ii"

Stephjsj^Kühn
)hyd*Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

