1

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS
Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab 2024

Im Jahr 2023 erreichte die JKS Dresden mit ihren verschiedenen Angeboten 10256 Nutzerinnen und Nutzer in den drei Stadtteilen Gorbitz, Loschwitz und
Prohlis.
ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

2
Die Angebote unterteilen sich in den Kategorien
1.

2.

3.

4.

Projekttage, Ferienangebote, Offene Werkstätte
5379 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023
Es handelt sich um zeitlich begrenzte Kursangebote, die keine kontinuierliche Teilnahme erfordern. Sowohl die Projekttage als auch die Ferienangebote sind ein
wichtiges Instrument in der Arbeit der JKS Dresden, um sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche zu erreichen.
Die Projekttage werden in Kooperation mit Kitas, Horten und Schulen durchgeführt und erfreuen sich großer Beliebtheit bei den Erzieherinnen und Erziehern bzw.
Lehrerinnen und Lehrern. Feste Partnereinrichtungen sind u.a. die 121. Oberschule und die 122. Grundschule in Prohlis, die 138. Oberschule, die 35. Grundschule, das
Gymnasium Gorbitz, die 139. Grundschule in Gorbitz, die 19. Grundschule am Jägerpark und die 88. Oberschule in Loschwitz.
Seit Anfang 2023 ist durch die vom Stadtrat beschlossene Förderung die Nachfrage nach den kostenfreien Ferienangeboten an allen Standorten der JKS Dresden
deutlich gestiegen. Die Ferienangebote werden sowohl von Einzelpersonen als auch von Kitas und Hortgruppen genutzt, insbesondere in der JKS Passage und im
Palitzschhof. 2023 wurden in der JKS Palitzschhof 26, in der JKS Passage 19 und in der JKS Schloss 30 kostenlose Ferienangebote durchgeführt.
Die offenen Werkstätten bieten den Teilnehmerinnen und Teilnehmern eine hohe zeitliche Flexibilität. Sie werden zum selbstbestimmten Lernen und zum Schaffen
eigener Werke genutzt.
Jahreskurse
727 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023 – davon 55 Dresden-Pass-Inhaberinnen und Inhaber, die die Angebote kostenlos wahrnehmen
Die Jahreskurse bieten eine kontinuierliche künstlerische Ausbildung in den verschiedenen Sparten (Kunsthandwerk, Bildende Kunst, Theater, Tanz, Medien) an. Sie
werden wöchentlich durchgeführt und bilden das Herz der Lehrtätigkeit der JKS Dresden.
Veranstaltungen
2500 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023
Bei den Veranstaltungen handelt es sich sowohl um Film- und Puppentheateraufführungen und Konzerte als auch um die Nachbarschaftssonntage in der JKS Passage
in Gorbitz. Diese Formate haben sich in den letzten Jahren zu wichtigen Veranstaltungen für die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils entwickelt, so dass sich
die JKS Passage immer mehr zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum etablieren konnte.
Feste
1650 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023
Die JKS Dresden veranstaltet bzw. beteiligt sich an vier Festen im Jahr. Die beiden größten eigenen Feste sind das Sommerfest in der JKS Schloss und das Hoffest in der
JKS Palitzschhof. Darüber hinaus beteiligt sich die JKS Passage am Westhandfest in Gorbitz und die JKS Palitzschhof am Herbstfest in Prohlis. Die Feste bieten die
Möglichkeit, die eigenen Angebote zu präsentieren bzw. Aufführungen mit den eigenen Theater- und Tanzgruppen zu zeigen.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

3

8160 Stunden
nach Angebotskategorie, insgesamt 44 Lehrkräfte
Jahreskurse

Projeke/Ferienangebote/Offene Werkstätten

Feste

Projeke/Ferienangebot
e/Offene Werkstätten;
1925,0; 23%

Jahreskurse;
6186,0; 76%
Feste; 49,0; 1%

Für drei der vier beschriebenen Angebotsbereiche wurden insgesamt 44 Lehrkräfte eingesetzt, 38 freiberufliche und 6 fest angestellte Lehrkräfte, die insgesamt 8144,5
Unterrichtsstunden erteilten. Während die freiberuflichen Lehrkräfte nahezu 100 % ihrer Arbeitszeit für den eigentlichen Unterricht aufwenden (ein geringer Anteil der
Stunden wird für die Vor- und Nachbereitung des Unterrichts berechnet), sind die fest angestellten Lehrkräfte nur zu ca. 40 % ihrer Arbeitszeit mit dem eigentlichen Unterricht
beschäftigt. Aufgrund der zu geringen Personaldichte an der JKS Dresden ist es notwendig, dass die festangestellten Lehrkräfte koordinierende, organisatorische und
konzeptionelle Aufgaben übernehmen, um den Betrieb der JKS aufrecht zu erhalten.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

4

Durch den Wegfall freiberuflicher Lehrkräfte entsteht folgendes Szenario

Szenario ohne Ersatz der Honorarkräfte
(von 8144,5 zu 538,5 Stunden)

7000,0

6186,0
6000,0
5000,0
4000,0
3000,0
2000,0

1925,0

1000,0

49,0

240,0

298,5

21,0

0,0

Ist-Stand (April 2024)
Szenario ohne Honorarkräfte
Jahreskurse
Projeke/Ferienangebote/Offene Werkstätten
Feste
Das Statusfeststellungsverfahren der Deutschen Rentenversicherung hat ergeben, dass die JKS Dresden keine Honorarkräfte mehr beschäftigen
darf und das Personalamt hat den Abschluss neuer Honorarverträge ab Februar 2024 ausdrücklich untersagt, so dass die JKS Dresden ab sofort
arbeitsunfähig ist. Lediglich die Jahreskurse können bis zum Ende des Schuljahres 23/24 (20. Juni 2024) zu Ende geführt werden. Ohne Ersatz der
Honorarkräfte durch Festanstellungen wird die JKS Dresden 538,5 Unterrichtsstunden pro Kalenderjahr erteilen können
ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

5

Daraus ergibt sich ein Rückgang der Zahl der Nutzerinnen und Nutzer der Angebote der JKS Dresden wie folgt

Hochrechnung NutzerInnen im Szenario ohne
Ersatz der Honorarkräfte
12000

10000
2500
8000

6000

4000

7756

2000

2500

0

533
Anzahl der NutzerInnen (Honorarkräften & Angestellte)

Anzahl der NutzerInnen ohne Honorarkräfte

Die Zahl der Nutzerinnen und Nutzer der Angebote der JKS Dresden wird von 10225 Personen auf 3033 Personen sinken.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

6

Damit die JKS Dresden an ihren Hauptstandorten erfolgreich weiterarbeiten kann, werden 8 neue festangestellte Lehrkräfte benötigt, die folgende
Leistungen erbringen sollen

Szenario mit 8 neuen Stellen
(von 8144,5 zu 8303,5 Stunden)
10000,0
9000,0
8000,0
7000,0
6000,0
5000,0
4000,0
3000,0
2000,0
1000,0
0,0

Stunden (Honorarkräfte & Angestellte)

Stunden ohne Honorarkräfte

Stunden mit 8 zusätzlichen festen
Lehrkräften (volle Stellen)

Mit der Einstellung von 8 hauptamtlichen Lehrkräften wird die JKS Dresden in der Lage sein, die bereits beschriebenen Aktivitäten weiterzuführen.
Eine solche personelle Aufstockung erfordert jedoch eine strukturelle Veränderung der Arbeitsabläufe innerhalb der Einrichtung. Aus diesem
Grund erhöht sich die Gesamtarbeitszeit mit den zusätzlichen festangestellten Lehrkräften gegenüber dem derzeitigen Stand von 8144,5 auf
8303,5 Stunden.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

7

Gleichzeitig hätte die JKS Dresden mit 8 zusätzlichen Lehrkräften auch die Möglichkeit die gesamte Anzahl der Nutzerinnen und Nutzer zu steigern

Hochrechnung NutzerInnen im Szenario mit 8
neuen Stellen
12000

2500

10000
2500

8000

6000

4000

8796

7756

2000

2500

0

533
Anzahl der NutzerInnen (Honorarkräften &
Angestellte)

Anzahl der NutzerInnen ohne Honorarkräfte

Anzahl der NutzerInnen mit 8 zusätzlichen
festen Lehrkräften (volle Stellen)

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

8

Ist-Stand und Szenarien
in Unterrichtsstunden (60Min) pro Jahr
9000,0

102%
8303,5

100%
8160,0

8000,0
7000,0
6000,0
5000,0

42%
3463,5

4000,0
3000,0
2000,0

7%
559,5

1000,0
0,0

Ist-Stand (April 2024)

Szenario ohne Honorarkräfte

Szenario mit 8 VZÄ

Szenario mit 3 VZÄ

Mit der Schaffung von 3 VZÄ wird die JKS Dresden 42 % der aktuellen Angebote durchführen können.
Um der IST-Stand von April 2024 zu erhalten, werden 8 VZÄ benötigt.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

9

Anzahl reiner Unterrichtsstunden (60Min)
einer VZÄ
pro Jahr

Abminderungsstunden
748
44%
Lehrstunden
968
56%

Lehrstunden

Abminderungsstunden

Eine pädagogische VZÄ verwendet 56% der gesamten Arbeitszeit für den Unterricht.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

10

Bewerbung der JKS Passage und der JKS Palitzschhof auf EFS-Plus-Mittel im Rahmen des gebietsbezogenen integrierten Handlugskonzeptes
Projektbeschreibung JKS Passage:
Im Rahmen von ACHTUNG, Gorbitz! soll ein kreativ-künstlerisches Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche entstehen, das mit künstlerischen Mitteln neue Zugänge zur
unmittelbaren Lebenswelt schafft. Geplant sind Workshopangebote aus verschiedenen Bereichen (z.B. Field Recording, Urbanistik, Game Design, Modedesign, Hörspiel,
Storytelling, Film, Fotografie, ...), die mit qualifizierten Honorarkräften durchgeführt werden.
Für den Projektstart ab August 2024 sind 50 Zeitstunden für eine fünftägige Auftaktveranstaltung mit zwei Honorarkräften vorgesehen, bis Ende des Jahres dann 272
Zeitstunden verteilt auf zwei Honorarkräfte für wöchentliche Angebote an verschiedenen Standorten und bei verschiedenen Netzwerkpartnern. Zusätzlich wurde ein
dreitägiges Herbstferienangebot mit 30 Zeitstunden kalkuliert. Für das Jahr 2024 sind also ca. 350 Zeitstunden gerechnet, die für mehrere Künstler:innen und Vermittler:innen
mit den erforderlichen Qualifikationen in den jeweiligen Sparten aufgewendet werden. Für das Jahr 2025 wird mit der doppelten Stundenzahl kalkuliert, da das Projekt
ganzjährig geführt und etabliert werden soll. Insgesamt werden ca. 1.500 Zeitstunden für den Zeitraum 2024-2026 nötig sein. Für das Projekt ist es von größter Bedeutung,
verschiedene Künstler:innen mit unterschiedlichen Hintergründen kurz- bzw. mittelfristig für das Projekt einsetzen zu können.
Projektbeschreibung JKS Palitzschhof:
In dem Projekt „MITWELT Prohlis“ haben Kinder die Möglichkeit, ihre Mitwelt in Prohlis zu gestalten und aktiv mitzuwirken. Schwerpunkt des Projektes soll es sein, Jugendliche
selbstständig an die Arbeit in den Kunstwerkstätten des Palitzschhofs heranzuführen und mit Vor- und Grundschulkindern gemeinsam tätig zu werden. Nach der Peer to Peer
Arbeitsmethode sollen die Jugendlichen hierbei Grundkenntnisse des Handwerks, aber auch Kernkompetenzen an jüngere Kinder vermitteln.
Ausgangspunkt für das Projekt sind die Werkstätten der Jugendkunstschule, in denen sich Grundschulkinder mit verschiedensten Materialien in Holz-, Textil-, Keramik-, Druck-,
Werkel- und Wollwerkstatt beschäftigen und auseinandersetzen können.
Das Projekt richtet sich wöchentlich in vier Gruppen á max. 10 Teilnehmer an Kindern und Jugendlichen im Alter von 5 – 18 Jahren. Für regelmäßig stattfindende Angebote
werden für das Jahr 2024 240 Honorarstunden eingeplant. Für Sonderangebote wie Auftakts,- Abschluss- und Beratungsstunden sind weitere 80 Zeitstunden vorgesehen.
Das Projekt ist fortlaufend für das Jahr 2025 mit 910 Honorarstunden, für 2026 mit 455 Honorarstunden geplant.
Der Stadtteil Prohlis ist ein Stadtteil mit besonderen Förderungsbedarf. Sollte das Projektvorhaben nicht stattfinden können, bleibt vielen Kindern und Jugendlichen im Stadtteil
der Zugang zur sozialer Teilhabe, Bildung und künstlerischer Erfahrung verwehrt. Im gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept zur Beantragung von ESF-Plus-Mitteln
wurden beide Projekte vom Amt für Stadtplanung und Mobilität mit der höchsten Priorität versehen. Das Projekt kann nur durchgeführt werden, wenn die JKS in der Lage ist,
die Arbeit der freiberuflichen Lehrkräfte durch fest angestellte Lehrkräfte zu ersetzen.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

