Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc.en.
J3I.G8C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

116. MM

Beschlusskontrolle zu V-KI00162/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/048/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Herstellung einer Grünfläche in Altklotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Herstellung einer Grünfläche in Altklotz

sche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 1 Absatz 2 der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie insgesamt 3.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur
Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren/'
Mit Bereitstellung der finanziellen Mittel durch den Stadtbezirksbeirat konnte die Auftragsertei
lung an die bauausführende Firma erfolgen. Die Arbeiten zur Umgestaltung der Fläche haben im
November 2023 begonnen und konnten aufgrund der milden Witterung bereits am 1. Dezember
2023 vollständig abgeschlossen werden.
Insgesamt beliefen sich die Kosten auf 3.034,50 Euro. Die Mehrkosten in Höhe von 34,50 Euro
wurden aus dem Verwaltungsbudget des Stadtbezirksamtes getragen.

-2-

Dle regelmäßige Pflege der Fläche übernimmt das Stadtbezirksamt Klotzsche.
Mit freundliche« Grüßen

fbmas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

