Antrag Nr.: A0614/24
Datum: 17.05.2024

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 30. Juni 2025 in Dresden einen Seniorenpass einzuführen.
•

•

Der Seniorenpass soll allen Rentnern in der Landeshauptstadt Dresden die Teilnahme
am sozialen und kulturellen Leben erleichtern und zu diesem Zweck den
kostengünstigeren Besuch von kommunalen Kultur- und Sporteinrichtungen der Stadt
Dresden ermöglichen.
Er soll einkommensunabhängig und ohne Antragsverfahren jedem Einwohner in
Dresden, der Rentner ist, zur Verfügung gestellt werden

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

27.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Lebensleistung von den Dresdnern, die über viele Jahrzehnte die Landeshauptstadt Dresden
aufgebaut und am Laufen gehalten haben soll künftig auch materiell besser honoriert werden.
Nach dem Erreichen des Rentenalters haben viele Menschen endlich die Zeit, um kulturelle und
andere Angebote der Stadt zu nutzen. Allerdings ist das verfügbare Einkommen aufgrund von
massiven Preissteigerungen in allen Lebensbereichen eher gesunken. Deshalb ist es an der Zeit
diesen Menschen ein Stück zurück zu geben und Ihnen dadurch Respekt für Ihre Lebensleistung
zu erweisen. Aktuell bekommen Senioren keine regelmäßigen Ermäßigungen in den städtischen
Kultur- bzw. Sporteinrichtungen, wie dies früher üblich war.
Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

