Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

(DOB)90Pie

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

16. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00142/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/038/2023)

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit in
Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen Im Jahr 2023 durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommunalen Haus
haltsmitteln für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu Informieren.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und der
damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Im Januar 2023 wurde eine Honorarvereinbarung mit dem Onlinejournal Pieschen aktuell geschlos
sen. Diese hatte zum Inhalt, die Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbezirksbeirates
Pieschen fortlaufend und neutral durchzuführen.

Die zur Verfügung gestellten Gelder wurden in zwei Teilzahlungen an den Vertragsnehmer ausgezahlt.
In der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16. Januar 2024 wurde dem Beirat sowie den
anwesenden Gästen in öffentlicher Sitzung ein Bericht über die erfolgte Öffentlichkeitsarbeit durch
den Redakteur erstattet.

Mit freundlichjen Grüßen

Kenntnisnahme:
lomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

^

^

'Kerstin Zii^mermann

