Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

”
Dresden.
IC ‚ect

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-SW0599/24
27.05.2024

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

17.06.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtbildfotografie der Gegenwart

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Er beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln

für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 3.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis zu präsentieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

‘

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Stadtarchiv-Schreiben vom 08.04.2022
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Du (ka
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Hausmitteilung
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Frau Schreiter

E

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Stadtarchiv

GZ:
Bearbeiter:

47.1
Fr. Liebscher;

Telefon:

Fr. Dr. Drebinger-Pieper
0351 488-1508

Sitz:

Elisabeth-Boer-Str. 1

E-Mail:

stadtarchiv@dresden.de

Datum:

DR APR, 2022

Stadtbildfotografie der Gegenwart —
Finanzielle Unterstützung durch die Ortschaften

Sehr geehrter Frau Schreiter,

unsere Stadt ist immer in Bewegung - sie entwickelt sich rasant weiter und verändert ihr Stadtbild an
jedem einzelnen Tag. Auch wenn natürlich nicht jeder Entwicklungsschritt festgehalten werden kann,
ist es Aufgabe der Stadtverwaltung, die Um- und Neugestaltung der Stadt zu dokumentieren und für
zukünftige Generationen zu bewahren.
In einem Gemeinschaftsprojekt der zehn Dresdner Stadtbezirke mit dem Stadtarchiv Dresden wird seit
2021 an die knapp 150-jährige Tradition der Stadtbildfotografie angeknüpft. Nach erfolgreichem Abschluss des Ausschreibungsverfahrens konnte mit der Umsetzung durch den Architekturfotografen
Herrn Albrecht Voß begonnen werden. Diese Fotodokumentation der Stadtbezirke wird bis Mitte 2023
realisiert. Im Anschluss ist eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit geplant. Eine uneingeschränkte
Nutzung des Bildmaterials durch die Bürger*innen ist rechtlich gesichert.
Entscheidend für die Vollständigkeit einer aktuellen Dokumentation des Stadtbildes ist der Einbezug
der neun Ortschaften. Aus diesem Grund avisiert das Stadtarchiv Dresden im Anschluss an die Fotodokumentation der Stadtbezirke die fotografische Erfassung der Ortschaften. Der Projektstart ist im Jahr
2024 geplant. In der Anlage erhalten Sie einen Auszug aus der aktuellen Projektskizze zur Information.
Unser Ziel ist die flächendeckende

Dokumentation

von Dresden, daher bitten wir Sie als Ortsvorste-

her*innen um Ihre Unterstützung. Anfang 2024 möchten wir Ihnen unser Projekt persönlich vorstellen
und mit Ihnen gemeinsam weitere Schritte zur Realisierung besprechen.
Mit freundlichen Grüßen

ÜVerch SF

CF

ur

Prof. Kübler
Amtsleiter
Leitender Archivdirektor
Anlage
Projektunterlagen

"

Anlage: Projektunterlagen für die Stadtbezirke Dresdens

Historischer Kontext
Führten in den letzten Jahrhunderten neben Eingemeindungen auch Kriegsereignisse zu Veränderungen im Stadtbild, so sind es heute überwiegend die Entstehung von Neu- und Umbauten, eine veränderte Verkehrsführung, bedingt durch eine sich stetig modernisierende Infrastruktur, die einen unaufhörlichen Wandlungsprozess bewirken. Zum Teil aus Eigeninitiative, zum Teil im Auftrag, begannen
Künstler bereits vor vielen Jahrhunderten die Stadt und deren Umland zu zeichnen oder in Druckgrafiken festzuhalten, die sich weit über die städtischen Grenzen

hinaus verbreiteten. Verwiesen sei hier

stellvertretend auf die Werke Bernardo Bellottos und Caspar David Friedrichs sowie auf die Kupfersticharbeiten von Matthäus Merian oder die Fotografien von Hermann Krone. Den ersten Versuch,
entsprechende historische sowie zeitgenössische Darstellungen zu sammeln und wissenschaftlich zu
ordnen, unternahm der Leiter des Ratsarchivs sowie der Ratsbibliothek Otto Richter. Auf seine Bemü-

hungen geht die Entstehung der ersten fotografischen Stadtbildsammlung von Dresden zurück.
Der Ausbau der Stadtbildfotografie wurde durch Hans Erlwein im Rahmen seiner Tätigkeit als Stadtbaurat vorangetrieben. Die fortlaufende Pflege und Erweiterung des 1905 begonnenen Projektes
„Stadtbildstelle“ endete im Jahr 1998. Das umfangreiche fotografische Material aus knapp neun Jahr-

zehnten wurde durch das Stadtplanungsamt digitalisiert und in einer Bilddatenbank zusammengefasst.
Die Datenbank sowie die zugrundeliegenden Foto- und Negativbestände befinden sich seit 2018 im
Stadtarchiv Dresden zur dauerhaften Bewahrung und Nutzung.
Mit dem Ende der Bildstelle endete zeitgleich die strukturierte Dokumentation der Dresdner Stadtbildentwicklung. Der Wandel der Stadt indes nahm in den letzten Jahrzehnten eine bisher ungekannte
Geschwindigkeit an. Gebäude wurden saniert, abgerissen oder neu gebaut, ebenso Plätze, Grünflächen und Straßen. Die Ansprüche an eine moderne Stadt führten nicht nur zur Verlegung ehemaliger
Oberleitungen unter die Erde, sondern auch zur ständigen Neukonzeption zeitgemäßer Verkehrswege
hinsichtlich des öffentlichen Nahverkehrs sowie in Bezug auf die Gewährleistung notwendiger Radund Fußwege. Die Dokumentation dieses Wandels wurde in den letzten Jahren ausschließlich themen-

bzw. objektgebunden durchgeführt oder privaten Initiativen überlassen. Aus diesem Grund befinden
sich im Stadtarchiv heute nur selektive Fotobestände und Bildsammlungen. Es fehlt mittlerweile eine
flächendeckende und einheitliche - das heißt unter gleichen fotografischen Ansprüchen angelegte Stadtbildüberlieferung.
Hier hat das Stadtarchiv mit dem Fotoprojekt 2021 an die Bemühungen Otto Richters anknüpfen, um
einerseits den bildhaften Vergleich zur Entwicklung Dresdens in den letzten 100 Jahren anstellen zu
können und gleichzeitig eine gegenwärtige Dokumentation für jetzige und zukünftige Generationen zu
gewährleisten. Die Realisierung dieses umfassenden Projektes ist daher unmittelbar an die Unterstützung jedes einzelnen Stadtbezirkes sowie jeder einzelnen Ortschaft geknüpft. Nur mit Ihnen wird es
gelingen, ein Bild unserer Stadt lückenloses festzuhalten. Das umfangreiche Bildmaterial dient einerseits der gesicherten Dokumentation der Bezirks- und Ortschaftsentwicklung sowie andererseits zur
Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit, da die Nutzung uneingeschränkt und ohne Aufwand erfolgen kann.
Das zur Verfügung stehende Bildmaterial wird den Stand 2021 folgende sowie den digitalisierten Bildbestand der historischen Fotografien umfassen.

Historisch Überlieferungen vom Stadtbild Dresdens
Geschichte städtischer Fotodokumentation
Die umfangreiche Dokumentation städtebaulicher Veränderungen mittels Fotografie weist für
Dresden eine mehr als 150-jährige Tradition auf. Bereits Fotografen der „frühen Stunde“ wie August
Kotzsch oder der bereits erwähnte Hermann Krone widmeten sich neben dem Portraitgeschäft und
der Abbildung malerischer Darstellung als Künstlervorlagen auch der Ablichtung baulicher Eigenheiten
und Veränderungen ihres Lebensumfeldes. Eine erhöhte Nachfrage nach entsprechenden Aufnahmen
wurde vor allem durch die zunehmend stadtgeschichtlich orientierte Gesellschaft generiert. Beispielhaft dafür steht der seit 1869 bestehende „Verein für Geschichte und Topographie Dresdens“, aus dem
1891 das Dresdner Stadtmuseum hervorging. Gründungsdirektor war der Historiker Otto Richter
(1851-1922), der seit Juli 1879 bereits die Ratsbibliothek sowie das Ratsarchiv in Dresden leitete und

intensiv an der Einrichtung einer Stadtbildsammlung arbeitete. Bereits in den Jahren zuvor war Richter
Mitglied und Vorsitzender des Dresdner Geschichtsvereins, so dass es ihm möglich war, Bildsammlungen durch Schenkung oder Kauf zusammenzuführen. Neben Zeichnungen, Grafiken, Lithographien und
Kupferstichen beinhaltete die Sammlung zudem Fotokonvolute. Eine Auswahl dieser Fotos wurde erstmals 1905, in der von Richter herausgegebenen

Publikation „Dresden sonst und jetzt“, veröffentlicht.

In diesem Buch bemühte sich Richter mittels Gegenüberstellung von historischen Grafiken aus den
Jahren um 1830 mit Fotografien aus der Zeit um 1900 um die Dokumentation der städtebaulichen
Veränderungen Dresdens im 19. Jahrhundert. Die didaktisch nüchtern erscheinende Darstellungsform
verrät Richters kritischen Blick auf die zeitgenössischen Veränderungen. Bezogen auf die Herkunft der
Bilder verweist Richter auf die Kunstanstalt Römmler & Jonas sowie auf das städtische Tiefbauamt.
Wie sich die Zusammenarbeit zwischen Richter und dem Tiefbauamt genau gestaltete, ist nicht überliefert. Es steht jedoch fest, dass im Ergebnis eine einzigartige Langzeitdokumentation entstand, die in
der ersten Hälfte der 1890er Jahre begann und Anfang der 1920er endete.
Die Stadtbilddokumentation sowie die Herstellung von Architekturaufnahmen gehörte unabhängig
von der touristischen Verwendung zum festen Portfolio zahlreicher Fotografen. Ebenso trieben die
sächsischen Behörden selbst die Pflege und Fortentwicklung voran. Federführend war dabei das Stadtbauamt

und nach dessen Aufteilung das Hoch- und Tiefbauamt, die diese Aufgabe übernahmen.

Am

17. November 1904 wurde Hans Erlwein (1872-1914), ursprünglich Johann Jakob Erlwein, auf Empfehlung seines Vorgängers Cornelius Gurlitt (1850-1938) als Stadtbaurat von Dresden gewählt. 1905 übernahm er das Hochbauamt der Stadt und 1910 erhielt er die lebenslange Berufung zu diesem Amt.
Gleich zu seinem Amtsantritt als Stadtbaurat gründete Erlwein die Fotostelle des Hochbauamtes. Ziel
dabei war aber nicht nur die Dokumentation der Leistungen des Hochbauamtes, sondern gleichzeitig
die Bewahrung vorhandener Altbauten. Begründet waren diese Bemühungen in Erlweins Vorstellung
von „Heimatschutz“, die sich weniger auf Volksbräuche

oder Naturschönheiten

bezog, sondern vor-

rangig auf Bestrebungen zur Verbesserung bei dem Erhalt und der Entwicklung der städtischen Bauweise. Konkret bedeutete das für den Stadtbaurat, dass neue Architektur auf bestehende Bauelemente gestalterisch Rücksicht nehmen muss, ohne historische Bauweisen dabei zu kopieren. Ziel war
die Konzeption neuer Bauten nicht als Selbstzweck, sondern als Gestaltung eines ausgewogenen und
ortsbezogenen Stadt- und Landschaftsbildes. Nach Abschluss der Bauarbeiten am Neuen Rathaus 1910
bezog das Fotoarchiv des Hochbauamtes an der südwestlichen Ecke des Gebäudes im Kellergeschoss
drei große Räume. Im Gegensatz zu den im Februar 1945 verbrannten Unterlagen des Hochbauamtes
blieb der Bestand des Fotoarchivs bis auf wenige gesprungene Negativglasplatten erhalten. Das Fotoarchiv wurde als sogenannte Bildstelle des Stadtplanungsamtes über die DDR-Zeit bis in die 1990er
Jahre weitergeführt. Diese Überlieferung des Stadtplanungsamtes gilt aufgrund seines umfangreichen
Bestandes als wichtigstes Zeitdokument für die Dresdener Architektur des 19. und 20. Jahrhunderts.
Die Sammlung stellt eine einzigartige Dokumentation unwiederbringlich verlorener Architektur dar.

Eine besondere Ergänzung des Darstellungsportfolios bildeten die zahlreich aufgenommenen Luftbildaufnahmen der Stadt. Seit 1919 fotografierte Walter Hahn (1889-1969) Dresden systematisch aus der
Luft und von erhöhten Standpunkten aus. Im Laufe von zweieinhalb Jahrzehnten entstand eine einzigartige Dokumentation der Stadt, die den historisch gewachsenen Kern wie die Entwicklung zur modernen Großstadt in Bildern von bestechender technischer und künstlerischer Qualität festhielt. Die Bilder
zeigen nicht nur die Altstadt mit ihren historischen Bauwerken wie dem Zwinger, der Brühlschen Terrasse, der Frauenkirche oder dem Neumarkt, sondern führten zur Inneren Neustadt auf der gegenüberliegenden Elbseite hinüber. Darüber hinaus hielt Hahn alle Stadtteile sowie das Umland Dresdens
in seinen Luftaufnahmen fest. Im Oktober 1943 erhielt Hahn letztmalig die Möglichkeit, Dresden vor
dem Bombenangriff 1945 aus dem Flugzeug zu fotografieren. Nach der Zerstörung bemühte sich Hahn
gemeinschaftlich mit anderen Fotografen wie beispielsweise Richard Peter um eine umfassende Dokumentation

der Kriegsschäden.

Ebenso

fokussiert sind die Bilder des Wiederaufbaus,

die teils aus

staatlichem Auftrag heraus, teils aufgrund privater Initiative die Entwicklung der Stadt festhielten. Eine
Fortführung der Luftbildfotografie erfolgte ab 1965 durch Lothar Willmann (*1936), dessen Bilder im
Buch „Dresden - Zeithistorische Luftbilder“ im Jahr 1998 veröffentlicht wurden. In den 1960er Jahren

war die Luftbildfotografie in fast allen Ländern streng reguliert und bedurfte einer Ausnahmegenehmigung. Über zwanzig Jahre hinweg folgten Luftbildaufträge der Bauakademie der DDR für wissenschaftliche Arbeiten und Publikationen über den sozialistischen Städtebau, des Autobahnaufsichtsam-

tes und größerer Industriebetriebe. So entstand die Schrägluftbildfotografie in der DDR und damit die
Dokumentation der Entwicklung des Stadtbildes in der Zeit des Neu- und Wiederaufbaus.
Die Bildstelle des Stadtarchivs Dresden übernahm in dieser Zeit ebenfalls zahlreiche Fotografien. Während ab den 1950er Jahren die flächendeckende Dokumentation des Stadtbildes auf Landesebene
durch die Fotothek gewährleistet wurde, übernahm ab 1978 erneut das Stadtplanungsamt die Betreuung und Fortführung der Bildstelle, einschließlich eigens dafür eingestellter professioneller Fotografen.
Nach der Wende

1989/90 blieb die Bildstelle erhalten und wurde

bis 2005 intern verwendet.

Insbe-

sondere seit den 2000er Jahren fehlt allerdings eine ganzheitliche und fotodokumentarisch anspruchsvolle Stadtbildfotografie. Ursächlich dafür ist u. a. der Wegfall oben benannter Fotografenstelle ab
1998. Der Anspruch die Stadt in ihrem Veränderungsprozess ganzheitlich zu erfassen, spielte in den
letzten Jahrzehnten keine zentrale Rolle in der Stadtverwaltung. Insbesondere die Ortsämter erkannten bereits ab der Mitte der 1990er Jahre die zwingende Notwendigkeit, die fortschreitenden Entwicklungsprozesse festzuhalten. Diese Fotografien, die bis in die Mitte der 2010er Jahre angefertigt wurden, befinden sich heute zum Teil im Stadtarchiv. Auch wenn

den Aufnahmen

ein einheitliches Dar-

stellungsregulativ fehlt, garantieren die Bilder ein Überdauern des Dresdner Stadtbildes zu Beginn des
Jahrtausends.
In den letzten Jahren kamen die Projekte und Initiativen vollständig zum Erliegen. Angesichts des anhaltenden Baubooms sind schon jetzt viele Stadtansichten unwiederbringlich verschwunden. Diese
Perspektiven wurden von keiner Kamera aufgenommen und sind somit für das kollektive Gedächtnis
der Stadt verloren.

Gerade

hier möchten

wir, das Stadtarchiv, gemeinsam

mit Ihnen ansetzen, den

identitätsstiftenden Charakter unserer Stadt für Einwohner und Besucher zu bewahren und den zeitgeschichtlichen Wandel Dresdens mittels hochwertiger Stadtbildfotografie für nachfolgende Generationen festzuhalten.

Projektziele
Kurzfassung
der Projektziele für die Stadtbezirke und die Ortschaften
1.
2.

aktuelle Stadtbildfotografie
Öffentlichkeitsarbeit und Präsentation der Fotografien

Erklärung der Projektziele:
Bestandteile eines Stadtbildes sind unter anderem Gebäude,
auch markante

Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen

Plätze, Straßen sowie Grünflächen, aber

Stadtlandschaften bilden. Dennoch

unterlie-

gen Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Diesen Wandel, der ebenso in den einzelnen
Stadtteilen und Ortschaften sichtbar wird, lohnt es zu dokumentieren. Die Fotografie bildet für dieses
Projekt das geeignetste Medium. Denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen und Wandel am deutlichsten abbilden. Die technischen Voraussetzungen und der Erhalt der Fotos sind problemlos möglich.
In diesem Projekt der Stadtbildfotografie soll eine möglichst flächendeckende Fotodokumentation
nach städtischen Vorgaben angefertigt werden. Diese sollen im Anschluss der Öffentlichkeit in verschiedensten Formen zugängig gemacht werden.

Projektzeitplan
Nach Abstimmung mit den Stadtbezirksamtsleitern*innen sowie den Ortsvorsteher*innen und dem
Stadtarchiv Dresden, wird eine Vorlage zur Abstimmung erstellt. Jeder Stadtbezirk und jede Ortschaft
ist für die Beschlussvorlage sowie die Abstimmung selbst verantwortlich. Das Stadtarchiv Dresden bietet jedem seine Unterstützung zur Präsentation des Projektes an.

Die Realisierung in den Stadtbezirken wird aktuell umgesetzt. Ab dem Jahr 2024 ist eine Weiterführung
des Projektes in den Ortschaften geplant. Im ersten Halbjahr 2024 sollten die Beschlüsse in den Ortschaften gefasst werden und die Mittel in den Haushalt des Stadtarchiv Dresden übertragen werden
(PSP 10.100.25.2.0.02., Kostenart 42910000, ÜPL/APL). In der zweiten Jahreshälfte 2024 erfolgen Ausschreibung, Leistungsvergabe und der Beginn der praktischen Umsetzung.
Nach Abschluss des Auftrages werden die Dateien im Stadtarchiv geprüft, den jeweiligen Ortschaften
zur Verfügung gestellt und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert. Parallel dazu werden die
Vorbereitungen der Öffentlichkeitsarbeit getätigt. In Abstimmung mit den Ortsvorsteher*innen und
dem Stadtarchiv Dresden, werden Maßnahmen

zur Öffentlichkeitsarbeit abgestimmt.

Projektverantwortliche
Für das Projekt werden folgende Verantwortliche benannt:
Projektkoordinierung Stadtarchiv Dresden:
Herr Prof. Kübler (Tel. 0351-488 1501)

Frau Dr. Drebinger-Pieper (Tel. 0351-488 1516)
Frau Liebscher (Tel. 0351-488 1508)
Koordinierung Finanzen:
Frau Härtel (Tel. 0351-488 1505)

Öffentlichkeitsarbeit
Gegenwärtig und zukünftig stehen die Fotografien für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung, Rechtsprechung, Wissenschaft, Forschung und kulturelle
Bildung zur Verfügung. Die dauerhafte Sicherung der Daten erfolgt beim Stadtarchiv Dresden im Elektronischen Stadtarchiv. Das Elektronische Stadtarchiv ist für Interessierte zur kostenfreien Nutzung unter www.dresden.de/stadtarchiv online verfügbar. So können die Bilder über die Homepage des Stadt-

archivs abgerufen und genutzt werden. Die Fotos können beispielsweise für Publikationen, für das
Stadtmarketing oder für die Baugeschichte der Stadt verwendet werden. Mit der geplanten Einführung
der Archivsoftware ScopeXplore im Stadtarchiv Dresden, ist ebenso eine virtuelle Ausstellung der Fotos denkbar. Als Nutzergruppen lassen sich die Bürgerinnen und Bürger Dresdens, Historikerinnen und
Historiker, die Heimatforschung, die Ahnenforschung sowie die Stadtsoziologie. Als digitale Werbefläche bietet sich das Fahrgast-TV der DVB an, um das abgeschlossene Projekt flächendeckend in Dresden
publik zu machen.

Finanzen
Die Finanzierung setzt sich je Stadtbezirk aus zwei Teilen zusammen:

1. Fotografien 4.000 Euro

2. Öffentlichkeitsarbeit 500 Euro
Gesamtkostenübersicht:
Kosten Fotografien:

36.000,00 Euro brutto

Öffentlichkeitsarbeit:
Projektkosten gesamt:

4.500,00 Euro brutto
40.500,00 Euro brutto

Eigenanteil Stadtarchiv Dresden:
Konzeption des Projektes
Die laufenden Kosten der Langzeitarchivierung inkl. Personalkosten werden vom Stadtarchiv
Dresden getragen.

Landeshauptstadt Dresden

22.05.2024

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Aktenzeichen:
Projekt/Maßnahme:

VM.SW.2024.17 Verwaltungsvorlage
Stadtbildfotografie der Gegenwart V-SW0599/24

Beantragte Summe:

3.000,00 €

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Maßnahme

Nein

in Vorjahren durchgeführt:

[_] Investitionspauschale
[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gep!.

Verw.-

Gesamtkosten
gesamt

Hinweise:

0,00 €

Bemerkungen

| nachweis

0,00 €

abschließende Bedarfsermittlung ist erfolgt, konkrete Angebote liegen
vor

Herkunft Finanzierung:

2024 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

in 2024 noch verfügbar

vergeben/gebunden
Verf.-Mittel

[stand zum Zeitpunkt der’ Vorprüfung)

|invest.-Mittel

306.775,00 €

0,00 €

65.414,05 €|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse =
innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0516/22

vergeben
14.545,95 €

aus

Beschluß.

darin noch

über:

verfügbar:

35.000,00€

20.454,05 €

Kinder- und Jugendarbeit

11.775,00 €

20.000,00 €

8.225,00 €

17.915,00 €

54.650,00 €

36.735,00 €

Summen

44,235,95€

109.650,00€

65.414,05 €

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

Sachbearbeiter Ort£Chaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

A ve
Stellv. Ortsvorsteherin

344.000,00 €

0,00 BTTIGRRGRECGERGOI

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

Schreiter

|Invest.-Mittel

67.296,90 €
197.125,00 €

Vereinsfeste

|Verf.-Mittel

27.05 .202%
Datum

