Hausmitteilung

Dresden.
]QLG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90-KI

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

16. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00080/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotz
sche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen,
jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel Im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche, Kieler Straße 52, für die kommenden vier Jahre.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf Grundlage der Ziffer 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrlchtllnle, jährlich (für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025) In Höhe von
400,00 Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Haushaltsfrelgabe der entsprechenden Folge
jahre"

Im Jahr 2023 kann ebenfalls, wie auch in den Jahren zuvor, auf eine dreimal Jährliche, Jahreszeit
entsprechende Bepflanzung zurückgeblickt werden.

Für die Jahre 2024 und 2025 wurde nach erfolgreich durchgeführtem Vergabeverfahren ein
neues Floristikgeschäft mit der Bepflanzung beauftragt. Damit wurde entsprechend der Be
schlussbegründung die Möglichkeit eröffnet, dass unterschiedliche ortsansässige Floristikgeschäfte/Gärtnereien die Bepflanzung vor Ort vornehmen. Auch im Jahr 2024 und 2025 wird es
entsprechend des finanziell bereitgestellten Rahmens, eine jährlich dreimalige saisonale Be
pflanzunggeben.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025.

Mit freundli

"homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

