Aologe 4
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/018/2010)

Sitzung am:

07.12.2010

Beschluss zu:

V-SW0102/10

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschail Schönfeld-Weißig zur Traditions- und
Heimatpflege
Beschluss:

_ Beschluss-Nr.: SW 16/02/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Schullwitz als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier in Höhe von
300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung D

Beschluss-Nr.: "SW 16/03/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die SG Schönfeld,
Sekt. Hundesport als Unterstützung für die Errichtung einer Hundesportanlage in Höhe von

8.000,00 Euro.

Abstimmung:

Zustimmung:

‚Ja 15

ur

Nein 0 Enthaltung1

Beschluss-Nr.: SW 16/04/2010

‘Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weikig für den Verein zur
Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Anbindung’an das zentrale Abwassernetz in Höhe von 13.000,00 Euro.
Der OV war von der Beratung und Beschlussfassung nach.$ 20 SächsGemO ausgenommen,
y

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung O

Beschluss-Nr.: SW 18/05/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Rassegeflügelzüchter Weißig u. Umgebung e. V. als Unterstützung für die Überdachung einer Lagerfläche
in Höhe von 1.750,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
‚Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 16/06/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Herrn Bernd Forker
als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier iin Borsberg in Höhe von
385,00 Euro.

Herr Forker war.von der Beratung und Beschlussfassung nach $ 20 SächsGemO ausge-

nommen.

Abstimmung: Zustimmung
. Ja 15

Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 16/07/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Sternwarte
Gönnsdorf, Verein zur Förderung. der Jugend e. V.,
als Unterstützung.für die Errich-

tung.eines Zweckgebäudes in Höhe von 28.000,00 Euro.

“ Der OV war von der Beratung und Beschlussfassung nach $ 20 SächsGemO ausgenom-

men.
"Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15

Nein 0 Enthaltung O

Beschluss-Nr.: SW 16/08/2010

. Aul

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Heimatverein
Schönfelder Hochland e. V., Kleinbauernmuseum Reitzendorf, als. Unterstützung für die Sicherung des Geschäftsbstriebes i in Höhe von 12.500,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein O0 Enthaltung 0

Hans-JürgerfBehr

- Ortsvorsteher
BE ug

7

Nil

Werner Friebel
Stellv. Vorsitzender
für die Beschlüsse SW 16/04/2010 und 16/07/2010

Br

Beschluss-Nr.: SW 18/09/2010
. Aufhebung der zweekgebundenen Mittel für den-ÖPNV in Höhe von 15.063;00 Euro-pro Jahr
mit Wirkung zum 01.01.2011
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Aulı
9711

9

;

Verwendung von Verfügungsmittein der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

.

Aussua li jaolaschnif
Vou dr. AD. 19
v-Swot 02/10
beschließend

Die vorliegenden Anträge wurden vom Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales mehrhek ch
dem OR zur Beschlussfassung empfohlen.
Begründung zu SW 16/03/2010

Erwerb einer Teilläche des Flurstückes 610 der Gemarkung Schönfeld mit 2.500 m? (1,80 €/
m?) zzgl. der Nebenkosten (Notar, Grundbuch, Vermessung)
Bearündung SW 16/04/2010
Der OV übergibt die Leitung des Beschlusspunktes Herrn Friebel. Dieser erörtert
dahingehend, dass der Verein zur Förderung der Jugend'e. V. für die von der
Sr SEN SRBIHER Dresden mens Anbineung des Chlanen an da

Grube,

Begründung SW 46/08/204 0
Im Zusammenhang mit dem Umbau der Grundschule Schönfeld wurde zwischenzeitlich das
Heizhaus abgerissen; somit entfällt die Unterstellmöglichkeit für Utensilien des Rassegeflügelvereins (Käfige). In Übereinstimmung mit dem Nachbargrundstück am Giebel des Vereinsheimes soll ein Schauer eingebaut werden um diese Geräte unterzubringen und begeh“ bar zu machen.

Begründung SW 16/07/2010
Der OV übergibt die Leitung-des Beschlusspunktes Herrn Friebel.

An der Sternwarte Gönnsdorf als Bestandteil des Vereins zur Förderung der
Jugend e. V.

‚soll ein Zweckgebäude errichtet werden. Dies ist zur weiteren

ganzjährigen Nutzung der Sternwarte notwendig. Diese Mittel werdenzur
Materialbereitstellung des 294 m? umbauten Raum benötigt, Die Leistungen
erfolgen in ehrenamtlicher Arbeit,
.
Begründung SW 16/08/2010 .
Zur Sicherung und Unterstützung des Kleinbauernmuseums, Insbesondere zur Herstellung
einer Planungssicherheit' bei der jährlichen Haushaltplanung für das Kleinbauernmuseum
beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig,. dem Betreiber des Kleinbauernmuseums,.
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e:V., ab 2011 einen festen Zuschuss zweckgebunden für die Sachausgaben jährlich in Höhe von 12.500 EURO zur Verfügung zu stellen.
Der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. hat die zweckgebundene Verwendung jährlich
zum 15.02. des Folgejahres gegenüber der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig nachzuwei- sen und abzurechnen,

Begründung SW 16/09/2010
Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stehen zur Erfüllung seiner Aufgaben gemäß 89, Abs. 2,
Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung finanzielle Mittel in Höhe von 306.775,00 EURO pro
Haushaltjahr zur alleinigen Entscheidung zur Verfügung.

Hiervon hatte der Ortschaftsrat bis dato zur Unterstützung des örtlichen ÖPNV zweckgebun- u
den der Hauptabteilung Mobilität jährlich Mittel in Höhe von 15.063,00 EURO als Zuschuss
zum städtischen Zuschuss für den ÖPNV-Hochlandexpress zur Verfügung gestellt. Der städtische Zuschuss an den ÖPNV-Hochlandexpress beträgt pro anno insgesamt 198. 000, 00

EURO.

—

