Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00235/24

2 °lt ~,11·!2.!. 202'
. "

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
j stadtbezirksbeirat Pieschen

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Kinderfasching Pieschen 2024"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbun_den.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00139/22
V-Pi00188/23
aufzuhebende Beschlüsse: ·
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitra um/-ja h r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
850,00 Euro/2024

Sonstige Rückstellungen A90
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben {FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der-Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirks.a mt Pieschen die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zu-wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen
Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pi eschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung - aktuell sind hiervon noch 307.333,57 Euro verfügbar.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr
im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese
Rückstellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14.
Mai 2024 stehen noch 2.920,41 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Tho s Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-031/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001167/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karneval in Pieschen
Joachim Kegel

974,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfasching Pieschen 2024

Eigenleistung

124,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.11.2024 - 29.11.2024

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Rathaus Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eröffnung der neuen Karnevalssaison 2024/25 im Rathaus
Pieschen mit einem Kinderfaschingsprogramm für die Kindergartenkinder und Grundschüler aus
dem Stadtbezirk Pieschen, voraussichtlich am 13.11.2024. Das etwa 2stündige Programm soll aus
einer Kindershow/-animation/-disco bestehen. Dazu soll es Pfannkuchen, Getränke und
Süßigkeiten geben. Erfahrungsgemäß nehmen ca. 100 Kinder aus Kindergärten bzw.
Grundschulen an der Veranstaltung teil.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote für die Kindershow liegen vor. Bisherige Förderung:
- V-Pi00139/22, Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022, 880,00 EUR,
- V-Pi00188/23, Kinderfasching Pieschen 2023, 667,50 EUR.

11. Mai 2024

aus 2023:

Anlage zum Projektantrag Kinderfasching Pieschen 2024
lfd. Nr.: Pie-031/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001167/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

270,00 €

270,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

80,00 €

80,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

500,00 €

500,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

124,10 €

124,10 €

974,10 €

974,10 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
124,10 €
0,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

974,10 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Speisen, Getränke und Dekoration: 500,00 €

Eigenleistungen:
Dekoration und Herrichtung des Veranstaltungsraums, Aufbau und Betreuung Buffet, Abbau,
Endreinigung. 10 Arbeitsstunden a 12,41 Euro.

11. Mai 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-Pi00139/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Herrn Joachim Kegel im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Ä

.

F

u

Dresden, - ER

X F 7

.

LErE

Fe: u

Thomas Grundmann

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00188/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Joachim Kegel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2023"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 667,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
...”

Dresden,
r.

”

Te

ar

we“

u

-

un rt

homas Grundmann
“ Vorsitzender

Ser

