Anlage

Vereinbarung
über die Einglinferung der Gemeinde Schönfeltd-\Veifig
in die
"Landeshauptstadt
(Beschluß-Nr.:

Dresden

IA/80/98 vom

19.05.98)

Vereinbarung

Die Gemeinde Schönleld-Weißig, vertreten durch Herrn Bürgermeister Hans-Jürgen Behr,
und die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Herbert
Wagner, schließen aufgrund der &8 8 und 9 der Gemeindeordnung für den Freistaat

Sachsen (SächsGemO) folgende Vereinbarung;
{

Präambel
Die

nachfolgende

Staatsministeriums

Vereinbarung

wurde

.des

erarbeitet,

Zusammenschluß
beider
verpflichten sich, stets

Innern

unter

Leitung

Sie

Gebietskörperschaften zu
einen : Interessenausgleich

herbeizuführen.

und

hat

Aufsicht

des

Sächsischen

Ziel,

einen

gütlichen

das

“sichern. Die Vertragsparteien
zum
Wohle der - Bevölkerung

u

gl

|

a

Eingliederung
Die Gemeinde Schönfeld-Weißig wird in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.

82
Rechtsnachfolge

Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsnachlolgerin der Gemeinde Schönfeld- Weißig; sie
tritt damit auch in alle öffentlich- rechtlichen Vereinbarungen der Gemeinde Schönfeld“ Weißig, insbesondere cdie Vereinbarung über den Zusammenschluß zur Gemeinde
Schönfeld-Weißig ein (Anlage 7).

S3

ni

Ortsteilname;
Wahrung der Eigenart
|

(1) Die Ortsteilnamen der Gemeinde Schönfeld-Weißig bleiben als Ortsteilnamen der

Landeshauptstadt Dresden bestehen. Die Benennung
ist: ORTSTEILNAME - Ortsteil der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2).
(2) Der Ortscharakter, das örtliche Brauchtum sowie das, kulturelle Leben in der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-\Weißig sind zu erhalten und werden sich auch weiterhin
frei und ungehindert entfalten können.

(3) Das Amtsblall der Gemeinde Schönfeld-Weißig (. ‚Hochlandkurier“) wird als Informationsblatt erhällen und durch die Ve rwaltungsstelle Schönleld-Weißig inhaltlich erarbeitet.

3

|

2

sa

Einwohner und Bürger
(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde Schönfeld- -Weißig „werden mit ‚der
Eingliederung in die Landeshauptstadt Dresden deren Bürger und Einwohner.
(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der Gemeinde Schönfeld- -Weilig wird auf die
Wohn- und Aufenthaltsdauer in der Jandeshauptstadt Dresden angerechnet.
8 z
'

Ortsrecht

(1) Das Ortsrecht der Gemeinde Schönfeld-Weißig tritt mit Wirksamverden
Eingliederung außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarungg nichts anderes bestimmt ist.

der

(2) Rechtsverbindliche Flächennutzungspläne, Bebauungs-, Vorhaben- und Erschließungspläne der Gemeinde Schönfeld-\Weißig bleiben als Ortsrecht der Landeshauptstadt Dresden
in Kraf.
jaupistadt Dresden führt, begonnene Verfahren der Gemeinde
Schönfeld-Weißig

für

die

genannten

Pläne

und

Satzungen

entsprechend

der

Planun&sabsicht de Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit dem Ortschallsrat
fort. Dabei gchen die Vertragsparteien davon aus, daN die Landeshauptstadt Dresden dem
mit-ihr abgestimmten lntwurf des Klächennutzungsplanes in der im Juni 1998 zur Aussung ‚Neun erlenn Fassung zustimmt. Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt Dresden
n ländlichen Charakter im Landschalsschutzgebiet der Gemeinde
Sehönfeld- Weil,

wie im Flächennutzungsplan

‚Innerhalb

‚Jahren

von

10

nach

Planungen nur im uknah

Abschluß

ausgewiesen, sichern.

dieser- Vereinbarung

sind

Änderungen der

mit dem Ortschafsrat möglich.

86

Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne
(1) Die Tlebesätze der Gemsinle Schönfeld-\Weißig für Gewerbe- und Grundsteuer (A und

3)

bleiben

bis

zum

Ablauf

von

fünf

Jahren

nach

Inkrafttreten

der

Vereinbarung

unverändert.

(2)

Alwasseranschluß-

und

Straßenausbaubeiträge

dürfen

in der, ehemaligen

Gemeinde

Schönfeld-\Weißig bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Inkrafltreten der Vereinbarung
nicht erhoben werden. Danach ist eine Erhebung nur zulässig, sofern diese Beiträge in
ganz Dresden erhoben werden. Rückwirkend dürfen keine Abwasseranschluß- und
Straßenausbaubeiträge erhoben-werden,
(3)
Die in der ehemaligen - Gemeinde
Schönfeld-Weilig
erzielten
Gewinne
aus
Umlegungsverfahren nach dem Baugeselzbuch werden zu zwei Dritteln für inveslive

Maßnahmen in der Ortschal Schönfeld-\Weißig verwendet. Die Vorschrilen des 867 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen bleiben davon unberührt.
(4) Die aufgrund der Eingliederung gewährten Fördermittel sind zweckgebunden für die:
Realisierung von Maßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig einzuselzen.

”

h}

(5) Bereits bezahlte Abwasseranschlußbeiträge werden von der Landeshauptstadt Dresden
» oder deren Eigengesellschaften innerhalb eines Vierteljahres nach Genehmigung des Einuliederungsvertrages durch die Rechtsaufsichtsbehörde den Abgabepflichtigen sowie der
Trink- und Abwasser GmbH zinslos zurückerstattet. Zum gleichen Zeitpunkt werden den
Abvabepflichtigen die in dieser Sache noch bestehenden Außenstände erlassen.
(6)

Die

aus

den

Jahren

1996/97

nicht

gezahlten

Abwasserbeiträge

wurden

von

der

Gemeinde Schönfeld-Weißig als Kassenreste webucht. Diese Kasseneinnahme-Reste
werden von der Gemeinde Schönfeld-Weißieg nach Genehmigung des Eingliederungsvertrages durch die Rechtsaufsichtsbehörde (innerhalb eines Vierteljahres) aufgelöst.

$7

der Gemeinde Schönfeld-WeiNig
Vertretung
(1) Der Gemeinderat der Gemeinde Schönfeld-Weißig wählt gem.

$ 9 Abs. 3 SächsGemO

zwei seiner Mitglieder, die für die Dauer der laufenden \Vahlperiode in den Stadtrat der
. Landeshauptstadt Dresden als dessen Mitglieder eintreten.

(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshauptstadt Dresden erhöht sich entsprechend.

$8
Ortschaftsverfassung

Schönfeld-Weißig wird für einen Zeitraum von 30
(1) -Für das Gebiet der Gemeinde
Jahren - beginnend mit dem Tag des Inkrafttretens der Vereinbarung gem. $$ 65 bis 69
der LandesSächsGemO - die Ortschafisverfassung eingeführt. Die Hauptsatzung
hauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die
der Ortschaft
Eine Zusammenlegung
aufgehoben werden.
Ortschaftsverfassung
Dresden
ptstadt
Schönfeld-Weißig mit anderen Ortschaften oder Ortsteilen der Landeshau
ist nur mit Zustimmung des Ortschaflsrates Schönfeld-\Weißig möglich.
(2)

Die

Mitglieder

des

Gemeinderates

Schönfeld-Weißig

.bilden

für

die

Dauer

der

laufenden \Vahlperiode den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig. Danach besteht dieser:aus 19
Nliteliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet ($ 65
Abs. 4 SächsGemO).

Die in der örtlichen Verwaltung zu erledivenden Aufgaben und deren

sind in Anlage 3 aufgeführt. Änderungen sind nur im Benehmen mit dem
Persanalbedarf

Ortschaftsrat möglich.
'&

iz

S9
‚Aufgaben des Ortschaftsrätes -

(l) Dem Ortschaftsrat werden über die in 8 67 Abs | SächsGemO
lexenheiten hinaus folgende Aufuaben’Zuständigkeiten übertragen:

genannten

Anye-

4

“

l. Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung

und

Plätze

im

Gebiet

der

Ortschaft

der öffentlichen Straßen, Wege

vorbringen,
von

Landeshauptstadt Dresden nur bei Vorliegen
_ Namensgeber der Straße stärker mit Dresden

denen

der

Stadırat

der

besonderer Gründe (z.
B. weil
als mit der Ortschaft yerhanden

der‘
ist)

abweichen kann.
2. Der Ortschaftsrat entscheidet über die Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung

der in der Ortschaft liegenden
Gemeinde Schönfeld-Weißig.

kommunalen Gebäude und Einrichtungen der ehemaligen

(2) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann folgende Entscheidungen nur
- im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen:

Aufstellung

und

Änderung

Flächennutzungsplänen, Vorhabennach dem Baugesetzbuch;

von

rechtlich

verbindlichen

Bebauungsplänen,

und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
u

- im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat treffen:
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die
Gemeinde Schönfeld-Weißig standen.
=

bisher i im Eigentum der ehemaligen

(3) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung seiner Aufgaben zur alleinigen Entscheidung
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Als angemessen wird ein Betrag.von
600.000,00 DM pro Haushaltsjahr festgelegt. Hiervon entfallen auf:

1. ÖPNV-Hochlandexpress 40.000,00 DM bis 60.000,00 DM per anno
2. Sport- und Vereinshaus Weißig 100.000,00 DM per anno
3, Vereinsheim Schönfeld 20.000,00 DM per anno
. 4. laufende ZUSEhlEEE an Vereine und Organisationen | in Schönfeld- Weißig -

$10
Ortsvorsteher

Dem Bürgermeister der Gemeinde Schönfeld-Weißig wird bis zum Ablauf seiner
gegenwärtigen Amtszeit auf Antrag das Amt des Ortsvorstehers von Schönfeld-Weißig
übertragen. Er wird dabei hauptamtlich tätig. Der Äntrag ist spätestens bis-zum Zeitpunkt
der Eingemeindung zu stellen.

x

Überleitung der Bediensteten

(!) Für die Überleitung der Beamten und Versorgungsempfänger gelten die $$ 128 bis 132
des Beamtenrechtsrahmengesetzes (Anlage 4 u).
‘(2) Die Übernahme der Angestellten. Arbeiter sowie der in einem Ausbildungsverhältnis
stehenden Personen erfolet wer. & 613 a Bürgerliches Gesetzbuch. Im übrigen stehen
diese Personen den Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden gleich.
(3) Die

im

Dienst der Gemeinde

Schönfeld-Weißig’ zurückgelegten Zeiten werden

so

behandelt, als-ob sie bei der Landeshauptstadt Dresden verbracht worden wären. Den
Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.

ä

ig werden
(4) Die in Anlage 4 b bezeichneten Bediensteten der Gemeinde Schönfeld-Weiß
men.
in Beschäftigungsverhältnisse mit der Landeshauptstadt Dresden übernom

der jetzigen Gemeinde(5) Zum Leiter der Verwaltungsstelle wird ein Mitarbeiter‘
bestellt.
ftsrat
verwaltung Schönfeld-Weißig im Einvernehmen mit dem Ortscha

$12

|

Fortführung von Planungen

infrastrukturellen
(1) Die in der mittel- und langfristigen Haushaltsplanung aufgeführten
im Rahmen des
Hoch- und Tiefbaumaßnahmen werden von der Landeshauptstadt Dresden
6).
Steueraufkommens der Ortschaft Schönfeld-Weißig gesichert (Anlage
chen und mit der |
| (2) Die in Anlage 5 aufgeführten und sich in der Aufstellung befindli
planung werden von
Landeshauptstadt Dresden bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleit
gebracht.
ß
der Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschlu

weitere Sanierung des
' (3) Das Sächsische Staatsministerium des Innern fördert die
werden von der
Anträge
Schlosses Schönfeld i. H. v. 3 Mio. DM. Die dafür erforderlichen
Die Komplementärmittel
Landeshauptstadt Dresden in den folgenden fünf Jahren gestellt.
Dresden bereitgestellt. tadt
haupts
- bis zu einer Höhe von 750 TDM werden von der Landes
Nr. IA/204/97 zum
.(4) Der am 16.12.1997 vom Gemeinderat gefaßte Änderungsbeschluß
von der Landes‚wird
(EKZ)
SB-Lebensmittelbereich im Einkaufszentrum Weißig
Dem entgegenstehende
hauptstadt Dresden inhaltlich und rechtsverbindlich anerkannt.
eines seiner Ausschüsse
Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden oder
u
werden hiermit aufgehoben.
S13
und Unternehmen
Einrichtungen
Gemeindliche

von’ der Landeshauptstadt
(\) In ‘dem Gebiet der Gemeinde Schönfeld-Weißig sind
Daseinsvorsorge nach dem
Dresden alle notwendigen Einrichtungen und Maßnahmen der
bzw. durchzuführen.
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner zu erhalten
(2) Für die nachstehend
folgende, Regelungen:

genannten

Einrichtungen,

Unternehmen

und Vorhaben

gelten

I. Bilduneseinrichtungen

Die

zum. ‚Zeitpunkt

der

Eingliederung

der

Gemeinde

Schönfeld-Weißig

in

die

bleiben - sofern eine
Landeshauptstadt Dresden bestehenden Grund- und Mittelschulen
bedarfsgerecht unterhalten.
ausreichende Schülerzahl vorhanden ist - erhalten und werden
ezirke beibehalten.
Schulb
Für die Grundschulen werden die in Anlage 7 bezeichneten

ntwicklungsplan den neuen
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich. den Schule
htung eines Gymnasiums
Einric
Erfordernissen anzupassen. Dabei sichert sie die dauerhafte
Bühlau, Schönfeld-Weißig
(zumindest für die Klassen 5 - 10) im Raum Weißer Hirsch.
sich alle diesbezüglichen Bauzum Schuljahr 1999/2000. Durch diese Festlegung erledigen
Gemeinde Schönfeld-Weißig,
und Finanzplänungen sowie deren Realisierung durch die
'
soweit sie das Gymnasium betreffen.

2. Sport- und soziale Einrichtungen

Die

Landeshauptstadt

Dresden

verpflichtet

sich,

die

auf dem

Gebiet

der

Gemeinde

Schönfeld-Weißig befindlichen Sporteinrichtungen, Bibliotheken, Bürgerzentren, Jugend:
und Schülerclubs sowie das Marienbad und das Kleinbauernmuseum zu erhalten.

Kindertagesstätten und Horte sind bedarfsgerecht zu erhalten und auszubauen (Anlage 8).
Der ÖPNV in Form des Hochlandexpresses wird durch die Ländeshauptstadt Dresden
weitergeführt.
3. Vereine:

Die in der Gemeinde
Schönfeld-Weißig
ansässigen
Vereine werden von der
Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionsmaßnahmen in gleicher Weise wie
die Vereine im übrigen Stadtgebiet unterstützt und gefördert. .
.4. Gemeindliche Unternehmen

Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die in Anlage 9 genannten Unternehmen
entsprechend des kommunalen Gesellschaftsanteils für mindestens fünf Jahre fortzuführen
und darüber hinaus, soweit es wirtschaftlich vertretbar ist. Die Ausgliederung des Wasserund
Abwasserbereiches
in die jeweiligen . Betriebe
bzw. . Gesellschaften
der
Laurleshanagsha Dresden erfolgt zum Ende des ehıreg IOABPAnBAngı des Sur 1999.

S14
Straßenbau, Verkehrsanbindung

Die Ländeshauptstad Dresden verpflichtet sich:
e

den ÖPNV aufrechtzuerhalten und bedarfsgerecht. zu ergänzen

®

die Verlegung des Endpunktes der Linie 93/61 an das Einkaufszentrum
(An der Prießnitzaue) zu untersützen;

e

zur Realisierung einer Straßeribafnträsse bis zum OT Weißig

aufgrund der veränderten

Randbedingungen

eine Verkehrsstudie

eine neue

Kosten-Nutzen-Analyse

sowie

;

iim oT Weißig

zu

erstellen;

°e

den
Ausbau
der
Straßen,
Radund
Verkehrsentwicklungskonzept (Anlage 10) zu sichern.

N

$15

Wanderwege

entsprechend

|

..

Archiv

' Das archivwürdige Schritgut der Gemeinde Schönfeld-Weißig wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden Akten- und Archivordnung getrennt als eigener
Vor-Ort-Bestand des Archivs der Landeshauptstadt Dresden geführt.

$ 16
‚Sperrbezirk

Die Landeshauptstadt Dresden wird beim Regierungspräsidenten beantragen und sich mit
Nachdruck dafür einsetzen, daß das Gebiet der jetzigen Gemeinde Schönfeld- -Weißig zum
Sperrbezirk erklärt wird.
817
Standesamtsbezirk, Polizeiposten, Freiwillige Feuerwehr,
) Die Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Regierungspräsidente.
‚amtsbezirk Schönfeld-Weißig beizubehalten.

den Standes- .

(2) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt nachdrücklich die Sehallung und Erhaltung
“eines Polizeipostens im Ortsteil Weißig,

0

(3) Die in Anlage 11 aufgeführten Freiwilligen Feuerwehren werden als selbständige
Abteilungen in den Ortsteilen beibehalten; dabei bildet die Freiwillige Feuerwehr Weidig
eine SEHSPUNIEHBENT,
Die gebildete Wehrleitung behält auch für die Zukunft für alle Abteilungen im Schönfelder
Hochland ihren Status.
(4) Die Erhelnuie der vorhandenen Gerätehäuser sowie die Fertigstellung der ‘geplanten

Baumaßnahmen sind im Haushalt der Landeshauptstadt zu sichern. -(5) Die vorhandene Feuerwehrtechnik verbleibt in ihren Standorten. Bei Verschleiß und
Ausfall

bzw.

Stillesung

ist eine

Ergänzung

der

Feuerwehrtechnik

durch

die Landes-

"hauptstadt Dresden zu veranlassen.
(6) Die Ortswehren behalten ihre Namen

und ihre Wappen bei.

(7) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die Wehren in materieller und.
finanzieller Hinsicht wie in ihrem bisherigen Bereich zu unterstützen.

$ 18
Streitvertretung

(1) Der Ortschaftsrat bestellt für die

Dauer der jeweils laufenden Wahlperiode zwei

Streitvertreter/-innen und dessen Stellvertreter/-innen. Der Gemeinderat wählt 1998 die
Erste Streitvertretung für die Dauer der laufenden und darauffolgenden Wahlperiode.

8

(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser Vereinbanıng oder im Zusammenhang mitdieser

Vereinbarung, insbesondere auch über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der
Vertragsparteien, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im
Beisein des Vermitters ein Schlichtungstermin stattgefunden und konnte eine Einigung
nicht erzielt, werden, kann die Streitvertretung den Rechtsweg beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Ortschaft
Schönfeld-\Veißig keine hinreichende Erfolusaussicht bietet, bedarf es zur Beschreitung _
des Rechtsweges eines Beschlusses des Ortschaftsrates, der mit der Mehrheit der Stimmen
aller Mitglieder des Ortschaftsrates gefaßt wurde. Im übrigen beschließt der Ortschaftsrat
mencheitlich über die Beschreitung des Rechtsweges.

(3) Kommt nach Abs. 2 ein Beschhuf des Ortschaftsrates über die Beschreitung des
Rechtsweges zustande, so trägt die Landeshauptstadt Dresden die dafür notwendigen
. Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).

8 19
Rechtswirksamkeit

Ägr Yv ereinbarung

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder
nicht

durchführbar

sein

oder

ihre

Rechtswirksamkeit

oder

Durchführbarkeit

später

verlieren, so soll hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarung
nicht berührt werden. Das gleiche gilt, soweit sich herausstellen sollte, daß die
Vereinbarung
eine Regelungslücke
enthält.
Anstelle
der unwirksamen
oder
undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem 'am nächsten: kommt, was die
beteiligten Gemeinden gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung
gewollt hätten, sofern sie bei Abschluß der Vereinbarung den Punkt bedacht hätten. .

S 20
. Übergangsregelungen

eschäftie
oder unadweisbar geboten ist.

|

Ass

oder

\2
\

unads,

dem sıade and
5)
In

nm

zw inzand

S
m

„ie Zen „die

a

'r3

er.

st Ädunyan

[@;

mesah

Entscheidungen

es

zum

173

Bis
noch

Ta.

vornehmen, sow eit cies nicht rechtlich zwingend
Neueinstellungen ist eine Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden vorzuneh: uin

H

id A

2

unangemessen en Veränderungen der arbeitsrechtlichen Verhältnisse Ihrer

2id- \Weiliez

rur

$21
Inkrafttreten

Diese Vereinbarung tritt am 01.01.1999 in Kraft.

Gemeinde Schönfeld-Weißie( 4 9.4

Landeshauptstadt Dresden. 2, 9,2F
Dienstsiegel

Bürgermeister

Dr. Herbert Wagner
Öberbürgermeister-

|

