SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

28.05.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2756/24:

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusspunkt 2 wird wie folgt ergänzt:
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere
folgende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu
berücksichtigen:
-

Stärkung des “Grünen Boulevards” als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem
Grünzug Gehestraße und dem vorgesehenen “Neuen Leipziger Park”
Überprüfung der Höhenentwicklung in den “Stadtbausteinen” nordwestlich der
Eventspange auf ihre städtebauliche Plausibilität
sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen
im Bereich der Stadtbausteine (“Was ist öffentlicher Raum und was nicht?”)
Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als
historische Komponente innerhalb des “Neuen Leipziger Parks”
Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich
der zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

