Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum: ^ ^Al 2021
Öffentlichkeitsarbeit zur Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates
AF3953/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
;,[A]m 1. September wird der integrations- und Ausländerbeirat der Landeshaupt Dresden neu ge
wählt. Knapp 97.000 Menschen mit Migrationshintergrund lebten 2023 in Dresden. Die meisten
von ihnen dürfen an dieser Wahl teilnehmen, um die Interessen und Perspektiven von Menschen
mit Migrationshintergrund in unserer Stadt in die Stadtpolitik einzubringen. Das ist ein wichtiger
Akt der Beteiligung vor allem für diejenigen, die keinen deutschen Pass haben.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Hat die Stadtverwaltung vor, die Wahlberechtigten auf die Wahlen des Integrations- und Aus
länderbeirates aufmerksam zu machen?"

Ja. Die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit startete langfristig und wird kontinuierlich fortgesetzt. Be
reits im September 2023 erschien in aktualisierter Nachauflage das Faltblatt „Integrations- und Aus
länderbeirat Dresden". Es wurde in der Pressemitteilung vom 7. September 2023 beworben
(www.dresden.de/pressemittellungen). inklusive des Hinweises auf den Wahltermin und weitere

grundlegende Informationen zur Wahl.
Eine weitere Werbung zu allen Wahlen 2024, Inklusive Integrations- und Ausländerbeiratswahl, er
folgte mit einem City-Light-Plakat „Wahljahr 2024 - wähl mit, zähl mit", das vom 28. November 2023
an für 14 Tage stadtweit hing. Auch hierzu gab es eine Pressemitteilung am 28. November 2023. Als
im Dezember 2023 in aktualisierter Nachauflage das Faltblatt „Das Stadtleben aktiv mitgestalten Anregungen zur Mitwirkung" in Deutsch und in Englisch erschien, wurde in dessen Inhalt und der da
zugehörigen Pressemitteilung vom 11. Dezember 2023 explizit auf die Wahltermine, inklusive der In
tegrations- und Ausländerbeiratswahl, hingewiesen. Am 27. Februar 2024 machte eine Pressemittei
lung auf mehrere Informationsveranstaltungen zur Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates und
aktuelle Online-Informationsangebote rund um das Thema aufmerksam.

-2-

Wlchtige Informationen sind im Internet gebündelt (www.dresden.de/auslaenderbeirat). hier vor
allem hervorgehoben die angebotenen Informationsveranstaltungen (1. März 2024,15. März 2024,
26. April 2024, 7. Mai 2024,4. Juni 2024), um über die bevorstehende Wahl zu informieren, Fragen
von interessierten Kandidatinnen und Kandidaten zu beantworten und zugleich Wahlhelferinnen und

Wahlhelfer zu akquirieren. Zudem finden seit April Besuche von Vertreterinnen und Vertretern in ver
schiedenen internationalen Begegnungstreffs sowie vereinzelten Sprach- und Orientierungskursen
statt, um auch dort über die Wahl zu informieren. Im August sind vier Kandidatenvorstellungsrunden
an verschiedenen Orten in Dresden geplant.
Bei allen weiteren Möglichkeiten und Anlässen wird das gesamte Online-, Print- und Veranstaltungs
instrumentarium genutzt.

„2. Sind In dem Zusammenhang Zeitungsanzeigen geplant? Wenn nein, bitte ich um eine Begrün
dung."
Zeitungen und deren Online-Kanäle werden bevorzugt über redaktionelle Beiträge (statt kostenpflich
tiger Anzeigen) erreicht. So erschienen in einigen internationalen Zeitschriften bereits Artikel (zum
Beispiel Dresden International Magazin, Elbe Magazin), ebenso Beiträge in diversen Online-Newslet
tern und im Dresdner Amtsblatt. Auch weiterhin werden aktuelle Informationen zur Wahl über

Presse-Erzeugnisse und Online-Seiten transportiert.

„3. Ist in dem Zusammenhang Fahrgastfernsehen geplant? Wenn nein, bitte ich um eine Begrün
dung."

Ja, die Abstimmungen hierfür sind im Juni 2024 geplant.
„4. Sind in dem Zusammenhang Soziale Medien geplant? Wenn nein, bitte ich um eine Begrün
dung."
Der Integrations- und Ausländerbeirat pflegt einen Facebook-Kanal, wirbt darin für die Wahl und für
die Informationsveranstaltungen. Ebenso werden gezielt Beiträge in migrantischen Gruppen gepostet. Auch über die städtischen Social-Media-Kanäle werden relevante Pressemitteilungen zur Wahl
aufbereitet und dargeboten.
„5. Sind in dem Zusammenhang Plakate im öffentlichen Raum geplant? Wenn nein, bitte ich um
eine Begründung."
Ja, zusätzlich zu dem unter 1. genannten City-Light-Plakat 2023(Wahltermine) wird es speziell ein
zweisprachiges City-Light-Plakat zur Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates geben, das vom
9. Juli bis zum 23. Juli 2024 im Stadtraum hängt und mit Presse-, Internet- und Social-Media-Arbeit
begleitet wird. Das Motiv wird auch geeignet sein für andere Print-Formate (optional Plakate in A3
und A4 sowie Infokarten in AS), über die noch nicht abschließend entschieden ist.

„6. Sind in dem Zusammenhang Briefsendungen geplant? Wenn nein, bitte ich um eine Begrün
dung."

Ja, denn die Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates ist als Briefwahl organisiert. Die bis zum
Stichtag für den Aufbau des Wählerverzeichnisses registrierten Wahlberechtigten (21. Juli 2024)er
halten im Zeitraum vom 22. Juli bis spätestens zum 11. August 2024 die Briefwahlunterlagen per

Post. Überdies finden keine Briefzustellungen statt, nicht im Rahmen der Wahl und nicht im Rahmen
der Öffentlichkeitsarbeit.

-3-

„7. Sind in dem Zusammenhang City Light Plakate geplant? Wenn nein, bitte ich um eine
Begründung/'
Siehe dazu die Beantwortung unter 1. und 5.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

