Kulturprogramm
in der Kantine
2024
In diesem Frühsommer beginnt das Kunsthaus Dresden ein zweites Jahr der
temporären Bespielung der ehemaligen robotron-Kan-ne. Mit einem ganzjährigen
Programm von Ausstellungen und Veranstaltungen und auch zur Museumsnacht (8.
Juni 2024) wird das Haus für das Publikum geöﬀnet sein. Ini-iert und organisiert
durch das Kunsthaus wird unter anderem die interna-onale Tourneeausstellung
TECHNO WORLDS zu Kunst an der Schni?stelle von Musik, Kunst, Pop, Medien und
Technologie in Zusammenarbeit mit Goethe Ins-tut München gezeigt. Das Kunsthaus
Dresden präsen-ert die Deutschlandpremiere dieser bis 2026 weltweit tourenden
großen Ausstellung sowie ein umfassendes Begleitprogramm mit regelmäßigen
Führungen.
Der Schwerpunkt des Programmes im Herbst liegt auf einem Projekt, das sich aus der
Perspek-ve der Kunst und der Musik Perspek-ven des gesellschaMlichen
Zusammenhaltes unter dem Titel DAZUGEHÖREN widmet. Gezeigt werden
Fotograﬁen, Graﬁken und künstlerische Installa-onen von Künstlerinnen und
Künstlern aus Dresden und der Region wie auch überregionale Posi-onen. Eine
vielfäl-ge Konzertreihe, Führungen und ein Projekt in Zusammenarbeit mit dem
Chemnitzer Verein ASA-FF e. V. laden zu einem öﬀentlichen Kulturprogramm, in dem
die Geschichte der Vielfalt unserer GesellschaM in Europa und aktuelle Fragen des
Zusammenhaltes Thema sind. Gezeigt wird außerdem eine kleine permanente
Ausstellung zur Geschichte des Gebäudes und des ehemaligen robotron-Geländes
und eine Ausstellung des Fotografen Mar5n Maleschka zur Dresdener
Nackriegsmoderne. Das Programm soll wie bereits in den Jahren zuvor für ein breites
Publikum der Dresdner StadtgesellschaM zugänglich sein und einen Zugang zur Stadtund Architekturgeschichte wie auch einen leichten Eins-eg in die Gegenwartskunst
und -musik vermi?eln. Der Eintri? ist daher frei.

