Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
FDP-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

GZ:

Datum:

(GB 6) 61.5

2 8. MAI 2024

Parkplätze am Krankenhaus Friedrichstadt
mAF0226/24

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Parksituation im Umfeld des Krankenhauses Friedrichstadt Ist generell angespannt. Wäh
rend viele Patienten und Gäste das Parkhaus Mitte nutzen können, sind andere auf möglichst
kurze Fußwege angewiesen und müssen daher die Parkplätze an der Friedrichstraße nutzen.
Aufgrund der nun beginnenden Bauarbelten an der Friedrichstraße werden diese Parkplätze
über mehrere Monate nicht zur Verfügung stehen. Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Welches Konzept verfolgt die Stadtverwaltung hinsichtlich der Bereitstellung von Parkplät
zen für Besucher des Krankenhauses während der Bauarbelten an der Friedrichstraße? Sind

die Anwohner über die Baumaßnahmen und die Auswirkung auf die Parksituation Infor
miert worden?"

Es handelt sich um eine Baumaßnahme im Auftrag des Städtischen Klinikums Dresden. Die Ver
kehrsrechtliche Anordnung wurde für den Zeitraum 15. April 2024 bis zum 14. April 2025 geneh
migt. Auf einer Länge von ca. 62 Metern wurde vor dem Städtischen Klinikum dafür das Parken
abgeordnet. Bestandteil der Verkehrsrechtlichen Anordnung war, dass die Anwohnenden von
der bauausführenden Firma über die Baumaßnahme mittels Anwohnerinformation informiert

werden. Eine Bereitstellung von Ersatzparkflächen im öffentlichen Verkehrsraum ist nicht mög
lich.

-2-

2. „Wie Ist der Stand des Planungsverfahrens bezüglich des Baus des Parkhauses an der Schä
ferstraße? Wann ist die Fertigstellung des Parkhauses geplant?"
Die Machbarkeit der Planung und der Realisierung eines Parkhauses an der Schäferstraße Ecke
Behringstraße wurde im Ergebnis eines intensiven Planung- und Abstimmungsprozesses mit
Fachämtern der Stadtverwaltung vorgeprüft und in der Gestaltungskommission Dresden vorge
stellt und diskutiert.

Im Ergebnis dessen hat das Städtische Klinikum Dresden auf der Grundlage einer Gesamtkonzep
tion einen Antrag auf Vorbescheid bei der Bauaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden
gestellt, welcher am 29. Januar 2024 positiv beschieden wurde. Nach Maßgaben der dem Antrag
auf Vorbeschied zugrunde gelegten Planung sollen im Parkhaus über 400 Stellplätze geschaffen
werden.

Nachfrage Herr Stadtrat Malornv:

„Seitens der Stadt liegen dem Bau keine Hürden mehr Im Weg?"
Die Frage der Genehmigung ist geklärt. Allerdings ist die größte Herausforderung für den Mo
ment die Finanzierung von Bau und Betrieb des Parkhauses.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Steol^ Kuhn

Dirl^Hllbert

Bej^ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

