Kunsthaus Dresden
2024 in der
robotron-Kantine
Die robotron-Kan-ne löst bei jüngeren und älteren Menschen in Dresden
Erinnerungen und Emo-onen aus. Das Gebäude der ehemaligen Betriebsgaststä?e
des VEB robotron, das zwischen 1969 und 1972 gebaut wurde, steht für
Informa-onstechnologie und ZukunMshoﬀnungen in der DDR, das tägliche
Mi?agessen, aber auch Erinnerungen an Familienfeiern und Kulturveranstaltungen.
Jüngere Menschen verbinden mit dem Bau die Erinnerung an Clubnächte und ein
Freiheitsgefühl, das sich bis heute atmosphärisch in den Graﬃ- auf dem Gelände und
vielleicht auch im Lebensgefühl der Skatenden niederschlägt. Nach vielen Abrissen
auch im Stadtzentrum ist der elegante Flachbau gemeinsam mit dem Kulturpalast
einer der noch verbliebenen Solitärbauten der ostdeutschen Nachkriegsmoderne in
Dresden mit einem hohem iden-ﬁkatorischen Wert.
Ein 2017 zur Diskussion stehender Abriss des Gebäudes konnte durch das
Engagement zahlreicher Menschen aus der StadtgesellschaM und der Kultur, an dem
unter anderem das Netzwerk ostmodern ini-a-v maßgeblich mitwirkte, abgewendet
werden. An der Entwicklung einer zukünMigen Nutzung beteiligte sich unter anderem
das Kunsthaus Dresden als Städ-sche Galerie für Gegenwartskunst und Einrichtung
der Museen der Stadt Dresden, das 2018 erstmals ein Nutzungskonzept für eine
breite kulturelle öﬀentliche Nutzung vorlegte.
Der Dresdner Stadtrat entschied 2017 für einen Erhalt des Gebäudes Baus. Seit 2021
wird die Kan-ne für Ausstellungen zeitgenössischer Kunst durch das städ-sche
Kunsthaus und den Verein Ostrale e.V. bespielt. 2023 wurde die robotron-Kan-ne vom
Landesamt für Denkmalpﬂege Sachsen als Kulturdenkmal gelistet. Im Sommer 2024
entscheidet der Dresdner Stadtrat über ein Angebot zum Erwerb und die weitere
Nutzung der ehemaligen Kan-ne als neues Zentrum für zeitgenössische Kunst und
Kultur. Als Grundlage wurde ein Nutzungskonzept in Zusammenarbeit mit dem
Dresdner Architekturbüro zanderarchitekten entwickelt, das auf einem
Dialogverfahren zwischen dem Kunsthaus Dresden, der OSTRALE e.V. und einer
ganzen Reihe weiterer Gesprächspartnern fußt . Ziel der Entscheidung ist es, die
robotron-Kan-ne für eine öﬀentliche Nutzung und Dresdnens StadtgesellschaM wie
auch Besuchende der Stadt zu erhalten.

