Anfrage Nr.: AF3967/24
Datum: 29.05.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD
Gegenstand:
Elbwiesenreinigung am 13.04.2024
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Pressemeldung vom 09.02.2024 hat die Landeshauptstadt Dresden zur
Elbwiesenreinigung für den 13. April 2024 gebeten. Wenn man aktuell an den Elbwiesen
unterwegs ist, gibt es leider immer noch oder schon wieder sehr viele Abschnitte zu sehen, wo
die Sauberkeit zu wünschen übriglässt. Ich selbst habe mich an der Elbwiesenreinigung aktiv
beteiligt. Dort habe ich u. a. den Unmut anderer Helfer zur Kenntnis nehmen müssen, weil sie
sich wegen einer limitierten Anmeldungszahl nicht mehr anmelden konnten. Deshalb haben sie
ihr privates ""Einsammel-Equipment" mitgebracht.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Teilnehmer haben sich bis zum 13.4.2024 für diese Putzaktion gemeldet?
2. Gab es tatsächlich, wie in meiner Einleitung beschrieben, eine
Mitgestaltungseinschränkung? Wenn ja: Ab welcher angemeldeten Anzahl durften sich
keine Helfer mehr anmelden?
3. Aus welchem Grund erfolgte eine Beschränkung der Teilnehmerzahl?
4. Gab es seitens der Bürger Beschwerden gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, was
die Elbwiesenreinigung am 13.04.2024 betraf?
5. Wie viele Teilnehmer waren insgesamt am 13. April bei der Aktion dabei?

6. Wurde nur mit dieser Pressemeldung für die Aktion geworben? Oder wurden noch
andere Möglichkeiten zu Bewerbung genutzt?
7. An welchen Stellen der Elbwiesen befanden sich die größten Müll- bzw.
Sperrmüllablagerungen?
8. Welche Menge an Müll wurde bei dieser Aktion insgesamt eingesammelt?
9. War das Ergebnis der diesjährigen Elbwiesenreinigung aus Sicht der Landeshauptstadt
zufriedenstellend?
10. Gibt es schon Vorplanungen für 2025?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

