Anlage zum Projektantrag KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die
Höhenpromenade
lfd. Nr.: V-Co00207/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001029/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

750,00 €

750,00 €

750,00 €

750,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

750,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2 Klaviertransporte (Sachsenforum --> JKS Passage --> Nachverwendung in Cotta): 350,00 €; 3
Klavierstimmungen (eine pro Woche): 240,00 €; Erfahrungsgemäß fallen innerhalb des
Projektzeitraums kleinere Reparaturen an (Taste klemmt, Pedal klemmt, etc.): 60,00 €;
Instandhaltung - ältere Klaviere/nach längere Lagerung müssen Klaviere einmalig in die richtige
Stimmlage gebracht werden ("Hochziehen"), bevor sie wieder bespielt werden können: 100,00 €
Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird ausschließlich im Ehrenamt organisiert. Die finanziellen Mittel sind ausschließlich
für Dienstleistungen die nicht von Menschen im Ehrenamt geleistet werden können:
Der Klaviertransport in Eigenregie ist (aus Erfahrung oft) mit negativen gesundheitlichen Folgen
für unsere Ehrenamtler (Bandscheibe, gequetschte Finger, etc.) verbunden. Außerdem besteht bei
einem nicht professionell durchgeführten Transport immer die Gefahr, dass das Klavier einen
Schaden nimmt.
Die Arbeiten am Klavier (Stimmungen, Instandhaltung, Reparaturen) müssen von einem
professionellen Klavierbauer durchgeführt werden, damit sie den gewünschten Erfolg haben und
das Klavier dabei keinen Schaden nimmt. Das ist im Ehrenamt nicht zu leisten.

29. Mai 2024

