Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
jr)LG2C|GIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00285/24

2 9. MAI 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

I 12.06.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu032/24) "Neue Mattenfläche für Sport- und Kulturverein"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 6.948,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsriachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
6.948,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die
Landeshauptstadt
Dresden
zur
Erfüllung
bestimmter
Aufgaben
an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den
Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt die Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro
übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-032/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001383/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sport- und Kulturkollektiv Dresden e.V.

7.720,00 €

Eigenmittel

772,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neue Mattenfläche für Sport- und
Kulturverein

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.948,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.948,00 €

Förderort:

Rudolf-Leonhard-Str. 12

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Sport und Kulturkollektiv Dresden e.V. ist ein Verein mit einer über 10 jährigen
Geschichte am Standort der Rudolf-Leonhard Straße 12 mitten im Herz des Hechtviertels. Der
Anspruch des Vereins ist es, Kampfsport nicht nur als Sport, sondern auch in seiner kulturellen
und gesellschaftlichen Dimension weiter zu entwickeln. Dabei legt der Verein besonderen Wert
auf eine diskriminierungsfreie und geschlechtersensible Vereinskultur. Dies findet seinen
Ausdruck in der paritätischen Besetzung des Trainer:innenstabs, Trainingsangebote ausschließlich
für FLINTA-Personen oder Seminare zur Selbstbehauptung von FLINTA-Personen. Zudem versucht
der Verein die kulturelle Homogenität im Kampfsport durch kulturelle Vielfalt zu pluralisieren,
indem dieser auf ein ausgeglichenes Verhältnis der Mitglieder achtet. Neben der
Weiterentwicklung der Vereinskultur nimmt der Verein auch seine gesellschaftspolitische
Verantwortung ernst. Dies zeigt sich durch sein Engagement bei der Übernahme der Patenschaft
für die Pflege des Denkmals des im NS-Regime aus antiziganistischen Motiven verfolgten Boxer
Ruckeli Trollmann, der Durchführung verschiedener öffentlicher Bildungsveranstaltungen, wie
dem Vortrag von Robert Claus zu Neonazis im Kampfsport oder dem Vortrag von Corinna
Schmechel zu Female Empowerment im Kampfsport oder auch durch die Unterstützung der
Kampagne „Haltung zeigen“, die sich gehen Diskriminierung im Kampfsport einsetzt.
Für all diese Angebote und Veranstaltungen braucht es neue Sportmatten. Die Matten stehen im
Zentrum des Vereinslebens, da sozusagen alles darauf stattfindet. Es finden Trainings, aber auch
kulturelle Veranstaltungen wie Vorträge und Seminare (z.B. Wendo Kurs) und nicht gewertete
überregionale Wettkämpfe mit anderen Vereinen aus der Stadt aber auch aus ganz Deutschland
statt. Über die Jahre hinweg fand ein kontinuierlicher Mitgliederwachstum und damit verbunden
ein stetiger Ausbau des Trainingsangebot mit bis zu 20 Einheiten pro Woche statt. Wir verstehen
uns demnach auch als zentralen Vernetzungspunkt für Sport, Kultur und Freizeit für die Menschen
im Stadtteil. Diese Entwicklung hat auch zu einer Erhöhung der Kosten der
Aufwandsentschädigungen für die Trainer:innen geführt, sodass wir trotz gestiegener
Mitgliederzahlen und den damit verbunden Einnahmen am Jahresende 2023 gerade so
kostendeckend wirtschaften. Auch für die kommenden Jahre ist mit einer eher angespannten
finanziellen Situation des Vereins zu rechnen, sodass die notwendige Investition in die neue
Mattenfläche nicht vollständig aus eigenen Mitteln finanzierbar ist. Die über 10 Jahre alten Matten
08. Mai 2024

sind mittlerweile stark verschlissen, was leider zu einer erhöhten Verletzungsgefahr und einer
verminderten Trainingsqualität führen kann. Um diese Mängel zu beheben und die positive
Entwicklung des Vereins im Stadtteil auch in Zukunft weiter fortführen zu können, benötigen wir
unbedingt die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Umsetzung werden die Bedingungen für das Sportangebot, was sich vor
allem an sport- und kulturinteressierte Anwohnende richtet, verbessert. Die Integration von
Menschen mit Behinderungen wird im Rahmen der räumlichen und sportartspezifischen
Möglichkeiten gewährleistet. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die
Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

08. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Neue Mattenfläche für Sport- und Kulturverein
lfd. Nr.: Neu-032/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001383/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7.245,00 €

7.245,00 €

475,00 €

475,00 €

7.720,00 €

7.720,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
772,00 €
0,00 €
0,00 €
6.948,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.720,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Transportkosten/Versand: 475,00 €

08. Mai 2024

Anlage 3

Anlage 4

Abbildung 1: Gesamtübersicht des
Mattenzustandes, großflächige
Ablösung der Oberflächen und
Abnutzung der einzelnen
Flächenelemente, die stellenweise
stärkere Abnutzung führt zu
teilweise flächigen Unebenheiten

Abbildung 2: Gesamtübersicht des
Mattenzustandes, großflächige
Ablösung der Oberflächen und
Abnutzung der einzelnen
Flächenelemente

Abbildung 3: Detailansicht rote
Matten (da hier am deutlichsten
AbbildungAblösen
3: Detailansicht:
Ablösen
sichtbar):
der profilierten
der profilierten Mattenoberfläche
Mattenoberfläche

Abbildung 4: Detailansicht rote
Matten (da hier am deutlichsten
sichtbar): Ablösen der profilierten
Mattenoberfläche

Abbildung 5: Detailansicht:
Flecken, starker Abrieb der
Mattenoberfläche

Abbildung 6: Detailansicht:
Flecken, starker Abrieb der
Mattenoberfläche

Sehr geehrte Mitarbeitende,

wie Sie schon auf den ersten Blick sehen können, besitzen ein Teil der Matten (insbesondere die
roten Elemente) aufgrund der starken Abnutzung nicht einmal mehr die Ursprungsfarbe. Diese
verteilten und unterschiedlich stark ausgeprägten Abnutzungen führen auch zu stellenweisen
Unebenheiten der gesamten Fläche im Raum (siehe Abbildung 1 und 2). Wie auf den
Abbildungen 3 und 4 zu sehen, löst sich neben der Farbe auch die Oberfläche stellenweise ab.
Diese Oberfläche hat ein Profil und dient den SportlerInnen für den bestmöglichen Grip beim
Training und dient der Verletzungsprophylaxe. Durch diese Abnutzung ist demnach das Risiko
auszurutschen an diesen Stellen deutlich höher. Darüber hinaus führt das Ablösen der Oberfläche
dazu, dass der Boden nicht in der gewünschten Qualität gereinigt werden kann, da sich die
einzelnen abgelösten Partikel bei der Reinigung lediglich weiter im Raum verteilen und an
anderen

Stellen

haften

bleiben

und

sich

beim

Training

wieder

durch

andere

Trainingsgegenstände weitergetragen werden.
Da aufgrund der großflächigen Abnutzung, der Raumauslastung bei den Trainings und des
Trainingsinhaltes selbst, es nicht möglich ist Stellen zu umgehen, vermindert dies, wie im
Hauptantrag ausgeführt, die Trainingsqualität und begünstigt im schlimmsten Falle Unfälle und
Verletzungen.

Mit freundlichen Grüßen
Sport- und Kulturkollektiv Dresden e.V.

