Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

x]

Le
Dresden.
BIS 240

Vorlage Nr.:
Datum:

20

V-PI00168/24
N

3. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung Sächsische
Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z' im Juni und Juli 2024 in der Galerie
K Dresden" durch den Verein Forum

Mitteldeutsche Kunst e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Ausstellung Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z im Juni
und Juli 2024 in der Galerie K Dresden“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe
der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

. aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

995,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. — finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert
e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren Kunstwerke in
Plauen ausstellen.

3/3
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und :fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung vor Ort zu fördern.
.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein. besonderes
Alleinstellungsmerkmal
dar, deren
Unterstützung
bei fortbestehenden
finanziellen
und
rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge
gefasst werden sollte.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 2. Mai 2024 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 995,00 Euro im elektronischen

Umlaufverfahren zu gewähren.

Dem

für

Stadtbezirksbeirat

stehen

das

178.816,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Iberto Bid
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Jahr

2024

mit

Stand

vom

13.

Mai

2024

noch

