Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3966/24
Datum: 29.05.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Standort Alte Operette Leuben
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
In der DNN am 14.02.2023, war Folgendes zum Standort alte Operette Leuben zu lesen: Konkret
sind es 800.000 Euro, die der Stadtrat im Doppelhaushalt 2023/2024 für die „teilinvasive
Sanierung“ der Operette zur Verfügung stellte. Mit dieser Summe soll der hintere, rechte
Gebäudeteil instandgesetzt und für 40 Proberäume vorbereitet werden. In Arbeit seien „die
Planung, der Bauantrag für die Nutzungsänderung und die Bauausführung, die Anbindung an die
Medien sowie die Zugänglichkeit zum Gebäude“, erklärt die Stadt auf DNN-Anfrage. Derzeit
werde dafür das gesamte Areal durch das Amt für Geodaten und Kataster aufgemessen. Jetzt
gibt es wieder eine Bürgerinitiative, welche sich um die Widerbelebung des Areals bemüht.
1. Was an finanziellen Mitteln von den geplanten 800.000 Euro wurde bereits ausgegeben
und wofür? Steht noch Geld zur Verfügung?
2. Sind oder werden Fördermittel für das Objekt beantragt?
3. Wie sieht der Zeitplan der Verwaltung zur Wiedernutzbarmachung aus? Sind dazu noch

weitere politische Beschlüsse notwendig
Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

