Bündnis 90/Die Grünen

Vorschlag
Widmung von Schulstraßen vor der Universitätsgemeinschaftsschule und der 49. Grundschule
,,Bernhard August von Lindenau"

Gegenstand
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, Schulstraßen im Bezirk einzurichten. Dabei
sollen d ie Ergebnisse der Verkehrsversuche der Stadt Dresden zu Schulstraßen einbezogen werden.
1.

Die Arltstraße sowie den Nord-Süd-Zweig der Cämmerswalder Straße (siehe Abbildung) sind
als Schulstraße zu widmen. Dabei sol len die Ergebnisse der Verkehrsversuche der Stadt
Dresden zu Schulstraßen einbezogen werden.

2.

Die Bernhardstraße zwischen Würzburger und Bienertstraße ist als Schulstraße zu widmen .

3.

Im Bereich des Haupteingangs zur 49. Grundschule sollen 4 Fahrradbügel installiert werden,
die genügend Platz für das Abstellen von Fahrrädern mit Kinderanhänger bieten.

4.

Die Zeit der Sperrung soll den Stoßzeiten der Bringe- und Holzeiten von Universitätsschule und
Kita Hennersdorfer Weg bzw. 49. Grundschule entsprechen. Die Sperrzeiten sind mit den
Einrichtungen zu vereinbaren und bei Veränderungen anzupassen.

5.

Die Umsetzung soll intensiv durch Information der Anwohner und Kooperation mit den
Einrichtungen kommuniziert und in der Einführungsphase durch w irksame Maßnahmen wie
der Anwesenheit von Vertretern der Ordnungsbehörden begleitet werden.

Begründung
Die Arltstraße/Cämmerswalder in Dresden ist eine Nebenstraße, die von einer Gesamtschule, einem
Kindergarten, Einfamilienhäusern und großen Mehrfamilienhäusern gesäumt wird. Diese Straße ist
daher sowohl für Kinder als auch für Erwachsene von großer Bedeutung. Der morgendliche
Bringeverkehr von Schü lern und Kindergartenkindern stellt jedoch ein großes Problem dar, da er
sowohl für die Anwohner als auch für Eltern und

Kinder unangenehme und

unsichere

Verkehrssituationen schafft. Genauso kommt es in der Bernhardstraße in der Umgebung der 49.
Grundschule an Schultagen zu schwer überschaubaren Verkehrssituationen, die v.a. während der
Bringe- und Abholzeiten durch „Elterntaxis" entstehen.

Eine Schulstraße bezeichnet die zeitweise Sperrung einer Straße (also z.B. wochentags zwischen 7:30
und 8:15 Uhr und nachmittags von 13:45-14:30 Uhr) für den Verkehr. Außerhalb dieser Zeit ist die
Nutzung mit motorisierten Fahrzeugen weiterhin möglich. Für Anwohnende ist eine
Ausnahmegenehmigung kurzfristig und möglichst bürokratiearm zu erteilen.
Eine Schulstraße ermöglicht es Kindern, ihre Umgebung aktiv zu erkunden und ihre motorischen
Fähigkeiten zu entwickeln. Sie fördert zudem die soziale Interaktion und das Zusammenleben der
Anwohner. Kinder haben in einer Schulstraße die Möglichkeit, ihre Umwelt auf eine natürliche und
unbesorgte Weise zu erfahren, was für ihre Entwicklung und Wohlbefinden von großer Bedeutung ist.
Eine W idmung der genannten Straßen als Schulstraße würde dazu beitragen, die durch den
Bringeverkehr entstehenden Probleme zu lösen, indem sie sichere und attraktive Räume für Kinder
schafft, in denen sie sich frei bewegen können, ohne von Verkehrsgefahren bed roht zu werden und es
Eltern so ermöglicht, ihre Kinder abseits der Schule abzusetzen oder auf andere Verkehrsmittel zu
setzen. Der zeitweise Ausschluss des motorisierten Verkehrs würde dazu beitragen, dass die Sicherheit
von Eltern und Kindern erhöht w ird und die Anwohner sich weniger gestört füh len.
In einem Verkehrsversuch w urden an der 63. Grundschule Elterntaxihaltestellen und eine Schulstraße eingerichtet. Schon kurz nach dem Beginn des
Verkehrsversuches und trotz der Winterzeit hat sich gezeigt, dass das Konzept
funktioniert und sich die Situation wesentlich entspannt hat.
https://www .d resden .de/de/ ratha us/aktuelles/ pressemittei Iungen/2023/11/
pm_004.php?pk_kwd=news

Birgit Jaekel

Xaver Seitz

