Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00207/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001029/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

750,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die
Höhenpromenade

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.05.2024 - 07.07.2024

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Höhenpromenade, vor der JKS Passage

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit der Jugendkunstschule möchten wir ein offenes Klavier organisieren. Das Klavier
soll tagsüber im Zeitraum vom 26.05 bis 17.06 vor der JKS Passage stehen und dort für alle
Bürger:innen frei zugänglich sein. Jede:r darf spielen und alle dürfen zuhören! Es ist
Anziehungspunkt für Anwohner:innen, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an der eigenen
Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von Anderen zu genießen. Das Klavier bietet
einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
Am 26.05 veranstaltet die JKS den Nachbarschaftssonntag und würde im Rahmen der
Veranstaltung das Klavier einweihen. Am 15.06 könnte das Klavier in die Sommerkonzerte der JKS
integriert werden und würde auch während dem Westhangfest zur Verfügung stehen. Die
Bundesfreiwilligendienstleistenden der JKS haben außerdem angekündigt das Klavier im
Projektzeitraum immer mal wieder bespielen zu wollen.
Nach dem Projekt soll das Klavier an eine gemeinnützige Organisation in Cotta gehen.
Aus dem letzten Jahr KlangRaum steht uns noch ein kunstvoll gestaltetes Klavier zur Verfügung.
Aktuell steht es eingelagert im Sachsenforum und könnte von dort direkt zur JKS Passage
transportiert werden. Das Projekt lässt sich somit relativ kostengünstig umsetzen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein organisierte bereits im vergangenen Jahr die gleiche Aktivität im
Sachsenforum und erhielt durch den Stadtbezirksbeirat eine Förderung. Der vorliegende Antrag ist
eine neue Projektidee mit Erweiterung der Vorjahresvariante. Das Klavier soll tagsüber bis zum
17.06.2024 in der Jugend Kunst Schule (JKS) Passage stehen und dort für alle Bürger*innen
zugänglich sein. Wie auch schon letztes Jahr im Sachsenforum praktiziert, kann jeder/jede
Musikbegeisterte andere Menschen an der eigenen Musik teilhaben lassen. Es soll das Klavier vom
Sachsenforum zur Passage transportiert werden und könnte am 15.06.2034 in die Konzerte der
JKS integriert werden. Nach dem Projekt soll das Klavier an eine gemeinnützige Organisation in
29. Mai 2024

Cotta gegeben werden. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde entsprochen. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
750,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2024 mit Stand vom 29. Mai 2024 noch 343.899,00 Euro Verfügung.

29. Mai 2024

