Anfrage Nr.: AF3965/24
Datum: 29.05.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD
Gegenstand:
Infoblatt zur Abfalltrennung in 20 Fremdsprachen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Pressemitteilung vom 2. Mai 2024 wurde ein Infoblatt zur Abfalltrennung in 20
Fremdsprachen vorgestellt.
Das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft berichtete über das aktualisierte
Informationsblatt „Abfälle trennen und entsorgen“ und erweiterte die fremdsprachigen
Übersetzungen. Es informiert nun auf Deutsch sowie in 20 weiteren Sprachen, wohin welche
Abfälle kommen: in die Abfalltonnen am Haus, zu den über die Stadt verteilten
Wertstoffcontainern oder zu einem der acht städtischen Wertstoffhöfe. Es wird betont, dass eine
getrennte Entsorgung von Abfällen wichtig ist, um diese recyceln oder richtig beseitigen zu
können. Das würde helfen Ressourcen zu schonen und die Umwelt zu schützen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie werden die Infoblätter an die Menschen herangetragen, welche der deutschen
Sprache nicht mächtig sind? Digitalisiert oder auch als Flyer?
2. Seit Jahrzehnten leben Migranten bspw. aus Vietnam, Russland, Tschechien, Polen usw.
in der Landeshauptstadt Dresden. Warum sind gerade jetzt diese Informationen in den
vielen Sprachen notwendig?
3. Wie viele Menschen aus: dem arabischen Raum, dem persischen Raum, Bulgarien, China,
Afghanistan, Frankreich, Georgien, Kurdisch Raum, Polen, Sinti und Romas, Rumänien,

Russland, Slowakei, Spanien, Äthiopien und Eritrea, Tschechien, Türkei, Ukraine und
Vietnam
leben derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
4. Wo sieht die Landeshauptstadt Dresden bei dieser Aktion eine Ressourcenschonung und
dass dadurch die Umwelt geschützt wird?
5. Kennt das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die tatsächlichen Sorgen in
den Neubaugebieten der Landeshauptstadt Dresden?
6. Welches Sperrmüllvolumen hat die Landeshautstadt Dresden wöchentlich zu
verarbeiten?
7. Wieviel davon wird auf regulärem Weg auf den acht städtischen Wertstoffhöfen
abgegeben?
8. Was hat die Erstellung des Infoblattes zur Abfalltrennung in 20 Fremdsprachen insgesamt
gekostet?
Kosten für Übersetzung, Layout- und Druckkosten bitte einzeln aufschlüsseln.
9. Wenn auch Flyer gedruckt wurden. Wieviel Stück in welchen Sprachen?
10. Wie werden die laufenden Infoblätter-Bedarfe, welche sich auch ändern, ermittelt?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

