Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/056/2024)
am Dienstag, 7. Mai 2024,

18:00 Uhr

im Gymnasium Plauen, Aula, Kantstraße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:11 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Frank Knobe
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Reingard Jokisch
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

3/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

Verwaltung:
Frau Gerber

entschuldigt abwesend

Frau Lohse

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Schulen, SG-Leiter Objektverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt, Projektmanagement Straßenbeleuchtungsanlagen
Straßen- und Tiefbauamt, Beleuchtungsbautechniker
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeitung
Planung/Projektmanagement
Amt für Schulen, Projektleitung Schulbau II

Gäste:
Herr Ehrler
Frau Brüllke
Frau Lange
Frau Schuster

Planungsbüro Freiraumplanung Ehrler
STESAD GmbH
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.

Herr Dietze
Frau Nitsche
Herr Müller
Frau Hutter

Schriftführerin:
Oxana Benkendorf

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

V-Co00188/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kreativ im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.

V-Co00193/24
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten
in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20

V-Co00190/24
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Öffentliche Beleuchtung in Gorbitz: Amalie-Dietrich-Platz und
Fußgängertunnel

V-Co00191/24
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Skateanlage Columbusstraße - Finanzierung von Planungsund Baukosten

V-Co00192/24
beschließend

2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur/Sanierung der Fußböden in den Klassenzimmern
der Mobilen Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule

V-Co00195/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle

4

Sonstiges

V2585/23
beratend

5/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der Tagesordnungspunkt 2.2. sei als Nachtrag innerhalb der Ladungsfrist geladen worden.
Der Tagesordnungspunkt 2.6. wird direkt nach dem Tagesordnungspunkt 2.3 behandelt, damit
die Vertreterin des Schulverwaltungsamtes ihre beiden Vorlagen hintereinander vorstellen
kann. Zur Abstimmung der geänderten Tagesordnung sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend. Ihr wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 54. Sitzung vom 14. März 2024 sei zur letzten Sitzung verteilt worden. Es
gibt keinen Gesprächsbedarf, sie ist somit zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift der 55.
Sitzung vom 11. April 2024 sei krankheitsbedingt noch nicht fertiggestellt und werde nachgereicht, sobald sie vorliege.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

V-Co00188/24
beschließend

Herr Bäcker erklärt, dass die Antragstellerin noch offene Fragen zu klären habe, sodass es ihr
nicht möglich sei, die Vorlage heute vollumfänglich vorzustellen. Trotzdem liege die Vorlage
vollständig vor und könne beschlossen werden. Das Projekt solle von drei Seiten gefördert werden: durch die Sportförderung und die Stadtbezirksbeiräte Pieschen und Cotta. Aus der Vorlagenbegründung gehe hervor, weshalb man dem Projekt eher skeptisch gegenüberstehe.
Herr Pinkert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und begründet ihn damit, dass
eine Vorstellung durch die Antragsteller notwendig wäre, da verschiedene Fragen, beispielsweise nach der anteiligen Förderung der Vollzeitstelle und der Fortbildung immer neuer Übungsanleiter/-innen, offen wären.

6/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Herr Bigga fragt nach der Beteiligung des Jugendhilfeausschusses und wie dies bei zukünftigen
Anträgen gehandhabt werden würde. Außerdem wolle er wissen, wer die Entscheidung darüber
treffe.
Herr Bäcker antwortet, dass die Anforderungen für die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses
recht undurchsichtig seien. Der gleichlautende Förderantrag hätte im Stadtbezirksbeirat Pieschen beispielsweise ohne Anhörung im Jugendhilfeausschuss behandelt werden dürfen. Vor der
Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta sei jedoch eine Anhörung im Jugendhilfeausschuss
zur Bedingung gemacht worden. Der Jugendhilfeausschuss tage in der Regel alle vier bis sechs
Wochen, sodass sich die Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat um mindestens eine Sitzung
herausschiebe. Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs, den jede Vorlage passieren müsse,
melde der Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport den Bedarf der Aufnahme des Jugendhilfeausschusses in die Beratungsfolge, so er ihn erkenne. Begründet werde das nicht.
Herr Pinkert berichtet als Mitglied des Jugendhilfeausschusses, dass, sobald in irgendeiner Weise Kinder betroffen seien, Vorlagen in den Jugendausschuss und seinen Unterausschuss „Planung“ überwiesen würden. Nachdem die Vorlagen im Unterausschuss „Planung“ behandelt seien, kämen sie auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses. Im Jugendhilfeausschuss seien
diese Vorlagen aus den Stadtbezirksbeiräten bisher nur kurz angesprochen und keine einzige
abgelehnt worden. Problematisch sei aktuell noch die Handhabung in der Verwaltung. Im Moment sei die Formulierung „dem Projekt zugestimmt“. Dies sei aber nicht korrekt. Es müssen
heißen: „Es stehen keine jugendhilfeplanerischen Dinge im Wege“. Es dürfe durch den Jugendhilfeausschuss nur eine fachliche Einschätzung des Kindeswohls betreffend erfolgen. Der Jugendhilfeausschuss habe nicht darüber zu entscheiden, ob das Projekt zu befürworten sei.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis
Vertagung
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kreativ im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.

V-Co00193/24
beschließend

Frau Lange und Herr Schuster stellen die Vorlage vor.
Herr Bäcker ergänzt, dass für dieses Projekt der förderunschädliche frühzeitige Maßnahmebeginn genehmigt worden sei.
Herr Luck fragt nach den Honoraren innerhalb des Kostenfinanzierungsplanes und welche Qualifizierung diese Kräfte mitbrächten.

7/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Frau Lange antwortet, dass zwei Honorarkräfte eingestellt werden sollten. Zum einen eine koordinierende Honorarkraft, die sich darum kümmere, dass auch ehrenamtlich Aktive in der
Teameinteilung berücksichtigt würden und die inhaltliche Planung vornehme. Die zweite Honorarkraft sei als festes zweites Standbein geplant, damit auch die Vertretung abgesichert sei und
alle Angebote immer durchführt werden könnten. Beide Kräfte arbeiteten als Tandem. Eine Honorarkraft sei etwas höher bewertet; sie sei zusätzlich Ansprechpartnerin für alle Ehrenamtlichen und koordiniere das Team.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kreativ im Kiez“ durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.276,00 Euro.
2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0
2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20

V-Co00190/24
beschließend

Herr Dietze stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat- Cotta beschließt für die Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie
Malerarbeiten in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 41.115,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Öffentliche Beleuchtung in Gorbitz: Amalie-DietrichPlatz und Fußgängertunnel

V-Co00191/24
beschließend

Frau Nitsche und Herr Müller stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck, Herr Gerull, Herr Klaudius und Herr Gersdorf stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Montagekosten für Leuchtmittelwechsel
- Baumverschnitt an der Häuserzeile 72 und 74 für eine bessere Ausleuchtung
- Zusammenarbeit mit der EWG für eine bessere Hauseingangsbeleuchtung zur möglichen
Limitierung der Straßenbeleuchtung
- Installation von Verkehrsüberwachungskameras am Amalie-Dietrich-Platz zur Vorbeugung
krimineller Aktivitäten
- Einsparungen durch die Verwendung von LED-Leuchtmitteln
Frau Nitsche erklärt, dass die Montagekosten am DVB-Betriebshof vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft getragen würden. Diese seien in der Vorlage nicht integriert. Es müsste mit
Hubwagen und weiterer Technik angereist werden, das steigere die Montagekosten enorm.
Herr Müller ergänzt, dass der Melisseweg; der derzeit tagsüber unbeleuchtet sei, auch in eine
24 h-Beleuchtung umgerüstet werden solle. Dies erfordere leichte Tiefbaumaßnahmen in der
Zuwegung und den Umbau der Schaltschränke.
Herr Müller führt aus, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig darauf hingewiesen werde, dass die Baumschnitte so durchgeführt werden, dass die Straßenbeleuchtung
nicht behindert werde. Er wolle entsprechend des Hinweises auf das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zugehen und eine Begehung anregen, um die nächste Ausästung vorzubereiten.
Im Übrigen falle in die Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes die Verkehrssicherheit der
öffentlichen Wege und Plätze. Sich mit den einzelnen Eigentümern über das Dickicht über ihren
Eingängen zu beschäftigen, sei sehr mühselig. Deshalb kalkuliere man bei der öffentlichen Beleuchtung der Straßen und Wege ohne Fremdlicht.
Sollte der Beschluss Zustimmung finden, werde man die Arbeiten bis zum Jahresende stückweise umsetzen.
Für eine Kameraüberwachung kämen technisch gesehen Multifunktionsmasten in Frage, wie sie
im Smart-City-Konzept verwendet würden. Das könne aber nur die Polizeibehörde veranlassen.
Im Regelfall reduziere sich bei der Umstellung auf LED-Leuchtmittel der Energiebedarf auf rund
1/7 des herkömmlichen Energieverbrauches. Bei Leuchtstofflampen sei die Energieeinsparung
etwas geringer.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
74.000,00 Euro, aufgegliedert in:

9/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

1. 9.000,00 Euro für die Erweiterung der Beleuchtungsanlage und Leuchtmittelwechsel am
Amalie-Dietrich-Platz,
2. 35.000,00 Euro für die Erneuerung der Beleuchtungsanlage an der Unterführung OFW 27 –
Haltestelle Schlehenstraße unterhalb der Coventrystraße
3. 25.000,00 Euro für den Leuchtenwechsel in der Unterführung ORW 49 – Haltestelle Dahlienweg unterhalb der Julius-Vahlteich-Straße
4. 2.500,00 Euro für die Umstellung auf Dauerbetrieb und den Leuchtmittelwechsel an der Unterführung ÖFW 31 – Melisseweg
5. 2.500,00 Euro für den Leuchtmittelwechsel an der Unterführung ÖFW 30 – Haltestelle DVB
Betriebshof unterhalb der Coventrystraße
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Skateanlage Columbusstraße - Finanzierung von Planungs- und Baukosten

V-Co00192/24
beschließend

Frau Hutter und Herr Erler stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bäcker fragt, ob es bereits eine Größenordnung gebe, wie sich die Teilfinanzierung über
den Stadtbezirksbeirat im nächsten Jahr gestalten werde. Frau Hutter sagt zu, die Angaben
nachzureichen.
Herr Gerull, Herr Luck, Herr Bigga und Herr Nitzsche beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde mit den Schwerpunkten:
-

Wunsch nach frühzeitigen Informationen mit Jahresüberblick
Finanzielle Konsequenzen, wenn die Maßnahme nicht abgeschlossen werden kann
Zwischennutzung der vorhandenen Elemente bis zur Fertigstellung
Stromanschluss und Beleuchtung

Herr Erler führt aus, dass die Mittelübertragung in die Planung des Projektes fließen solle. Mit
den Baugeldern, die 2025 eingesetzt werden sollen, solle als erstes die Zufahrt erneuert, der
Belag getauscht und die Rail als sichtbares Zeichen für die Skater/-innen installiert werden.
Dann sei die Bahn schon nutzbar. Die weiteren Betonelemente folgten dann, so wie es die Finanzierung zuließe.

10/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Herr Bäcker ergänzt, dass die Mittelübertragung nicht verloren gehen könne, da sie explizit an
diese Maßnahme gebunden sei.
Herr Erler erklärt weiter, dass die vorhandenen Elemente sehr verbraucht und durch Vandalismus beschädigt seien. Sie würden samt Verankerung herausgenommen und nicht wieder verbaut. Die Fläche würde so vorbereitet, dass die neuen Elemente im Boden verankert werden
könnten.
Es sei keine Stromversorgung vorgesehen. In etwa der Mitte der Anlage gebe es eine öffentliche
Beleuchtung in Form einer Mastleuchte.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung von Planungs- und Baukosten für die Skateanlage Columbusstraße in Höhe von 110.000,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur/Sanierung der Fußböden in den Klassenzimmern der Mobilen Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule

V-Co00195/24
beschließend

Herr Dietze stellt die Vorlage vor.
Herr Nitzsche weist auf den Zustand der Fenster hin und fragt nach der Perspektive einer Gesamtsanierung des alten Schulgebäudes.
Herr Dietze antwortet, dass das Schulgebäude in einer Mehrbedarfsvorlage zugefügt worden
sei. Diese Mehrbedarfsvorlage werde dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Bei Zustimmung
des Stadtrates gehe die Planung in die nächste Phase. Aktuell sei man in der Leistungsphase 2/3.
Die Fenstersanierung werde seitens der Objektverwaltung vorgezogen, sie sollen strangweise
erneuert werden. Angebote für diese Arbeiten lägen bereits vor. Es sei geplant, den ersten
Strang in den Sommerferien zu tauschen.
Herr Ahlers fragt, in wessen Eigentum sich die derzeitigen Raumeinheiten befänden.
Der Dietze erklärt, dass sich diese im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befänden.

11/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
19.451,00 Euro für die Reparatur/Sanierung der Fußböden in den Klassenzimmern der Mobilen
Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden (BSZ AuE), Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169
Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle

V2585/23
beratend

Herr Luck stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Rederecht für Frau Unger. Es gibt keine Gegenstimmen.
Frau Brüllke stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Unger erhält als Gast das Wort und berichtet, welche Ausbildungsberufe die jungen Menschen in wieviel Klassen im BSZ Altroßthal erlernten. Diese Auszubildenden brauchten menschenwürdige Lernbedingungen.
Herr Nitzsche bittet um Ausführungen zu der kostenintensiven Bepflanzung im Außenbereich
und die diesbezügliche Zusammenarbeit mit Schule und Stadtverwaltung sowie zur Perspektive
für die anderen Gebäude am Standort.
Frau Lohse stellt die Vorlage noch einmal aus Sicht des Amtes für Schulen vor und beschreibt
verschiedene Teilabschnitte und der Finanzierungssituation.
Frau Unger erhält als Gast erneut das Wort. Sie spricht eine Einladung für den 13. bis 16. Juni
2024 zum Sommertheater aus, bei der man sich das Gelände auch vor Ort anschauen könne.
Herr Nitzsche bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn.
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und zeitgemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und einen Sporthallenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten sicherzustellen.“
Herr Ahlers stellt fest, dass der Ergänzungsantrag nicht zur Gesamtvorlage passe. Er frage sich,
ob der Stadtrat zu dieser Beschlusserweiterung überhaupt eine Entscheidung treffen könne.
Möglicherweise helfe eine geschicktere Formulierung.

12/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Herr Nitzsche verweist auf den bereits gefassten Beschluss V1555/22, Beschlusspunkt 5, in der
Anlage, der eine ähnliche Formulierung beinhalte, die seiner Erinnerung nach der Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) dem Beschlussvorschlag hinzugefügt hätte.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder tauschen sich weiter über eine bessere Formulierung aus.
Letzten Endes bleibt der Ergänzungsantrag unverändert stehen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltungen 8

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 in 01169 Dresden.“
2. Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umsetzung der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort Altroßthal,
Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.
4. Die Maßnahme HI.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind die
Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle entsprechend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18 zu veranschlagen.
6. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und zeitgemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und einen
Sporthallenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

4

Sonstiges

Frau Gerber informiert, dass folgende Beschlussvorlagen im elektronischen Umlaufverfahren
bestätigt worden:
-

V-Co00196/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: „100 Jahre Friedhof Dölzschen"
V-Co00199/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: „Erhalt
von Grabgittern auf dem Neuen Annenfriedhof"

Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar:
-

Beschlusskontrolle zu V-Co00131/23 {SBR Co/044/2023): Wahrnehmung der Aufgaben nach
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur der Bühne im Schlosspark am BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

Auf die Tische seien drei beantwortete Stadtratsanfragen, die den Stadtbezirk Cotta betreffen,
zur Information ausgereicht worden. Ebenfalls verteilt worden sei ein Flyer zum Thema „Förderung von Kein- und Kleinstunternehmen“, zu dem in der kommenden Sitzung eine kurze Vorstellung des Fachamtes geben werde. Herr Bäcker führt weiter aus, dass es bereits eine Infoveranstaltung zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmern im Einzugsgebiet Löbtauer Bogen
gegeben habe.
Eine Bürgerbeteiligung zum Brießnitzer Park sei ebenfalls erfolgt. Die Auswertung werde voraussichtlich im August vorgestellt.
In der nächsten Sitzung würden auch einige Fotos von der Malterstraße gezeigt werden, bei
deren Sanierung der Stadtbezirksbeirat Mittel bereitgestellt habe (V-Co00158/23). Außerdem
solle berichtet werden, wie der Verfügungsfonds im Quartiermanagement Gorbitz im „Gebiet
des sozialen Zusammenhalts“ im letzten Jahr bedient worden sei.
Für die Augustsitzung könne er Informationen zu den Tafeln am Weißeritzgrünzug ankündigen.
Zum Hinweis von Herrn Gersdorf zu Behinderungen am Conertplatz konnte bei einer Prüfung
keine Behinderung festgestellt werden. Möglicherweise sei die Situation morgens aber anders
als tagsüber.
An der Anregung Herrn Gersdorf zum Netto-Markt am Altgorbitzer Ring arbeite man. Es gebe
dort einen Bankstandort für eine Bank. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei bestrebt,
dort eine zweite Bank aufzustellen. An der Frage zur Ordnung sei man auch dran, im Moment
müssten hier noch Zuständigkeitsfragen geklärt werden.

14/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Am 20. April 2024 habe das Frühlingsfest am Siedlerheim stattgefunden. Für die anwesenden
Stadtbezirksbeiratsmitglieder habe es eine Führung durch das Gebäude gegeben, bei der der
Innenausbau und die Dachsanierung besichtigt werden konnten.
Am 18. April 2024 habe der Stadtrat den neuen Amtsleiter Herrn Fiebig in seinem Amt bestätigt.
Herr Fiebig werde voraussichtlich ab 23. Mai 2024 die Amtsleitung der Stadtbezirksämter Cotta
und Plauen übernehmen.
Herr Nitzsche fragt zur Wahlplakatierung, wie es sich mit Plakaten an Säulen, Verkehrsschildern
oder Hinweismasten für Straßennamen oder in Kreuzungsbereichen verhalte und ob dort die
Stadtverwaltung eingreife. Herr Bäcker antwortet, dass es hierzu aktuell eine hohe Überlastung
gebe. Wenn man der Lage Herr würde, gebe es wahrscheinlich über die Presse eine Aufforderung, die Plakate abzunehmen. Wenn dem nicht gefolgt werde, werde es Ersatzvornahmen geben. Bei Sonderveranstaltungen gebe es Sondernutzungsvereinbarungen, die alle Einzelheiten
regelten.
Herr Günzel ruft das Thema der nicht behindertengerechten Haltestelle, die während des Verkehrsversuches an der Flügelwegbrücke auf die Tonberstraße verlegt worden sei, auf. Bereits in
der vergangenen Sitzung habe er davon berichtet. Er habe die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen dazu angeschrieben und von ihrer Mitarbeiterin eine kurze telefonische Auskunft erhalten, dass man über diesen Vorgang sehr verwundert sei und man sich später noch
einmal bei ihm melden wolle. Dies sei leider nicht erfolgt. Über Frau Gerber habe das Stadtbezirksamt die DVB angeschrieben und um Klärung gebeten. Die Antwort hierauf sei sehr missbilligend ausgefallen. Es gehe darum, dass die Buslinie 70 und 80 vom Flügelweg kommend seit dem
4. März 2024 geradeaus in die Tonbergstraße und anschließend nach links in die Grillparzer
Straße fahren. Dadurch sei die Haltestelle Grillparzer Straße/Ecke Ockerwitzer Straße beziehungsweise Cossebauder Straße stillgelegt. Bisher hätten Roolstuhlfahrer/-innen an der Haltestelle Ockerwitzer Straße aussteigen können und wären dann nach einer Straßenüberquerung
an der barrierefreien Straßenbahnhaltestelle gelangt. Jetzt sei diese Möglichkeit nicht mehr
vorhanden. Man müsse mit dem Rollstuhl auf dem Fügelweg aussteigen und danach drei Straßen überqueren, um bis zu einer Straßenbahnhaltestelle (Altcotta) zu kommen, bei der aber
kein barrierefreier Zustieg möglich wäre. Die Zeitersparnis, die man sich durch diese neue Streckenführung verspreche, ergebe nur zwei bis drei Minuten. Dafür blende man die Situation für
Menschen mit Behinderung aus. Außerdem sei die Haltestelle Ockerwitzer Straße/Cossebauder
Straße eine Haltestelle, an der sehr viele Kinder und Familien ausstiegen, da sich auf der Ockerwitzer Straße weiter hinten einige Einrichtungen, wie die das Schulförderzentrum "Am Leutewitzer Park" für Kinder mit Einschränkungen, befänden.
Herr Günzel zitiert einige Passagen aus dem Schreiben der DVB, indem Fahrzeitverkürzungen,
kürzere Wege für einige wenige Anwohner/-innen und eine Kostensenkung durch die Maßnahme hervorgehoben werden.
Anschließend stellt er die Frage in den Raum, wie der Stadtbezirksbeirat dazu stehe und ob es
Ideen gebe, dem zu begegnen.

15/15
ö NS SBR Co/056/2024 7. Mai 2024

Frau Krause und Herr Brosius äußern sich übereinstimmend unzufrieden mit der Situation und
kündigen an, Maßnahmen gegen diesen Zustand unterstützen zu wollen.
Herr Bäcker versichert in dieser Angelegenheit auch die Unterstützung des Stadtbezirksamtes.
Wenn Herr Günzel etwas Schriftliches vorbereite, könne dies in der kommenden Sitzung behandelt werden. Eventuell könne man mit aufnehmen, welche Vorteile nach Abschluss des Verkehrsversuches man sich da im Gegensatz zu der Variante, die Herr Günzel vorschlage, abzeichneten und beides vergleichen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

