Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Seniorenbeirates (S/035/2024)
am Montag, 13. Mai 2024,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Dr. Rainer Kempe
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer
Verwaltung:
Frau Bidell
Frau Fritzsche
Frau Cadot-Knorr
Frau Scharf

GB 5/50
GB 5/50
GB 2
Beauftragte

Gäste:
Herr Möckel
Frau Klemm
Herr Dudeck
Herr Hauck

Männernetzwerk Dresden e. V.
BBZ Bülowh
Runder Tisch Senioren
Bündnis Freie Bürger Dresden e. V.

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen
mit Behinderungen

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Gesamtkonzeption Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

2.2

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beratend

2.3

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

3

Aktuelle Fragen der Seniorenarbeit in Dresden

3.1

Information "Manifest Sorgende Nachbarschaften"

3.2

Information Seniorenkonferenz

4

Information von der 7. MOBIdialog-Sitzung am 15. März 2024

5

Informationen und Sonstiges

4/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Anschließend stellt er die Tagesordnung vor.
Seitens der anwesenden Beiratsmitglieder bestehen keine Einwände.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung einstimmig mit 13-Jastimmen zu.
Im Anschluss dankt Herr Rentsch Herrn Hauck für die geleistete Arbeit im Seniorenbeirat.
Herr Dr. Müller schließt sich Herrn Rentsch an und möchte wissen, weshalb Herr Hauck kein
Beiratsmitglied mehr sei.
Frau Ruß stellt die Gründe dar.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Die Tagesordnungspunkte 1.1 und 3.2 werden gemeinsam behandelt.
Frau Bidell stellt den aktuellen Bericht aus dem Sozialamt anhand einer Präsentation (Anlage 1)
vor.
Anschließend informiert sie zur Seniorenkonferenz anhand der Präsentation (Anlage 1).
Frau Schewe möchte wissen, nach welchen Kulturangeboten in den Beratungen gefragt werde.
Sie habe gedeutet, dass zu viel Nachfrage und zu wenig Angebote im Kulturbereich bestehen.
Frau Bidell verneint dies. Die Kulturangebote werden in den Beratungen nur geringer nachgefragt.
Frau Lohse bittet nochmals die 74 Prozent bei den Begegnungsangeboten zu erläutern.
Frau Bidell stellt dar, dass 74,5 Prozent der Anteil weiblicher Seniorinnen sei, die Begegnungsangebote annehmen.

5/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Herr Dr. Müller geht auf die an Herrn Schäfer mitgegebenen Fragen zur Nachbarschaftshilfe,
Seniorentelefon und Begleitdienste ein und möchte wissen, ob dazu heute noch berichtet werde.
Frau Bidell merkt an, dass zu den Themen von Herrn Schäfer nichts übergeben wurde. Es solle in
einer anderen Sitzung aufgegriffen werden.
Herr Dr. Müller kritisiert das. Er sehe keine Wertschätzung der Arbeit des Seniorenbeirates. Die
Antworten und Präsentationen sollen vor der Sitzung den Mitgliedern zur Verfügung gestellt
werden. Er weist auf die Verbindung zwischen Wohnen und Pflege hin und möchte wissen,
weshalb das Thema Wohnen nicht mehr auftauche. Weiterhin fragt er an, wie bei den Beratungen das Verhältnis der freien Träger und des Sozialdienstes sei. Hinsichtlich der Facharbeitskreise Akteure Seniorenarbeit (FASA) merkt er an, dass teilweise eine Überschneidung der FASATermine mit den Sitzungen des Seniorenbeirates bestehe. Dies kritisiert er. Ebenso frage er sich,
wie effektiv die FASA seien. Er bitte auf die Nachbarschaftshilfe und den mobilen Begleitdienst
einzugehen. Ferner bittet er auf die Seniorenkonferenz in der heutigen Sitzung einzugehen.
Frau Bidell betont, dass die Wohnberatungsstelle so arbeite wie sie soll. Daher sei der Anteil bei
den Beratungen von Seniorinnen und Senioren auch so gering. Wenn die Nachfrage zum Thema
Wohnen nicht geklärt werden könne, gebe es eine Verweisberatung.
Herr Dr. Müller möchte wissen, warum die Nachfrage so stark gesunken sei. Er sei verwundert
darüber.
Frau Bidell stellt dar, dass die Menschen zum Thema Wohnen direkt zu den Wohnberatungsstellen kommen und dort qualifizierte Beratungen getätigt werden. Der Inhalt einer einzelnen
Beratung unterliege dem Datenschutz. Somit werde keine Erfassung der einzelnen Inhalte getätigt.
Herr Dr. Müller kritisiert das und erachtet es als nicht zweckmäßig.
Frau Bidell betont, dass die Darstellung der verschiedenen Themen sich auf eine Gesamtanzahl
beziehe und die Nachfrage der einzelnen in Anspruch nehmenden Personen verteile sich prozentual. In Bezug auf die Pflegedienste könne sie nichts sagen. Hinsichtlich des Angebots freier
Träger und kommunaler Sozialarbeiter im Bereich Beratung teilt sie mit, dass die Übergabe der
Beratung an die freien Träger erfolgt sei. Die kommunalen Sozialarbeiter haben nur noch einen
geringen Anteil an verfügbaren Beratungszeiten. Sie stellt die Verfahrensweise bei Beratungsanfragen dar. In Bezug auf die FASA bedauere sie die Terminüberschneidung. Dies sollte nicht sein
und sollte für die Zukunft vermieden werden. In Bezug auf die Nachbarschaftshilfe gebe es drei
Beratungs- und Kontaktstellen in Dresden, welche Nachbarschaftshilfe vermitteln, aktivieren
und akquirieren. Seit dem letzten Jahr seien die Stellen für drei unterschiedliche Bereiche in der
Landeshauptstadt zuständig. Es erfolge ein regelmäßiger Austausch mit den Trägern und die
Verwaltung sei Kooperationspartner. Die Nachbarschaftshilfe solle für die Zukunft weiterentwickelt und qualifiziert werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob es eine Übersicht zur Nachbarschaftshilfe und Alltagshelfer
gebe.

6/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Frau Bidell verweist auf dresden.de. Dort sei die Nachbarschaftshilfe mit Kontaktdaten ausgewiesen. Die Kontaktdaten der Alltagshelfer werden derzeit auf der Homepage der Landeshauptstadt eingepflegt.
Frau Lohse weist die Kritik an den FASA zurück. FASA Plauen arbeite sehr gut und sie lobt die
Organisation.
Herr Eckoldt geht auf die Wahrnehmung der Veranstaltung nach den Geschlechtern ein. Er
möchte wissen, ob berücksichtigt wurde, dass der weibliche Bevölkerungsanteil im Alter zunehme.
Frau Bidell geht auf die Verteilung ein und stellt diese eingehend dar.
Herr Bartels geht auf die zunehmende Zahl der Zwangsräumungen ein und gehe davon aus,
dass davon auch ältere Menschen betroffen seien. Er möchte wissen, wie dahingehend mit der
Beratung umgegangen werde und ob eine Vorsorge bestehe.
Frau Bidell informiert, dass derzeit das Wohnungsnothilfekonzept fortgeschrieben werde. Dort
werde das Thema und die Prävention aufgegriffen. Zur Prävention müsse eher auf Hilfsangebote
hingewiesen werden. Sie könne nicht sagen, wie viel ältere Menschen von Zwangsräumungen
betroffen seien. Sie gehe aber davon aus, dass ein Anteil vorhanden sei. Anschließend verweist
sie auf die regulären Angebote zu dem Thema hin.
Frau Wagner merkt an, dass die FASA Prohlis ebenso eine sehr gute Leistung leiste. Sie geht auf
eine dortige Vorstellung des Männernetzwerkes ein und regt an, dass das Männernetzwerk sich
in dem hiesigen Gremium auch vorstellen könne. Sie dankt dafür, dass die Seniora-App ermöglicht wurde.
Frau Scharf möchte wissen, ob bei der Seniora-App alle Daten eingesehen werden können. Sie
möchte zudem wissen, ob in der App regelmäßig Daten für alle Nutzerinnen und Nutzer zusammengefasst werden. Ebenso fragt sie an, ob die Verweisberatungen aus der Seniora-App
abgeleitet werden können.
Frau Bidell stellt dar, welche Daten der Träger und das Sozialamt einsehen können. Eine Auswertung sei angedacht, erfolge derzeit aber nur in der AG Prozess sei. Eine Erfassung zu den
Verweisberatungen sei sicherlich möglich. Dies müsse allerdings vom Programmierer geklärt
werden.
Herr Dr. Müller geht auf die Einladung zum Pflegestammtisch am 05.06.2024 ein und möchte
wissen, woher die Gewissheit komme, dass das betreute Wohnen die perfekte Lösung sei und
wie die Ergebnisse des Beirates zum Thema Wohnen damit zusammenpassen.
Frau Bidell habe nie gesagt, dass betreutes Wohnen die perfekte Lösung sei. Das Thema werde
aufgrund von Nachfragen beim Pflegestammtisch aufgegriffen.
Herr Dr. Müller bittet die Auswertung des Pflegestammtisches dem Beirat zu übermitteln.

7/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Herr Rentsch merkt an, dass am 12.8.2024 eine Sondersitzung des Beirates zur Thematik Pflegenetz erfolgen solle. Daher bittet er die Auswertung zu übermitteln. Anschließend geht er auf
die geplante Seniorenkonferenz ein und möchte wissen, wie Bürgerinnen und Bürger über die
Teilnahme an der Seniorenkonferenz informiert werden.
Frau Bidell teilt mit, dass über die Citylight-Plakate überall in der Landeshauptstadt Werbung
dafür geschaltet werden solle. Ebenso seien bereits Save-the-Date-Karten für verschiedene Zielgruppen versandt worden. Ebenso seien Pressemitteilung und das Amtsblatt vorgesehen.
Herr Dr. Müller geht auf das per E-Mail versandte Konzept zur Seniorenkonferenz ein und sehe
Schwierigkeiten bei der Umsetzung des Themas. Er merkt an, dass ihm bisher der fachliche Impuls fehle und geht dazu detailliert ein.
Herr Rentsch regt an, dass Anregungen und Wünsche nochmals an Frau Bidell und ihn geschickt
werde.
Frau Dr. Kaufmann betont, dass die Seniorenkonferenz keine Fachkonferenz sei. Die Konferenz
richte sich an alle Seniorinnen und Senioren sowie an die Partner der offenen Altenhilfe/Seniorenarbeit. Sie stellt eingehend die Gründe für die Themen der Seniorenkonferenz und
angedachte Inhalte dar. Sie geht anschließend nochmals auf die Thematik Zwangsräumungen
ein und betont, dass die älteren Menschen nicht steigend von Zwangsräumungen betroffen seien.
Herr Dr. Müller bittet, dass die Statistik zu den Zwangsräumungen dem Beirat nochmals schriftlich zugearbeitet werde.
Frau Dr. Kaufmann sagt dies zu.
Frau Kasten regt an, dass zur Seniorenkonferenz ein Programm mit Kindern zur Einführung gemacht werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen
mit Behinderungen

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.2 behandelt.
Frau Scharf informiert, dass der Flyer des Seniorenbeirates derzeit noch in der Gestaltung sei.
Weiterhin informiert sie, dass seit dem 15.05.2024 ein neuer Mitarbeiter in ihrem Büro angefangen habe. Ferner stellt sie dar, dass die Landeshauptstadt Dresden den Zuschlag zur Inklusion
vor Ort bekommen habe. Einen Bericht dazu könne sie in einer der nächsten Sitzungen geben
und der Seniorenbeirat werde zu dem Thema verschiedene Einladungen erhalten. Anschließend
stellt sie den aktuellen Sachstand zu den mobilen Begleitdiensten „MoBs“ dar. In diesem Zusammenhang erläutert sie, dass Gespräche, Vereinbarungen erfolgt seien und die bisherigen
Nutzerinnen und Nutzer über Alternativangebote informiert werden sollen.

8/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Die Weiterentwicklung der mobilen Begleitdienste sei ebenso Zielsetzung. Hinsichtlich der Ausschreibung der Beiräte teilt sie mit, dass diese über das Sozialamt laufe und erst nach der Kommunalwahl erfolge.
Herr Dr. Müller geht auf seine persönlichen Erfahrungen als Nutzer des mobilen Begleitdienstes
„MoBs“ und kritisiert, dass nicht informiert wurde. Er verweist auf den geltenden Stadtratsbeschluss und die Umsetzung bis Juni 2024 hin. Er sehe, dass das Sozialamt an der Verbesserung
der Situation nicht arbeite, da die heute anwesenden Kolleginnen keine Aussagen tätigen konnten.
Frau Scharf weist die Kritik am Sozialamt zurück. Die anwesenden Kolleginnen waren in den
Gesprächen zum MoBs nicht beteiligt und können somit keine Aussagen tätigen. Sie gehe davon
aus, dass zu dem Stadtratsbeschluss eine reguläre Beschlusskontrolle ergehe. Es sei damit aber
zu rechnen, dass es keine Lösung für den MoBs in seiner zurücklegenden Form gebe. Daher solle
die Weiterentwicklung der bestehenden Begleitdienste zu einem niedrigschwelligen Begleitdienst erfolgen.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie es sich dann aber mit dem Doppelhaushalt verhalte.
Frau Scharf erklärt, dass sie mit dem Sozialamt und den derzeitigen Trägern im Gespräch sei,
sodass Lösungen gefunden werden. Es sei allerdings schwierig, einen konkreten Bedarf zu ermitteln.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wer konkret Ansprechpartner im Sozialamt sei.
Frau Scharf könne dies nicht benennen. Sie bittet zudem um eine Rückmeldung, sofern die bisherigen Nutzerinnen und Nutzer über die Alternativangebote nicht informiert werden.
Herr Rentsch betont, dass mit allen Vertretern eine Lösung gefunden werden müsse.
Frau Scharf stimmt dem zu. Es werde an einer einheitlichen Lösung gearbeitet und bedarf etwas
Zeit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Gesamtkonzeption Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.3 behandelt.
Frau Cadot-Knorr bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Frau Böhmig betont, dass der Mensch ein Leben lang bewusst oder unbewusst lerne. Sie merkt
an, dass die Medien teilweise einen negativen Einfluss auf die Kinder und Jugendlichen haben.

9/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Dort müsse nachgesteuert werden. Hinsichtlich der Ziele fehle ihr das humanistische Weltbild
und die Akzeptanz der menschlichen Vielfältigkeit in allen Bereichen.
Frau Cadot-Knorr merkt an, dass sich das humanistische Weltbild in den Grundsätzen wiederfinde. Sie verweist dazu auch auf den Inhalt der Vorlage.
Herr Eckoldt sehe die dringende Notwendigkeit des Handelns und unterstütze die Vorlage. Er
betont, dass die sozialen Medien die großen Gegenspieler seien und die sozialen Brennpunkte
immer größer werden.
Frau Cadot-Knorr stimmt Herrn Eckoldt zu und sehe den Handlungszwang seitens der Verwaltung inbesondere im Hinblick auf die digitalen Medien.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob auch die Vergangenheitskompetenz berücksichtigt wurde.
Ferner fragt er an, wie eine lernende Verwaltung aussehe. Er bittet den Begriff „Ehrenamtslotsen“ zu erläutern und auf den Lernaspekt in pflegenden Situationen.
Frau Cadot-Knorr möchte wissen, ob mit der Vergangenheitskompetenz, die Erinnerungskultur
gemeint sei.
Herr Dr. Müller erläutert, dass es nicht nur auf die Erinnerungskultur beschränkt werden solle.
Er geht auf Beispiele ein.
Frau Cadot-Knorr geht auf den Aspekt der Vergangenheitskompetenz ein. Anschließend stellt
sie die Maßnahmen zur lernenden Verwaltung dar. Die Ehrenamtslotsen sei ein Praxisbeispiel.
Im Hinblick auf Lernen in einer Pflegesituation müsste verwaltungsintern nochmal besprochen
werden.
Herr Dr. Müller merkt an, dass dies auch ein gutes Thema fürs Pflegenetz sei.
Frau Fiedler geht auf das Recht auf Bildung ein. Anschließend geht sie auf die Entwicklung der
Schulbildung und den Umgang in den Schulen sowie die Gesellschaftsentwicklung ein. Dahingehend weist sie auf viele Jugendlich ohne Schulabschluss hin. Bei den Haushaltverhandlungen
müssen ausreichend Mittel für den Lernbereich zur Verfügung gestellt werden. Die Gesellschaft
trage Verantwortung.
Herr Rentsch weist zugleich auf die Ausbildungsabbrecher hin.
Frau Cadot-Knorr betont die Wichtigkeit des Themas und den Fachkräftemangel. Das Ziel sei,
dass jeder erreicht werde. Es gebe bereits stadtinterne Netzwerke dazu und das Konzept helfe
ebenso.
Frau Fiedler betont, dass die bisherigen Maßnahmen nicht reichen.
Frau Cadot-Knorr stimmt dem zu und sehe den Handlungsbedarf.
Frau Machalett kritisiert die Vorlage, da nicht die Seniorinnen und Senioren berücksichtigt werden.

10/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Frau Cadot-Knorr weist daraufhin, dass das Konzept ganzheitlich sei. Sie habe bereits erläutert,
dass insbesondere auf Seniorinnen und Senioren ein Augenmerk gelegt werde. Dazu verweist
sie auf entsprechende Maßnahmen im Konzept.
Frau Kasten regt an, dass auch die Menschen in der Tagespflege und im Seniorenheim berücksichtigt werden müssen. Der Lernaspekt sollte dort auch bedacht werden.
Herr Krusch weist auf den Personalmangel hin.
Frau Cadot-Knorr merkt an, dass die Dresdner Volkshochschule an diesem Thema arbeite.
Herr Dr. Müller bittet ein entsprechendes Beispiel der Volkshochschule nachzureichen.
Frau Lohse kann die Kritik von Frau Kasten nicht nachvollziehen. Sie geht auf ihre persönlichen
Erfahrungen in einem Pflegeheim und die dort umfangreichen Angebote ein. Allerdings sehe sie
auch den Personalmangel und dass die Menschen zu Angeboten nicht direkt angesprochen
werden.
Herr Müßig geht auf seine persönlichen Erfahrungen zum lebenslangen Lernen ein. Er betont,
dass Lernen ein Wollen voraussetze.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.2

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beratend

Frau Bidell bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Frau Böhmig geht auf die Wohnraumproblematik und die Wohnungslosigkeit aufgrund von Zahlungsrückständen ein. Sie möchte wissen, wie das Problem der Wohnungslosigkeit gelöst werden könne.
Frau Dr. Kaufmann geht auf die sozialen Aufgaben der Kommune zur Abdeckung der Bedarfe
ein. Sie führt dazu Beispiele aus. Im Falle einer Wohnungslosigkeit werde das Sozialamt durch
das Netzwerk informiert. Sie geht anschließend auf Lösungsvorschläge für betroffene Personen
ein. Beim Bau von preisgünstigen Wohnungen sei die Kommune aktuell tätig. Aufgrund der Kosten und der fehlenden Förderung von Bund/Land werden die Grenzen für die Kosten der Unterkunft überschritten. Es greife dann der Wohnberechtigungsschein für Berechtigte ärmerer
Haushalte. Der Bedarf an preisgünstigem Wohnraum für einkommensschwächere Gruppen
werde immer mehr, leider gebe kaum noch Leerstände.

11/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Dieses Problem werde sich kurz- bis mittelfristig nicht ändern. Derzeit werden die Bauvorhaben
nur noch fertig gebaut und kein Neubau mehr gestartet. Das sei ein großes Problem. Jedoch
könne die Kommune ohne Unterstützung von Land/Bund das Problem nicht lösen. Daher sei der
Wohnungserhalt jetzt sehr wichtig. Die Wohnungsnothilfe betreue aktuell nicht mehr Menschen, aber die Menschen werden gegenwärtig weitaus länger begleitet.
Herr Bartels geht auf den Bedarf und den fehlenden Sozialwohnungsraum ein. Er kritisiert, dass
beim Sozialwohnungsbaum keine gute soziale Durchmischung erfolge. Er geht auf Beispiele ein
und betont, dass die soziale Durchmischung zwingend notwendig sei.
Herr Dr. Müller geht auf die Studie des Wohnungseigentümerverbandes zum Tauschen und
Teilen von Wohnraum ein. Dieser Aspekt löse das Problem nicht zwingend, könne aber an bestimmten Stellen helfen. Er betont, dass Verwaltung einen großen Aufgabenbereich übernehme
und möchte wissen, ob ein Zusammenhang zwischen Wohnungslosigkeit und Suizidverhalten
stehe.
Frau Dr. Kaufmann stellt dar, dass im deutschlandweiten Vergleich in Sachsen und Dresden die
meisten Suizide durchgeführt werden. Dies habe nichts mit der Wohnungslosigkeit zu tun, es
gebe diverse andere Gründe. Der Verwaltung sei aktuell kein Suizid aufgrund von Wohnungslosigkeit bekannt. Sie würde dies schriftlich aber nochmals konkret nacharbeiten.
Herr Dr. Müller merkt an, dass in solchen Situationen Existenzängste und andere Faktoren zur
Wohnungslosigkeit dazukommen.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass keine systematische Statistik zu den Suizidgründen vorliege.
Sie bedauert, dass keine Maßnahmen zur Reduzierung der Suizidfälle erfolgreich gewesen seien.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Frau Ahnert bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Schewe sehe einen Kontext mit der Wortwahl und der Rhetorik der AfDFraktion. Gleichzeitig weist sie auf den fehlenden und respektvollen Umgang im Stadtrat hin.
Gendern bedürfe einer Umgewöhnung, sei aber möglich. Sie weist auf die bestehende Frauendiskriminierung, fehlende Gleichberichtigung und die Angriffe auf Politiker hin.

12/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Alles fange mit der Sprache an. Auch die Gleichberechtigung der Frau müsse in der Sprache
wiedergefunden werde. Sie äußert ihre Kritik zum Antrag und könne diesem nicht zustimmen.
Herr Bartels regt an, dass beispielhaft ein Artikel gendergerecht umformuliert werde und den
Beiratsmitglieder übermittelt werde.
Frau Lohse sehe keinen Anlass, dass die Gleichbehandlung durch besondere Zeichensetzung
hervorgehoben werden müsse. Sie geht auf den Umfang der deutschen Sprachen und den bestehenden Möglichkeiten zur Betonung des weiblichen Geschlechts ein. Ihr fehle in der aktuellen Diskussion die Berücksichtigung der bestehenden Möglichkeiten. Ebenso fehle das Verständnis für die Nutzung des Sternchens bei der älteren Gesellschaft.
Frau Machalett lehne die Gendersprache ab, da sie für ältere Menschen schwer verständlich
sei. Es seien andere Maßnahmen zur Gleichbehandlung und -berechtigung des weiblichen Geschlechts notwendig.
Frau Fiedler geht auf die problematischen Absätze beim Sprechen durch die Zeichen ein. Dies
sei in bestimmten Fällen sehr störend. Sie sei für die Gleichberechtigung und Gleichbehandlung
der Frau. Dazu geht sie auf die Gleichberechtigung der Frau in der DDR-Zeit ein.
Frau Lohse betont, dass vielmehr eine allgemeinverständliche Sprache wichtig sei. Sie fühle sich
nicht diskriminiert, wenn nicht gegendert werde. Es seien andere Maßnahmen zur Schaffung
der Gleichberechtigung notwendig.
Frau Böhmig schließt sich Frau Lohse an. Die Gleichberechtigung und Gleichbehandlung könne
nicht nur über Sprache erzielt werden, es seien andere Schritte notwendig. Sie sehe zudem, dass
durch das Gendern die Verständlichkeit beim Lesen gestört werde.
Frau Scharf stellt klar, dass eine gendergerechte Sprache mit der Ansprache von Männern und
Frauen beginne. Aufgrund der Entwicklung müssen auch andere Geschlechter berücksichtigt
werden. Eine vielfältige Verwaltung müsse alle Geschlechter ansprechen. Es müsse individuell
auf den Sachverhalt angewandt werden und Kompromisse seien auch möglich. Ebenso stehe die
Barrierefreiheit einer gendergerechten Sprache nicht entgegen. Sie sehe zugleich einen Generationskonflikt, welcher aber gelöst werden könne.
Frau Schewe könne nachvollziehen, dass es für ältere Menschen schwierig sein können. Jedoch
müssen alle Geschlechter berücksichtigt werden. Bei der Sprache fange eine tolerante und
gleichwertige Gesellschaft an. Sie betont zugleich, dass die Verwaltung für alle Menschen arbeite und daher müsse entsprechende gendergerechte Sprache genutzt werden.
Herr Dr. Müller fehle leider die Anlage zum Antrag. Er sei nicht wirklich überzeugt vom Antrag.
Ferner möchte er wissen, ob die CDU-Fraktion durch den Antrag die Sprache in der Verwaltung
vereinfachen wolle und ob seitens der Verwaltung eine Vereinfachung der Verwaltungssprache
erzielt werden wolle. Er sehe vielmehr andere Probleme bei der barrierefreien und verständlichen Sprache.
Frau Böhmig geht nochmals auf die Argumente und auf Beispiele ein.

13/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Herr Rentsch merkt an, dass bei seinen Enkelkindern die Thematik keine Bedeutung habe. Er
könne die Diskussion nicht nachvollziehen.
Frau Schewe betont, dass mit der Verwendung des Sternchen niemand bei den Geschlechtern
ausgelassen werde.
Frau Ahnert geht nochmals auf die Intention des Antrages ein und weist die Kritik zurück.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Herr Rentsch bittet den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Aktuelle Fragen der Seniorenarbeit in Dresden

3.1

Information "Manifest Sorgende Nachbarschaften"

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.2 behandelt.
Frau Scharf verweist auf per E-Mail übermittelten Dokumente (Anlage 4) und bittet um eine
Beschlussfassung des Dokuments für das weitere Verfahren und als Grundlage für die Sitzung
des Ausschusses für Menschen mit Behinderungen.
Herr Dr. Müller stimmt zu, dass durch den Seniorenbeirat eine Abstimmung erfolge solle.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet das von Frau Scharf übermittelte Manifest mit Anlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.2

Information Seniorenkonferenz

Der Tagesordnungspunkt wird gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.

14/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

4

Information von der 7. MOBIdialog-Sitzung am 15. März 2024

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 5 behandelt.
Herr Rentsch berichtet eingehend zur 7. MOBIdialog-Sitzung am 15. März 2024 und verweist
zugleich auf die übersandten Dokumente.
Frau Fiedler ergänzt ihre persönlichen Erfahrungen als Mitglied des Fahrgastbeirates. Sie weist
auf die schwierige Kommunikation mit der DVB AG und auf die Probleme bei der Nutzung von
Bus/Straßenbahn.
Frau Schewe geht auf den Bericht und Schilderungen von Herrn Rentsch ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

5

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.
Herr Rentsch informiert, dass am 12.08.2024 eine Sondersitzung geplant werde zu folgenden
möglichen Themen: Aufgaben und Ziele Pflegenetz, Ansätze der Kommune aktiv zu werden,
Forderungen: Landespflegegesetz, Finanzen im Bereich Pflege, Einladung Landtagswahlkandidaten. Er bittet um Diskussion.
Herr Dr. Müller lehnt die Einladung von Landtagswahlkandidaten ab. Er spreche sich für eine
Berichterstattung zum Pflegenetz aus. Er bittet zugleich, dass der Bericht vorab schriftlich vorgelegt werde. Weiterhin werde gewünscht, dass die Auswertung Seniorentelefon und die weiteren
Telefonberatungen sowie Nachbarschaftshilfe zeitnah behandelt werde.
Frau Schewe stimmt zu, dass keine Landtagskandidaten eingeladen werden sollen.
Herr Rentsch konzentriere sich auf das Thema „Aufgaben und Ziele Pflegenetz“.
Die Beiratsmitglieder sprechen sich mehrheitlich für den 12.08.2024 aus.
Herr Rentsch nimmt folgende Festlegung auf:
Die Mitglieder des Seniorenbeirates bitten um eine Sondersitzung des Beirates am 12. August
2024 zur Thematik „Aufgaben und Ziele des Pflegenetzes“.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

15/15
ö NS S/035/2024 13. Mai 2024

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Elfi Wagner

Peter Bartels

