LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/059/2024)

Sitzung am:

28.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00027/24

Gegenstand:

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Wohngebiet Zwickauer Straße/
Bienertstraße/Klingenberger Straße/Hofmühlenstraße

Vorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheit auf
den Wohngebietsstraßen Zwickauer Straße und Bienertstraße zwischen Chemnitzer Straße
und Hofmühlenstraße für Radfahrer*innen und Fußgänger*innen, insbesondere Kinder, zu
verbessern.
Hierfür sind u. a. folgende Möglichkeiten zu prüfen:
1.

Reduzierung der Regelgeschwindigkeit einschließlich Geschwindigkeitskontrolle auf der
Hofmühlenstraße zwischen

Bienertstraße und Würzburger Straße auf 30 km/h sowie Re-

duzierung der Regelgeschwindigkeit auf der Zwickauer Straße zwischen Würzburger

Straße und Altplauen und der Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer
Straße auf 20 km/h
2.

j

Einordnung geschwindigkeitsdämpfender Elemente im Straßenraum wie Aufpflasterungen/Aufpolsterungen (oder Schwellen)
a.

(z.B. vonN > S: Einfahrt Zwickauer Straße, Bereich Spielplatz Zwickauer, an den
Kreisverkehrsein-/ausfahrten, Bereich Mündung Müllerbrunnenstraße, vor Altplauen;

b.

von W > O: vor Einmündung

c.

reich Kreuzung Klingenberger Straße)
Einrichtung einer oder mehrerer Einbahnstraßen

Kreisverkehr, Ausfahrt Kreisverkehr Bienertstraße, Be-

er
2.
Die Ergebnisse der Prüfung sind den Anwohner*innen in öffentlicher Veranstaltung vorzustellen und Maßnahmen entsprechend zeitnah zu realisieren.
‘

Begründung:

Das Gebiet zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße ist durch dichte Wohnbebauung
(vorrangig gründerzeitliche Blockrandbebauung) mit entsprechenden Straßenquerschnitten gekennzeichnet. In dem Gebiet leben sehr viele Familien mit zum Teil kleinen Kindern (vgl. Statistik
Landeshauptstadt Dresden).
Die Hofmühlenstraße ist im südlichen Bereich eine Tempo 20-Zone, im nördlich sind 50 km/h
erlaubt. Die Zwickauer Str. südlich der Würzburger Straße, die Klingenberger Straße und die
Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße sind als Tempo 30-Zone ausgewiesen. Diese Geschwindigkeitsbegrenzung wird jedoch häufig nicht eingehalten, was immer
wieder zu gefährlichen Situationen, vor allem für Kinder führt. Gerade an den Ausfahrten der
Kreisverkehre und vor Einmündung in die Hauptverkehrsstraßen (Altplauen bzw. Würzburger
Straße) werden Vorrangreglungen ignoriert bzw. wird extrem beschleunigt. Der Kreisverkehr
. fungiert zudem in den Nachtstunden als Teststrecke.
Eingeschränkte Sichtbeziehungen durch Lieferverkehre führen nicht unbedingt zu einer Geschwindigkeitsregulierung, sondern erhöhen die Gefährdung der Kinder.
Seit einigen Jahren führen zudem Umleitungsstrecken für größere Bauprojekte entweder direkt
durch die Zwickauer Straße oder über die Hofmühlenstraße - Bienertstraße bzw. Hofmühlenstraße/Zwickauer Straße. Die Begrenzung auf 30 km/h wird dabei insbesondere ab den späten
Nachmittagsstunden ignoriert. Nach dem Ausbau der Zwickauer Straße Nord hat sich dies noch
verschärft.
Die Zwickauer Straße wurde als dringender Standort für ein Kontroll-Display gemeldet. Allerdings ist nicht klar, wann dieses kommt. Es wird zudem als unzureichend betrachtet.
Immer häufiger wenden sich Eltern, aber auch einfach Anwohner*innen an uns, weil sie eine
permanente Gefährdung sehen. Sie fragen nach verkehrsbehördlichen, nach Kontroll- oder Gestaltungsmöglichkeiten, um die Gefährdung zu senken.
Städte wie beispielweise Mainz benutzen seit Jahren in ihren Wohngebietsstraßen zur Geschwindigkeitsreduzierung entsprechend bauliche Maßnahmen, insbesondere Aufpflasterungen
und Gehwegvorstreckungen sind zu finden und funktionieren (siehe Anlage).
Da der grundhafte Ausbau der Zwickauer Straße weit mehr als zehn Jahre zurückliegt sollte eine
Realisierung baulicher Maßnahmen aus sanierungsrechtlichen Gründen möglich sein.

Anlagenverzeichnis:
Fotoaufnahmen

aus der Neustadt von Mainz

Dresden, 28. Mai 2024

Weste ar“
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter,

