Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00201/24

Datum:

DE 62 q SU’

97 MAI 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

19.06.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Bibliothek
Johannstadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Comicfest“ in der Zent-

ralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
3.300 Euro aus den kommunalen
das Jahr 2024.

2.‘

Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Kinderbühne“ in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i.
des Stadtbezirksbeirates AltH. v. 5.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln.
stadt für das Jahr 2024.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast“
in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
i. H. v. 4.200 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

2/5

4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Medien für den Lese-

kreis „BücherPlausch“ in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln i. H. v. 1.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.
5.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Makerboxen für die
Bibliothek Johannstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
i. H. v. 1.170 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

zu informieren.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
1.-3. 42910000
4.

42712200

5..

42531000

1.-3.
4.
5

3.300,00 € + 5.500,00 € + 4.200,00 €
1.500,00 €
1.170,00 €

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

j

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900 - sonstige Rückstellungen A9O

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Aus-

schüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet.

Zentralbibliothek
„Comicfest“

Seit 2019 widmen sich die Städtischen Bibliotheken im September — dem neunten Monat des
Jahres - der Neunten Kunst und laden mindestens neun Comickünstler ein, die sowohl in geschlossenen Veranstaltungen für Schulklassen als auch in offenen Abendveranstaltungen ihre
neuesten Bücher vorstellen. Die Zentralbibliothek im Kulturpalast verfügt über einen sowohl
bildästhetisch als auch thematisch breit aufgestellten Bestand an Comics und Graphic Novels,
der insbesondere von Jugendlichen und jungen Erwachsenen genutzt wird. Alle Lesungen/Veranstaltungen im Comicmonat September sollen zeigen, wie vielfältig die Neunte Kunst
bezüglich Bildästhetik, literarischem Erzählen und Themen ist. Zudem sollen abwechslungsrei— weitere Zielgruppen anspreche Formate - wie z.B. Comic-Battle, Comictalk, Urban Sketching

chen und für diese literarische Kunst aufschließen. Die Krönung des Comic-Monats ist das Co-

micfest am dritten Septemberwochenende. In diesem Jahr ist das Comicfest für den 22. September 2024 geplant. Um trotz der Haushaltsperre auf demselben Niveau wie in den vorangegangenen Jahren erfolgreich agieren zu können, beantragt die Zentralbibliothek einen Zuschuss
von 3.300 Euro für Honorare, Fahrtkosten und Übernachtung der Akteur*innen.

4/5
„Kinderbühne“ - offene Familienangebote
Die Zentralbibliothek mit ihren vielfältigen Angeboten und als attraktiver Dritter Ort entwickelt
sich zunehmend zu einem Ort für Familien. Insbesondere in den Nachmittagsstunden, in den
Ferien und an den Samstagen ist der Bereich für Kindermedien stark frequentiert. Im Jahr 2023
wurden mehr als eine halbe Million Kinderbücher entliehen. Diesem großen Interesse entsprechend finden in der Zentralbibliothek mehrmals im Monat offene und kostenfreie Angebote für
Familien statt: vom Treff für Eltern und deren Kleinkinder über Vorlesenachmittage bis hin zur
Kinderbuchbühne. Die Kinderbuchbühne gibt Bilder- bzw. Kinderbüchern im Wortsinne eine
Bühne. Die Familien erleben Puppentheateraufführungen, Comiclesungen, Science-Shows, Lesungen von und mit bekannten Autor*innen und Illustrator*innen, musikalische Filmaufführungen etc. Inhaltliche Maßgabe ist, dass es eine Verbindung zu einem Kinderbuch gibt. Diese Veranstaltungen sind bei den Familien sehr beliebt und fast immer ausgebucht (160 Plätze im Veranstaltungsraum). Um dieses Angebot auch in diesem Jahr aufrechtzuerhalten bittet die Zentralbibliothek um Finanzierung von 500,- Euro pro Veranstaltung. Elf Termine sind in diesem Jahr
geplant. Somit beläuft sich die erbetene Gesamtsumme für die Kinderbuchbühne auf 5.500 Euro
„Advent im Palast“

Auch das mit dem Einzug der Bibliothek in den Kulturpalast entwickelte Format „Advent im Palast“ erfreut sich großer Beliebtheit. Für die sehr diversen Nutzenden des Hauses bietet diese
Reihe in der Adventszeit immer wieder das Entstehen einer vorweihnachtlichen Verbundenheit
durch gemeinschaftliches Tun oder Erleben. Neben vielfältigen Bastelaktionen, die vorwiegend
von Mitarbeitenden des Hauses realisiert werden, sind Musiker*innen, Chöre, Tänzer*innen etc.

zu Gast. Besondere Höhepunkte waren 2023 „Die lange Nacht der Sterne“ und der „Kurzfilmabend“. Alle Veranstaltungen finden im Foyer der Zentralbibliothek im 2. Obergeschoss vor der
überwältigenden Kulisse des Dresdner Striezelmarktes statt und werden u.a. auch von Touristen:
wahrgenommen, die auf der Suche nach dem besten Platz für ein eindrucksvolles Foto sind. In
diesem Jahr sind 19 Veranstaltungen geplant. Dafür bitten wir um die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 4.200 Euro.
Medien für den Lesekreis „BücherPlausch“
Die Zentralbibliothek startet 2024 mit einem neuen Angebot — dem

Lesekreis „BücherPlausch“.

Sowohl regional als auch international werden Lesekreise immer beliebter. Sie sind Plattform
zum Austausch über gelesene Bücher und allgemein über Literatur. Ein Lesekreis wirkt generationsübergreifend, die Liebe zu Büchern führt Menschen aus unterschiedlichen Perspektiven zusammen. Egal ob Krimi oder Klassiker, Roman oder Sachbuch - unser Lesekreis soll offen sein
für alle Leseerlebnisse. Auch diejenigen, die nicht genug Geld haben, um sich Bücher selbst zu
kaufen, sollen sich beteiligen können. Der Lesekreis „BücherPlausch“ in der Zentralbibliothek
trifft sich einmal im Monat während der regulären Öffnungszeit. Mit Hilfe einer ehrenamtlichen
Führung sowie einer bibliothekarischen Betreuung empfehlen sich die Teilnehmer*innen untereinander Bücher und wählen anschließend ein Buch aus, das dann von allen gelesen wird. Durch
die Bereitstellung von 1.500 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt könnten in der Zentralbibliothek dem Lesekreis „BücherPlausch“ sechs Titel mit je zehn Büchern zur Verfügung gestellt
werden, womit das Projekt gut starten könnte.
Bibliothek Johannstadt

„Markerboxen“
In einer von technischer Transformation geprägten Gesellschaft möchte auch die Bibliothek Jo-

5/5

n Angebote erweitern.
hannstadt mit Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt ihre digitale
h ganz nebenbei, erste
Durch den spielerischen Umgang mit Robotern erwerben Kinder, praktisc

welches aktuell
Kenntnisse des Programmierens und schulen sich in problemlösendem Denken,

Roboter in Veranstal-.
wichtiger denn je ist. Die Bibliothek möchte deshalb eine Reihe dieser
z. B. beim „Maker Mitttungsformate für Kindergartengruppen und Schulklassen einbinden,
woch“ und in unseren Ferienprogrammen.
wert von 1.170 EUR erFolgende Roboter plus Zubehör des Anbieters Betzold sollen im Gesamt
worben werden:
Blue-Bot für Kinder im Alter 7 bis 9 Jahren: 130 EUR
°
Dash-Roboter für Kinder ab 6 Jahre: 300 EUR
.
EUR
matatalab MINT Coding-Set für Kinder im Alter von 4 bis 9 Jahren: 170
.
Ozobot Evo Starterset für SchülerInnen ab 8 Jahre: 300 EUR
°
Ozobot Puzzle Pack als Zubehör für den Ozobot: 75 EUR
°
Ozobot abwaschbare Marker: 15 EUR
e
D

ek vorhandenen
Bee-Bot und Blue-Bot Hindernisse, auch für den bereits in der Biblioth

Bee-Bot für Kinder im Alter von 4 bis 9 Jahren: 140 EUR
Bee-Bot und Blue-Bot Bodenmatte „Bauernhof“: 40 EUR
.
Unterstützung und FiDie Städtischen Bibliotheken bitten den Stadtbezirksbeirat Altstadt um
ek Johannstadt i. H. v.
nanzierung dieser Projekte in den Zentralbibliothek und in der Biblioth
insgesamt 15.670 EUR.

671.400 Euro zur freien
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan
36 Euro übertragen.
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,
ausgeteilten HaushaltsDer Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
liste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

