Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/056/2024)
am Montag, dem 17. Juni 2024,
18:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3

öffentlich

TA G E S O R D N U N G

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag der Volkssolidarität Dresden e. V. zur Projektförderung
"Anschaffung einer neuen Objektküche wegen Umzug" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00185/24
beschließend

1.2

Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projektförderung
"Erneuerung des kleinen Eingangstores und des Zaunfeldes in der
Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00186/24
beschließend

1.3

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Gerätehäuschen für den 'Naturraum Hellerau' (Streuobstwiese an
der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00187/24
beschließend

1.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn
"Heideweg" zwischen "Auf dem Sand" und "Am Talkenberg"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00178/24
beschließend

1.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand
stadteinwärts an der Haltestelle "Lößnitzweg" sowie an der
Haltestelle "Flugzeugwerke"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00183/24
beschließend

1.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00184/24
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu
Stadtteilplätzen beleben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0592/24
beratend

3/3
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

