L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2760/24
Datum:

29. Mai 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2024)
über:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt
Die Vorlage wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens
einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften (hier 16 Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat
verwiesen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der Veräußerin (Anlage 1) stehende
Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von 3.240 Quadratmetern zu
einem Kaufpreis in Höhe von maximal 990.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 66.000 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf/Verkauf von Grundstücken
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

