L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1771/22
Datum:

28. Mai 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/066/2024)
über:
Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im
Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20
– „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und
Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“ eingeholten
Gestaltungsvorschläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht
geeignet sind und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.
2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele
innerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der
Gebäudeaußenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll den
vom Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten: „Zum Gedenken an
die Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund
war terroristischer Islamismus.“ Der Text dieser Gedenktafel soll auf die in der Begründung
zur Vorlage wiedergegebenen Wörter bzw. Wortgruppen zurückgreifen. Diese werden vom
Stadtrat ausgewählt und bestätigt.
3. Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom 4.
Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-24. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund eines
notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die
kurzfristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der
Rosmaringasse/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

