Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

fflll

DT.G2qGU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00236/24

3 0fVl Al 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
j stadtbezirksbeirat Pieschen

·

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung der Anna Maria Bretschneider im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Zirkus und Musik Veranstaltung"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt ·entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PS P-Ele ment:
Kostenart:
1nvestiti onszeitra u m/-ja h r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei lerge bn isha usha lt/-rech nu ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
· laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100. il.1.1.10
43180000
900,00 Euro/2024

Sonstige Rückstellungen A90
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dres·den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben {FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmer:, des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zu-wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den do'rt herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren .
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen
Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der StadtbezirksbeiratPieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung- aktuell sind hiervon noch 307.333,33 Euro verfügbar.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr
im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese
Rückstellungen auf eine Höhe von_146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15.
Mai 2024 stehen noch 2.070,41 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-033/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001460/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anna Maria Bretschneider

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkus und Musik Veranstaltung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.06.2024 - 21.06.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Fūrstenhainer Strasse, Gartenanlage, Flurstück 2005, Dresden Kaditz, 01139

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Travelling Show DEM CARNIES, Zirkus und Musik.
Kosten-und eintrittsfreie Veranstaltung für Anwohner, Gartennutzer der Kleingartenanlage und
Bewohner des angrenzenden Wohngebietes.
Es geht ca. 18 Uhr los, gegen 22 Uhr wird der letzte Programmpunkt zu Ende sein. Die Zahl der
Besucher lässt sich schwer einschätzen aber wir gehen von 70 bis 100 Besuchern aus. 150 passen
maximal auf den Platz.
Es wird 4 Programmpunkte geben. Hier eine Beschreibung des Projektes:
Die Travelling-Show „DEM CARNIES“ ist ein in stetigem Wandel und Wachstum begriffenes
Projekt. Zur festen Basis-Crew gehören der in Chile geborene Circus-Artist und Pädagoge Bastian
Quitral, der in Südfrankreich und Deutschland lebende Multiinstrumentalist, Musiker und
Schausteller Iro Delaluna und die sorbische Sängerin und Theaterschauspielerin Anna-Maria
Bretschneider (ohne Gage) .
Das Programm richtet sich an jede Altersklasse und reicht von artistischer Clownerie, ZirkusShows über Irish-Music und Dressur-Nummern bis hin zu elektronisch-analoger Musik mit
beeindruckenden Gesangsparts.
Feste Programmpunkte unserer Show sind :
„RITALINO“ Zirkusshow,
„RAVEN PROJECT“ Irish-Rover-Beats,
„ROCCO the Great“ Hunde-Dressurshow und
„de la LOONA“ stimmgewaltiges, musikalisches Programm.
Verbunden werden die Darbietungen in traditioneller Kabaret-Manier durch den Präsentator und
kleine gemeinsame Nummern. Alle Beteiligten haben langjährige Erfahrungen in ihrem
Bereich und bringen ihre Passion und ihre ganz persönliche Note in das Projekt ein. Die Struktur
und Präsentation der Travelling-Show lässt das Ambiente vergangener Epochen aufleben und lädt
zum Träumen ein. Unser transportables Universum ist an Authentizität schwerlich zu übertreffen.
Wir verstehen uns in der Tradition der Wanderzirkusse, des fahrenden Volkes. „DEM CARNIES“ ist
mehr als eine Show. Es ist auch eine Lebensart. Genau diese Authentizität berührt das Publikum
und nimmt es mit auf eine Reise die zum Nachdenken anregt.

15. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Antragstellerin hat bisher keine Förderung vom Stadtbezirksamt Pieschen
erhalten.

15. Mai 2024

aus 2023:

Anlage zum Projektantrag Zirkus und Musik Veranstaltung
lfd. Nr.: Pie-033/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001460/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

600,00 €

600,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

15. Mai 2024

