Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

x]

Le
Dresden.
BIS 240

Vorlage Nr.:
Datum:

20

V-PI00168/24
N

3. MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung Sächsische
Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z' im Juni und Juli 2024 in der Galerie
K Dresden" durch den Verein Forum

Mitteldeutsche Kunst e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Ausstellung Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z im Juni
und Juli 2024 in der Galerie K Dresden“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe
der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

. aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

995,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. — finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert
e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren Kunstwerke in
Plauen ausstellen.

3/3
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und :fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung vor Ort zu fördern.
.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein. besonderes
Alleinstellungsmerkmal
dar, deren
Unterstützung
bei fortbestehenden
finanziellen
und
rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge
gefasst werden sollte.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 2. Mai 2024 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 995,00 Euro im elektronischen

Umlaufverfahren zu gewähren.

Dem

für

Stadtbezirksbeirat

stehen

das

178.816,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Iberto Bid
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Jahr

2024

mit

Stand

vom

13.

Mai

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00168/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001166/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung „Sächsische Künstlerinnen
und Künstler des 20. Jahrhunderts von A
bis Z" mit Begleitprogramm

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Galerie K Westend, Westendstraße 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z",
Juni-Juli 2024 in der Galerie K Dresden - Plauen
Namhafte Sächsische Künstlerinnen und Künstler sind in den Museen der Stadt
Dresden und des Umlandes unterrepräsentiert. Ihre Arbeiten schlummern
häufig in den Depots und werden nur selten gezeigt.
Der Verein „Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhunderts e.V." hat es sich zur
Hauptaufgabe gemacht, aktiv gegen das Vergessen mit eigenen Ausstellungen
zu antworten. Dabei wird vordergründig auf private Sammler zugegangen,
denn die Ausleihe aus staatlichen Sammlungen gestaltet sich aus
verschiedenen Gründen sehr schwierig.
Es ist uns gelungen, wichtige Arbeiten aus einer Privatsammlung in derzeit von Juni-Juli 2024 einer
breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Besonderer Wert bei der Auswahl von Arbeiten wird
darauf gelegt, speziell sächsische Künstlerinnen in den Blickpunkt zu rücken.
So werden Arbeiten u.a. von Elisabeth Andrae, Elisabeth Angermann, Inge
Thiess-Böttner, Marianne Britze, Ursula Bankroth, Gertrude Hecker, Edith
Jassmand-Großmann, Gitta Kettner, Paula Lauenstein, Hildegard Stilljanow,
Alice Sommer, Elfriede Lohse Wächtler gezeigt.
Vernissage am 8.6.2024; 11 Uhr
Finissage am 27. oder 28.7. 2024 mit Grafik-Auktion
Neben allgemeinen Führungen durch den Kurator Prof. Hans-Egbert Schröder,
werden spezielle Führungen für Kinder und Jugendliche auf Anforderung
angeboten. Das soll einen Beitrag darstellen, diese spezielle Altersgruppe
neben dem allgemeinen Kunstunterricht mit dem Blick auf sächsische
Künstlerinnen und Künstler vertraut zu machen.

15. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen
etabliert. Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden
unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren
Kunstwerke in Plauen ausstellen. Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche
Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt
stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern. Die stattfindenden
Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen
Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte. Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 2. Mai 2024
genehmigt. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 895,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 13. Mai 2024 noch 178.816,39 Euro zur
Verfügung.

15. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Ausstellung „Sächsische Künstlerinnen und Künstler
des 20. Jahrhunderts von A bis Z" mit Begleitprogramm
lfd. Nr.: V-Pl00168/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001166/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

135,00 €

135,00 €

2 Honorare

100,00 €

100,00 €

3 Raummiete

760,00 €

760,00 €

995,00 €

995,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

995,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Zusammenstellung von Kunstwerken aus verschiedenen Sammlungen, Kuratieren der Ausstellung.
Diese fachlichen Leistungen werden im Ehrenamt erbracht. (Arbeits- und Sachleistung - pauschal
100 Euro für Führungen und Vorträge)

15. Mai 2024

