Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

fflll

DT.G2qGU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00236/24

3 0fVl Al 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
j stadtbezirksbeirat Pieschen

·

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung der Anna Maria Bretschneider im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Zirkus und Musik Veranstaltung"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt ·entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PS P-Ele ment:
Kostenart:
1nvestiti onszeitra u m/-ja h r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei lerge bn isha usha lt/-rech nu ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
· laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100. il.1.1.10
43180000
900,00 Euro/2024

Sonstige Rückstellungen A90
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dres·den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben {FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmer:, des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zu-wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den do'rt herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren .
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen
Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der StadtbezirksbeiratPieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung- aktuell sind hiervon noch 307.333,33 Euro verfügbar.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr
im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese
Rückstellungen auf eine Höhe von_146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15.
Mai 2024 stehen noch 2.070,41 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

