Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-054/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001463/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

NEUSTAD(t)RAUM
Annett Heinich

825,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Homepage NEUSTAD(T)RAUM

beantragte Förderung
Stadtbezirk

825,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

825,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Initiative NEUSTAD(t)RAUM wurde 2017 gegründet. Seitdem hat sich die
„Graswurzelinitiative“ weiterentwickelt und verändert. Die bisherige Homepage (Blog) ist veraltet,
nicht mehr ausreichend und als Plattform für aktive Neustädter*innen wenig attraktiv. Wir wollen
darum die Arbeit und die Ergebnisse der Initiative auf einer neuen Homepage besser sichtbar und
für andere Akteure nutzbar machen. Es soll einen Veranstaltungskalender auf der Homepage
geben. Die Homepage soll barrierefrei und damit für möglichst alle Menschen zugänglich sein.
Wichtige Informationen zur Barrierefreiheit sollen leicht zu finden und möglichst aktuell gehalten
werden. Dabei geht es zum Beispiel um folgende Fragen:
•
Welche öffentlichen Räume sind barrierefrei bzw. barrierearm?
•
Wo gibt es barrierefreie oder barrierearme Toiletten?
•
Welche Fördermöglichkeiten zum Abbau von Barrieren gibt es?
•
Wer unterstützt und berät dazu?
•
Wo gibt es in der Neustadt Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung?
•
Wo kann man sich hinwenden, wenn man sich selbst engagieren und einbringen will?

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann die stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert
werden. Darüber hinaus soll die Homepage barrierefrei werden, so dass den besonderen
Anforderungen für Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen wird. Seitens des StBA
Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

29. Mai 2024

