L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2751/24
Datum:

29. Mai 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2024)
über:
B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der
Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau des Überbaus und Generalinstandsetzung der
Widerlager
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage der weiteren Planung und baulichen
Umsetzung für den Ersatzneubau des Überbaus der Brücke über die Rohrtrasse des
Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße und die
Instandsetzung der Widerlager.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten
Finanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für den Zeitraum des Baus eine Fußgänger- und
Radfahrerquerung zu prüfen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Stephan Kühn
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-2Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

