Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

]3iG'<^qGU'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 27. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/027/2024)
am Mittwoch. 20. März 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein

Tanja Schewe

Peter Krüger

Sitzungsteilnahme bis 18:00 Uhr

Anja Apel
Emanuel Kirschner

Maximilian Hempel
Marcel Röbel

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher

Jürgen Dudeck
Annett Heinich

Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Falk Hempel
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Lisa Beier

Verwaltung:

Herr Müller
Herr Hirsekorn

GB 5/50
GB 5/50

3/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Gäste;

Frau Heinisch

Koordinierungsstelle Schulische Inklusion

Schriftführerin:

Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dres

V2244/23

den über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote
und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

beratend

Auswertung Arbeitskreis "Schulische Inklusion"

4

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderun
gen/Senioren

5.1

Kommunikationsoffensive

5.2

Auswertung Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgen
den Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden
Sonstiges

5/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Öffentlich

Einleitung:

Frau Kursitza-Graf begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats, steiit die Beschiussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dres-

\/2244/23

den über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote
und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

beratend

Herr Hirsekorn bringt die Vorlage ein.

Herr Dudeck geht auf die Beratung der Vorlage im Seniorenbeirat und das Schreiben der Freien
Liga ein. Die Freie Liga befürchte Kürzungen und er möchte wissen, wie das beurteilt werde.
Herr Hirsekorn teilt mit, dass es bereits mehrfach im Vorfeld Stellungnahmen der Freien Liga

gegeben habe. Diese wurden seitens der Verwaltung mehrmals beantwortet und die Befürch
tungen ausgeräumt. Das jetzige Schreiben sei eine Wiederholung der bereits ausgeräumten Be
denken und das Sozialamt werde das Schreiben erneut beantworten. Im Ausschuss für Soziales

und Wohnen werde dies ebenso nochmal besprochen und dargelegt.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Frau KursItza-Graf bittet die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

6/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Herr Müller berichtet zum Arbeitskreis „Schulische Inklusion" vom Januar 2024. Die Stellung
nahme des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) könne den Mitgliedern noch zugestellt
werden.

Diese Stellungnahme sei bereits den Mitgliedern zugegangen,so Frau Kursitza-Graf. Sie fragt
die Mitglieder, ob für Frau Heinisch, Vertreterin im Arbeitskreis „Schulische Inklusion" und Mit
arbeiterin der Koordinierungsstelle „Schulische Inklusion" hier Rederecht als Gast erteilt werden
könne und bittet um Abstimmung.

Die Mitglieder stimmen mit 12 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen,0 Enthaltung zu.
So ganz könne Frau Stadträtin Schewe dieser Stellungnahme nicht glauben und sie erläutert. Sie
hinterfragt, ob diese Prüferinnen und Prüfer in irgendeiner Form auf solche psychologische
Traumata, um das zu erkennen, auch geschult wären.

Diese Fragestellung sei nachvollziehbar, entgegnet Herr Müller. Ihm persönlich falle schwer, den
Prüferinnen und Prüfern die Qualität dahingehend abzuschreiben, aber er wisse, wo Frau Stadt
rätin Schewe hinwolle. Er bittet Frau Heinisch oder Frau Scharf um weitere Ausführungen.

Frau Scharf teilt mit, dass man im Arbeitskreis tatsächlich das auch hinterfragt hätte. Der aktuel
le Stand des LaSuB sei, dass das Diagnostikverfahren eine sehr hohe Qualität hätte, aber logi
scherweise die Lehrerschaft keine Erfahrungen mit Kindern mit Fluchterfahrung hätte. Das müs
se im Blick behalten werden.

Unterstützen könne Frau Heinisch die Aussagen von Frau Scharf. Sie denke nicht, dass es spezi
elle Testungen gebe, die auf eine bestimmte Kultur ausgerichtet sind.

Frau Stadträtin Apel meint, die Veranlassung nachzufragen wäre auch gewesen, dass der Anteil
von Kindern aus Migrationsfamilien in einer Förderschule bei 50 Prozent gelegen hätte. In ei
nem Gespräch mit der Schulleiterin sei ihr mitgeteilt worden, dass ein großer Teil der Kinder in
dieser Schule nicht sein müsse. Es gebe nicht einmal LRS-Tests (Lese-Rechtschreib-Schwäche).
Das ganze System kollabiere hier etwas, ungeachtet dessen fehle es hier an Fachkräften. Prob
lematisch sei, was sich dann später für die Kinder an Chancen daraus entwickelt.
Wie sei das bei Kindern mit Migrationshintergrund mit Seh- und Hörschädigungen, möchte Herr
Dudeck wissen?

Frau KursItza-Graf vermutet, dass konkret keine Antwort gegeben werden könne, weil sich die

Rückmeldungen von der LaSuB auf die Schülergruppe mit einer Beeinträchtigung der geistigen
Entwicklung beziehen.

Herr Dudeck betont, dass öfters Seh- und Gehöreinschränkungen nicht erkannt und in die
Schublade „geistige Behinderung" gesteckt würden.

Das Thema „Hörbehindertenschule" würde hier Frau Heinisch ungern aufmachen wollen.
Herr Röbel hätte das Ganze nicht verstanden.

7/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Frau Kursitza-Graf erklärt nochmals in einfacher Sprache. Sie fragt Herrn Müller; welche Ideen
es gebe, wenn diese Zunahme weiterhin verzeichnet werde. Sie stelle sich das in der täglichen
Umsetzung schwer vor.
Herr Müller wisse keine Antwort darauf, das Thema Schule liege nicht in seiner Zuständigkeit.
Aber es sei ein Punkt, der beschäftigt und weiterverfolgt werden soll.

So ein Fallzahlanstieg hieße, wenn es keine Förderschule mit dem Förderschwerpunkt „geistige
Entwicklung" wäre, gegebenenfalls Inklusionshelfer zur Verfügung zu stellen, die finanziert wer
den müssten,so Frau Kursitza-Graf. Darauf müsste sich dann das Sozialamt einstellen.

Frau Heinisch stimme dem zu. In den Beratungen würde das Schulsystem in leichter, in einfa

cher Sprache dargestellt, da Menschen dieser Kulturen es nicht verstehen. Auch werde auf die
Rechtsansprüche und Möglichkeiten aufmerksam gemacht. Die meisten würden sich für den
integrativen Schulungsweg entscheiden und sie erläutert ausführlich.
Es sollte bei der Ablehnung einer weiteren Schule mit dem Förderschwerpunkt „geistige Ent
wicklung" geblieben werden, äußert Frau Stadträtin Apel.

Frau Scharf regt an, dass die Thematik nochmals im Bildungsbeirat aufgegriffen werde.
Das nimmt Frau Stadträtin Apel mit.

Herr Kirschner fasst zusammen, dass der Schwerpunkt in der Diagnose falsch liege. Könnte nicht
statt einer neuen Schule mit dem Förderschwerpunkt „geistige Entwicklung" ein Testzentrum
entwickelt werden, in dem die Unterschiede festgestellt werden können.
Auch Frau Kursitza-Graf bittet Frau Stadträtin Apel, das Thema mit in den Bildungsbeirat zu

nehmen. Sobald es da Ergebnisse gebe, sollte hier im Beirat darüber berichtet werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

4

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

Frau Stadträtin Apel bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE, ein.
Frau Scharf teilt mit, dass das Gesundheitsamt das Projekt „Fit im Parkt"fortsetzen werde. Es
habe dazu ein Interessenbekundungsverfahren gegeben, wobei der Stadtsportbund die Vergabe
nicht erhalten habe. Dies stehe somit im Widerspruch zum Antrag.

Herr Stadtrat Vetterlein spricht sich grundsätzlich für das Projekt aus. Jedoch möchte er wissen,
wie der aktuelle Sachstand zum Stadtsportbund sei und ob Vereine eingebunden werden sollen,

dass Projekt aber grundsätzlich vereinsungebunden sein werde. Er fragt zudem an, woher die
Mittel für das Projekt kommen sollen.

Frau Stadträtin Apel erläutert, dass Vereine in die Angebote einbezogen werden sollen,jedoch
soll alles ohne Vereinsmitgliedschaft stattfinden. Es sollen somit offene Angebote sein. Ihr sei

8/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

neu, dass der Stadtsportbund die Vergabe nicht erhalten habe, dies müsse sie fraktionsintern
nochmal klären.

Herr Stadtrat Krüger kritisiert, dass mit dem Antrag ein erneuter Haushaltvorgriff erfolge, da es
keine Deckungsgrundlage gebe. Er rügt diese Verfahrensweise. Er betont zugleich, dass das Ge
sundheitsamt das Projekt bereits verstetigen wolle, daher erachtet er den Antrag als überflüssig.
Frau Scharf merkt an, dass der Antrag nochmals ein guter Impuls für das Gesundheitsamt sein
könne, insbesondere zur Einbeziehung von Vereinen bei dem Projekt.

Frau Kursitza-Graf regt an, dass der Beirat dem Gesundheitsamt mit auf dem Weg gebe, dass in
dem Verfahren geprüft werde, ob das Projekt ganzjährig umsetzbar sei und wie Vereine beteiligt
werden können.

Herr Dudeck geht auf seine persönlichen Erfahrungen zu dem Angebot ein und lobt es. Er lehnt
eine Vereinsbindung ab.

Frau Stadträtin Apel stimmt der Anregung von Frau Kursitza-Graf zu und zieht den Antrag erst
mal zurück. Sie weist die Kritik von Herrn Stadtrat Krüger zurück und geht auf die Bedeutsamkeit
des Antrages ein.

Herr Stadtrat Krüger verweist nochmals auf die fehlende Deckungsquelle und die Geschäftsord
nung des Stadtrates. Er bittet diese nachzureichen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Frau Kursitza-Graf nimmt folgende Festlegung für das Gesundheitsamt auf:
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt zu prüfen, inwieweit das Projekt „Fit im
Park" als ein ganzjähriges Angebot etabliert werden könne und Vereine zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis;

zurückgestellt

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinde
rungen/Senioren

Frau Scharf bietet an, dass eine Infoveranstaltung für die kommende Beiratswahl und Bewer
berinteressenten initiiert werde. Sie bittet um Teilnahme durch die Beiratsmitglieder.

Frau Kursitza-Graf regt an, dass aile Bewerberinteressenten zur Teilnahme an einer öffentlichen
Beiratssitzung eingeladen werden.

Frau Scharf stimmt dem zu und regt eine entsprechende Fragerunde in der Sitzung an.
Frau Kursitza-Graf schlägt die Beiratssitzung am 15.05.2024 vor.

9/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Frau Prelle regt an, dass die Interessenten im Vorfeld der Sitzung eingeladen und Fragen be
antwortet werden können.

Frau Scharf schlägt darauf die Sitzung am 15.05.2024, ab 16:00 Uhr vor.

Herr Kirschner stimmt dem grundsätzlich zu, regt aber 15:45 Uhr an. Eine halbe Stunde erachtet
er als zu knapp.

Herr Röbel würde gerne teilnehmen, möchte sich aber vorbereiten auf Fragen. Daher sei für ihn
die jetzige Planung schwierig.
Frau Kursitza-Graf merkt an, dass nicht jeder teilnehmen müsse. Im Vorfeld der Sitzung werde
das Prozedere der Wahl, die Stadt AG und Beiratstätigkeit erläutern. Im Nachgang der Sitzung
können die aufgekommenen Fragen der Interessenten beantwortet werden.

Frau Stadträtin Apel regt an, dass die reguläre Sitzung erst 17:00 Uhr beginne und ab 16:00 Uhr
die Infoveranstaltung stattfinden könne. Sie würde für eine konkrete Planung den Umfang der
kommenden Tagesordnung abwarten.
Frau Scharf würde den Sitzungsraum nochmals klären lassen. Weiterhin fragt sie an, ob jemand
von den Sachkundigen die Einladung zur Infoveranstaltung machen würde.
Herr Dr. Blüher sagt dies zu.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5.1

Kommunikationsoffensive

Frau Scharf bringt den Bericht zur Kommunikationsoffensive (Anlage 5.1) ein.
Herr Kirschner möchte wissen, ob die 50.000 Euro unter die 80 Prozent der freigegebenen Mit
tel falle.

Frau Scharf stellt eingehend dar, welche Mittel konkret freigegeben seien.
Loben möchte Herr Stadtrat Krüger, dass Projekte für Formulare in einfacher Sprache umge
setzt werden. Er bittet konkrete Projekte zu benennen.

Frau Scharf werde die Liste zu den Projekten im Nachgang des Beirates übermitteln'.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

10/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

5.2

Auswertung Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sor
genden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

Frau Scharf bringt das Impulspapier fürSorgende Nachbarschaften - Quartierswohnen In
Dresden"(Anlage 5.2) ein. Sie stellt dar, dass das Sozialamt nicht mehr mit Im Papier stehe. Das
Papier sei nach vielen Gesprächen mit dem Sozialamt so welch geschrieben worden. Das Sozial
amt habe In der letzten Woche mitgeteilt, dass diese das Impulspapier nicht mittragen werden.
Daher seien nun auch konkrete Maßnahmen In dem Papier möglich. Sie geht auf die Behand
lung des Papleres Im Seniorenbeirat am 18.03.2024 ein. Der Seniorenbeirat sehe noch Bera
tungsbedarf und habe zu dem Papier daher noch keinen Beschluss gefasst. Diese Umstände füh
ren bedauerlicherweise zu einer Verzögerung Im Prozess.

Frau Kursitza-Graf stellt klar, dass mit einer heutigen Beschlussfassung nur ein Beschluss des
Beirates für Menschen mit Behinderungen vorliegen würde. Ein Beschluss des Seniorenbeirates
fehle noch. Dies entspreche nicht der eigentlichen Planungen zum Papier.

Herr Dudeck sehe die Verzögerung nicht so negativ. Das Papier sei ein guter Impuls und er ap
pelllere zum Aktivwerden seitens der Beiratsmitglleder. Ergeht anschließend auf seine persönli
chen Erfahrungen von der Bremenfahrt ein.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen, dass heute kein Beschluss zu dem Impulspapier

gefasst werde und es auf die nächste Sitzung vertagt wird. Das Impulspapier diene aber schon
als Handlungsfaden für die Mitglieder.

Die Nachbarschaftshilfe sowie andere Organisationsformen müssen Integriert werden,so Frau
Stadträtin Apel und geht auf Ihre persönlichen Erfahrungen ein.

Herr Robe! lobt die Idee und dass daran gearbeitet werde. Er sehe den Handlungsbedarf In der
Stadt.

Frau Scharf Informiert, dass sich der Seniorenbeirat am 24.04.2024 zu der Thematik nochmals

treffe und regt an, dass Interessenten aus dem hiesigen Beirat teilnehmen können oder Ihre
Anmerkungen zum Papier bis zum 23.04.2024 per E-Mail zusenden. Sie betont nochmals, das
Papier In der jetzigen Form zu belassen und konkrete Ideen dahinter ergänzt werden sollen.
Frau Kursitza-Graf stimmt dem zu. Die Thematik werde In der nächsten Beiratssitzung nochmals
auf die Tagesordnung genommen.

Frau Scharf bietet an, dass eine Infoveranstaltung für die kommende Beiratswahl und Bewer
berinteressenten Initiiert werde. Sie bittet um Teilnahme durch die Beiratsmitglleder.

Frau Kursitza-Graf regt an, dass alle Bewerberinteressenten zur Teilnahme an einer öffentlichen
Beiratssitzung eingeladen werden.

Frau Scharf stimmt dem zu und regt eine entsprechende Fragerunde In der Sitzung an.
Frau Kursitza-Graf schlägt die Beiratssitzung am 15.05.2024 vor.

11/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Frau Prelle regt an, dass die Interessenten im Vorfeld der Sitzung eingeladen und Fragen be
antwortet werden können.

Frau Scharf schlägt darauf die Sitzung am 15.05.2024, ab 16:00 Uhr vor.
Herr Kirschner stimmt dem grundsätzlich zu, regt aber 15:45 Uhr an. Eine halbe Stunde erachtet
er als zu knapp.

Herr Röbel würde gerne teilnehmen, möchte sich aber vorbereiten auf Fragen. Daher sei für ihn
die jetzige Planung schwierig.

Frau Kursitza-Graf merkt an, dass nicht jeder teilnehmen müsse. Im Vorfeld der Sitzung werde
das Prozedere der Wahl die Stadt AG und Beiratstätigkeit erläutern. Im Nachgang der Sitzung
können die aufgekommenen Fragen der Interessenten beantwortet werden.
Frau Stadträtin Apel regt an, dass die reguläre Sitzung erst 17:00 Uhr beginne und ab 16:00 Uhr
die Infoveranstaltung stattfinden könne. Sie würde für eine konkrete Planung den Umfang der
kommenden Tagesordnung abwarten.

Frau Scharf würde den Sitzungsraum nochmals klären lassen. Weiterhin fragt sie an, ob jemand
von den Sachkundigen die Einladung zur Infoveranstaltung machen würde.
Herr Dr. Blüher sagt dies zu.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Sonstiges

Herr Kirschner geht auf seine persönlichen Erfahrungen ein, dass die Blaue Fabrik keine barrie
refreien Zugänge habe. Er möchte wissen, ob die Anschaffung einer mobilen Hebebühne umge
setzt sei und ausgeliehen werden könne. Er regt an, dass sich dazu mit dem Blaue Fabrik e. V.
entsprechend in Verbindung gesetzt werde.
Frau Scharf teilt mit, dass es noch die Förderrichtlinie gebe und die Fördermittelbeantragung

möglich sei. Voraussetzung sei dafür, dass aus der AG „Barrierefreies Planen und Bauen" oder
aus der Beratungsstelle „Barrierefreies Planen und Bauen" eine Vorortbegehung erfolge. Sie
würde die Thematik nochmals mitnehmen und bittet Herrn Kirschner zugleich, sich mit dem
Verein dazu in Verbindung zu setzen.

Herr Kirschner teilt mit, dass er sich mit dem Verein in Verbindung setzen wolle. Er wollte nur
drauf aufmerksam machen, dass Kultur- und Veranstaltungsorte barrierefrei zugänglich sein
sollten.

Frau Heinich bittet, dass bei den Planungen tatsächlich von der realen Barrierefreiheit ausge
gangen werden solle.

12/12
ö NS B/027/2024 20. März 2024

Herr Dr. Blüher geht auf die Thematik MoBs - mobiler Begleitservice ÖPNV und die Beratung
dazu im Seniorenbeirat am 18.03.2024 ein und bittet um einen aktuellen Sachstand.

Herr Müller teilt mit, dass das Sozialamt vor der Herausforderung der Eruierung, der für 2024
weggefallenen Kostenanteile stehe, welche von der Landeshauptstadt zu decken seien. Er geht
detailliert darauf ein. Die Verwaltung arbeite derzeit an einer Lösung.
Nach einem Zeithorizont fragt Herr Dr. Blüher.
Herr Müller teilt mit, dass eine Lösung so schnell wie möglich gefunden werden solle.
Frau Scharf ergänzt, dass die Thematik Im Seniorenbeirat am 18.03.2024 nicht behandelt wur
de.

Auf die Behandlung der Thematik in der Stadt AG geht Herr Dudeck ein und weist auf ein not
wendiges Handeln hin.
Frau Rinderknecht möchte wissen, ob das Sozialamt auf Träger zugehe, welche Assistenzdienste
anbieten.

Herr Müller verweist auf den Stadtratsbeschlusspunkt 2 und bejaht die Frage von Frau Rinder
knecht.

Weiter geht Frau Rinderknecht auf die Antragsfrist 31.03.2024 ein und möchte wissen, wie die
Verwaltung damit umgehe. Sie erachtet die Frist für die Träger als sehr schwierig.
Herr Müller stimmt dem zu und es soll eine Lösung gefunden werden.

Frau Scharf teilt mit, dass ein gemeinsamer Termin mit der Stadt AG, dem Sozialamt und ihr zu
der Thematik stattfinden werde. Sie bittet Herrn Dudeck, dass dieser Termin abgewartet werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Kursitza-Graf beendet sodann die Beiratssitzung.

%
Beate Kursit^-Graf
Vorsitzende

ai^ Ruß
Schrimührerin

Anke Rinderknecht

sr Kpger

Mitglied

tr

