Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-029/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001462/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

YENIDZE-Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

28.360,00 €

Eigenmittel

2.860,00 €

Drittmittel

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

VISION - eine partizipative und innovative
Produktion des Yenidze Theaters

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

8.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.700,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 30.11.2024
Förderort:

Yenidze

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Tanzproduktion „VISION“ kombiniert nordindischen Kathak-Tanz mit spanischem Flamenco.
Die Tänzerinnen und Tänzer werden live von Musikern begleitet und durch interaktive
Projektionen sowie KI-generierte Musik aus Indien unterstützt.
Neben den Aufführungen bietet das Projekt auch Publikumsgespräche und Workshops an, um
über die künstlerischen Inhalte und Themen zu sprechen. Diese Diskussionen finden vor und nach
den Vorstellungen statt und geben den Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Gedanken und Eindrücke
zu teilen. Die Workshops befassen sich mit Tanz, Ausdruck und Interkulturalität. Zusammen helfen
sie dabei, eine aktive und engagierte Gemeinschaft um das Projekt zu bilden und die „Vision“ des
Projekts zu vertiefen. Außerdem sind Kooperationen mit Schulen geplant, um langfristig mehr
junge Menschen für diese Themen zu interessieren und zu vernetzen.
Ziel des Projekts „VISION“ ist es, eine künstlerische Reise mit Teilhabe zu schaffen, die die reiche
kulturelle Vielfalt unserer globalisierten Welt aufzeigt und gleichzeitig die aktuellen
Herausforderungen und Unsicherheiten reflektiert. In einer Zeit, in der Abgrenzungen zunehmen
und demokratische Werte in Frage gestellt werden, ist es von entscheidender Bedeutung, kreative
Plattformen zu schaffen, die den interkulturellen Dialog fördern und Brücken zwischen
verschiedenen Gemeinschaften und Perspektiven bauen. Es soll einen Diskurs über die Gestaltung
einer inklusiven und gerechten Gesellschaft fördern.
Die Produktion spricht eine breite Zielgruppe an, vor allem auch junge Menschen, da sie
zeitgenössische Einflüsse wie zeitgenössischen Tanz, die Verwendung von KI und interaktive
Videos integriert. Das Yenidze Theater liegt im Stadtteil Friedrichstadt in Dresden, wo viele junge
Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen, wie auch Arbeitslosigkeit und der
Anteil der Bürgergeldempfänger sehr hoch ist. Unser Ziel ist es auch mit der Produktion VISION,
für Jugendliche und jungen Erwachsene aus Friedrichstadt und Dresden kulturelle Angebote zu
schaffen die kreatives Arbeiten in einer interkulturellen Umgebung fördern.

28. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden.
Darüber hinaus bietet das Programm auch partizipative Möglichkeiten für die Bewohner*innen der
Friedrichstadt im Rahmen von Publikumsgesprächen und Workshops. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen kann nicht in vollem Umfang Rechnung getragen werden, da die
Kuppel aus Gründen des Denkmalschutzes nicht barrierefrei ist. Soweit machbar, wird allen die
Teilhabe am Projekt ermöglicht. Seitens des StBA Altstadt wird die breite Aufstellung der
Finanzierung befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

28. Mai 2024

