Antrag anhand der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) – Kleinprojekte mit
maximalen Gesamtkosten von 1.000 € – Beantragung beim Stadtbezirksamt Neustadt

Geplantes Projekt: Um-, Aufbau und Pflege der
Homepage der Nachbarschaftsinitiative
„NEUSTAD(t)RAUM“ in 2024
Unsere Nachbarschaftsinitiative „NEUSTAD(t)RAUM“ stellt sich vor:

Was wollen wir?
Die Neustadt ist nicht nur Kneipen-Ort und Party-Meile, sondern soll als inklusiver Lebensort
wahrgenommen und wertgeschätzt werden.
Ein lebenswerter Ort ist ein Ort der Vielfalt, Akzeptanz und des respektvollen Miteinanders.
Akzeptanz entsteht dort, wo man sich kennen lernt, wo man sich begegnen, Nachbarschaft
leben, arbeiten, lernen und Freizeit und Kultur gemeinsam genießen kann. Es ist schwer,
gegenüber Menschen, die man kennt, Vorurteile oder sogar Ablehnung zu entwickeln. Und
umgekehrt ist es leichter, Menschen mit ihren Bedarfen zu verstehen, wenn wir uns ganz
alltäglich begegnen.
Ein lebenswerter Ort ist ein Ort mit Gestaltungsmöglichkeiten und Freiräumen. An einem Ort,
an dem wir leben möchten, werden Barrieren (und damit meinen wir nicht nur Treppen und
Stufen) und andere Herausforderungen erkannt und abgebaut.
Jeder Mensch, der will, soll sich nach seinen Fähigkeiten einbringen können!

Was machen wir?
Mit offenen Netzwerktreffen jeden 2. Montag des Monats um 18 Uhr immer an einem
anderen Ort, gezielter Netzwerkarbeit, die auf dem Prinzip nachbarschaftlicher Beziehungen
beruht und Begegnungsaktionen, wie z.B. die Planung und Durchführung von
Stadtteilrundgängen durch die Neustadt wollen wir:





Barrieren und andere Herausforderungen im nachbarschaftlichen Miteinander
erkennen und gemeinsam Möglichkeiten finden, diese abzubauen bzw. zu überwinden.
Orte, Personen, Ressourcen vor Ort entdecken und gemeinsam Ideen entwickeln, die
in der Neustadt inklusive Entwicklungen voranbringen.
In diesen Prozessen sollen sich die verschiedenen Personengruppen (alte Menschen,
Menschen mit Behinderungen, Menschen mit Migrationsgeschichte, Kinder,
Jugendliche… und auch kommunale Akteure, wie Händler, Vereine, Kunst- und
Kulturschaffende und Vertreter von Verwaltung und Kommunalpolitik, auf
Augenhöhe begegnen und gemeinsame Gestaltungsmöglichkeiten finden. Wir sind
dabei der festen Überzeugung, dass ein selbstverständliches Miteinander im Alltag
und gemeinsames Handeln der beste Weg hin zu gegenseitigem Respekt und weg von
Vorurteilen ist.

Begründung des Projektantrages:
Unsere Initiative wurde 2017 gegründet. Seitdem hat sich die „Graswurzelinitiative“
weiterentwickelt und verändert. Die bisherige Homepage (Blog) ist veraltet, nicht mehr
ausreichend und als Plattform für aktive Neustädter*innen wenig attraktiv.

Ziel des Projektantrages:
Wir wollen die Arbeit und die Ergebnisse der Initiative besser sichtbar und für andere
Akteure nutzbar machen.
Es soll einen Veranstaltungskalender auf der Homepage geben.
Die Homepage soll barrierefrei und damit für möglichst alle Menschen zugänglich sein.
Wichtige Informationen zur Barrierefreiheit sollen leicht zu finden und möglichst aktuell
gehalten werden. Dabei geht es zum Beispiel um folgende Fragen:







Welche öffentlichen Räume sind barrierefrei bzw. barrierearm?
Wo gibt es barrierefreie oder barrierearme Toiletten?
Welche Fördermöglichkeiten zum Abbau von Barrieren gibt es?
Wer unterstützt und berät dazu?
Wo gibt es in der Neustadt Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung?
Wo kann man sich hinwenden, wenn man sich selbst engagieren und einbringen
will?

Durchführung:
Zeitraum: Juni – Dezember 2024

