L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2680/24
Datum:

29. Mai 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2024)
über:
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des
Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"
1. Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für die
Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauftragt den
Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmung: Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 – Zustimmung

2. Der Stadtrat nimmt den Leitfaden „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ zur Kenntnis
und beauftragt den Oberbürgermeister, diesen als Grundlage der Planung bei städtischen
Hochbaumaßnahmen anzuwenden und kontinuierlich fortzuschreiben. Dem Stadtrat ist alle zwei
Jahre über die Umsetzung zu berichten.
Abstimmung: Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1 - Ablehnung

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, kommunale Hochbauvorhaben mit dem Ziel
zu realisieren, einen klimaneutralen Gebäudebestand in Errichtung, Betrieb und Unterhalt,
Sanierung und Rückbau bis 2035 zu erreichen.
a) Ist am Standort eine Versorgung aus dem Fernwärmenetz anliegend, soll vorrangig diese
zur Deckung des Wärmebedarfs eingesetzt werden.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-2b) Mineralische Recyclingbaustoffe sind entsprechend den „Handlungsempfehlungen zum Einsatz
mineralischer Recyclingbaustoffe“ zu verwenden.
Abstimmung: Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1 - Ablehnung

4. 2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH beizutreten.
Abstimmung: Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 – Zustimmung

5. 3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Aufbau und Betrieb des
Energiemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kosten
für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher
Fördermittel zu budgetieren.
Abstimmung: Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 – Zustimmung

6. 4. Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 – Zustimmung

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

