Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2760/24
Datum: 30. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.05.2024
29.05.2024

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der Veräußerin (Anlage 1) stehende
Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von 3.240 Quadratmetern zu
einem Kaufpreis in Höhe von maximal 990.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 66.000 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf/Verkauf von Grundstücken

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0217/21 vom 15. Dezember 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

70.230011.710.010 (Grunderwerb)
78210000 (Erwerb von Grundstücken)
2024
1.056.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser
Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern
der Ankauf des aufgeführten Grundstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt (Marta-Fraenkel-Straße) ist im Grundbuch von
Neustadt, Blatt 5534, eingetragen und steht im Eigentum der in Anlage 1 genannten Veräußerin.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
2. Grundstücksbeschreibung/geplante Vorhaben
Der Flächenankauf dient der Errichtung einer öffentlichen Grünfläche. Es können
Ausgleichsmaßnahmen jeweils auf dem Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt für
Baumaßnahmen durchgeführt werden. In diesem Fall können finanzielle Mittel, die für
Ausgleichsmaßnahmen für Baumaßnahmen im Geltungsbereich des B-Plans 3029 Am
Gleisbogen vorgesehen sind, eingesetzt werden.
Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt grenzt an einen städtischen Friedhof. Eine
Bebauung dieser Fläche ist nicht möglich. Im Hinblick auf den konzeptionellen Ansatz einer
Grünfläche sind die Belange, insbesondere bezüglich der Friedhofsnähe, entsprechend zu
berücksichtigen. Im Gebiet der Dresdner Neustadt fehlt es aufgrund dichter Bebauung an
öffentlichen Grünflächen. Eigene kommunale Grundstücke zur Verbesserung dieser Situation
stehen nicht zur Verfügung. Das Flurstück 1582/18 bietet sich aufgrund seiner Lage dazu an, das
Defizit an entsprechenden Grünflächen zu verringern. Die Herrichtung einer öffentlichen
Grünfläche trägt darüber hinaus zu einem besseren Stadtteilklima bei.
Auch eine teilweise schulische Nutzung durch die angrenzende 148. Grundschule einschließlich
des Hortes wird sowohl vom Amt für Schulen und dem Stadtbezirksamt begrüßt. Eine
Erweiterung des bestehenden Schulgartens und der Anlage von Hochbeeten, einer
Streuobstwiese sowie Beerensträuchern oder auch die Errichtung eines grünen Klassenzimmers
ist vorstellbar.
Das Flurstück 1582/18 ist altlastenbehaftet. Die Grundstückseigentümerin hat bereits eine
Altlastensanierung durchgeführt.
Die durch die Landeshauptstadt Dresden geplante Errichtung einer Grünfläche setzt naturgemäß
eine Versickerung des Niederschlagswassers voraus. Es wird deshalb ein zusätzlicher
Bodenaustausch notwendig, einschließlich der Entfernung der noch verbliebenen Fundamente
im Boden. Die Maßnahmen sollen durch das Amt für Stadtgrün realisiert werden, eine
Kostenschätzung liegt noch nicht vor.
Die Verwaltung wird gemäß der Dienstordnung Grundstücksverwaltung vom 25. Juni 2001,
...

4/5
zuletzt geändert am 20. Juni 2019, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
3. Verkehrswert und weitere Zahlungen
Der Grundstücksankauf erfolgt zum Verkehrswert, welcher für das Flurstück 1582/18 der
Gemarkung Neustadt am 3. Mai 2022 durch einen von der IHK Dresden öffentlich bestellten und
vereidigten Sachverständigen erfolgte. Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 660.000 Euro.
Die Grundstückseigentümerin hat ihre Bereitschaft zum Verkauf des Grundstücks weiterhin
davon abhängig gemacht, dass die Stadt ihr die durch die Veräußerung des Flurstücks 1582/18
entstehenden Kosten für Vorsteuererstattungen in Höhe von maximal 300.000 Euro sowie
bereits angefallene Planungskosten in Höhe von 30.000 Euro erstattet.
4. Finanzielle Auswirkungen
Zur haushalterischen Darstellung des Grunderwerbs ist eine Gesamtauszahlung von
1.056.000 Euro zu veranschlagen. Davon umfasst ist der Verkehrswert des Grundstücks
(660.000 Euro), die Kaufnebenkosten (66.000 Euro), verlorene Planungskosten (30.000 Euro)
sowie die zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zu erstattende Vorsteuererstattung (maximal
300.000 Euro).
Die Finanzierung erfolgt aus dem PSP-Element 70.230011.710.010 (Grunderwerb).
5. Förderrechtliche Einordnung
Die Grundstückseigentümerin hatte die Altlastensanierung des Flurstücks 1582/18 der
Gemarkung Neustadt mit Fördermitteln nach Richtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen
(RL IWB/2015) finanziert. Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre ab Abschlusszahlung an die
Zuwendungsempfängerin und läuft mithin bis 13. Dezember 2026. Für den Fall einer
Veräußerung während der Zweckbindung stehen die Zuwendungen unter dem Vorbehalt einer
vollständigen oder anteiligen Rückforderung.
Hauptkriterium der durch die Bewilligungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) vorzunehmenden
Prüfung ist, ob den Zuwendungsempfängern durch die Veräußerung von geförderten Flächen ein
ungerechtfertigter Vorteil entsteht. Soweit dies zu bejahen wäre, wäre dieser Vorteil durch
entsprechende (anteilige oder vollständige) Rückforderung auszugleichen. Dies ist nach
vorläufiger Prüfung durch die Landesdirektion Sachsen nicht der Fall. Die Anzeigepflicht
gegenüber der Bewilligungsstelle obliegt dem Zuwendungsempfänger.
Sollte der Ankauf nach abschließender Prüfung förderschädlich sein, erfolgt die
Eigentumsumschreibung erst nach Ablauf der vorgenannten Zweckbindungsfrist. Um dennoch
zeitnah mit der Herstellung der Grünfläche beginnen zu können, wird in diesem Fall zwischen
den Vertragspartnern ein entgeltfreier Pachtvertrag über das Flurstück 1582/18 der Gemarkung
Neustadt geschlossen.

Anlagenverzeichnis:

...

5/5
Anlage 1
Anlage 2

Eigentumsverhältnisse - nicht öffentlich Lageplan zu erwerbende Fläche

Dirk Hilbert

...

Anlage 2 Lageplan zu erwerbende Fläche
Flurstück 1582/18, Gemarkung Neustadt

Gemarkung Neustadt, Flst.
1582/18
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Liegenschaftsmanagement
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 10.11.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschluss zu:

A0217/21

Gegenstand:

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche statt eines Parkplatzes auf
dem „DREWAG-Gelände"(Marta-Fraenkel-Straße)
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben;
2. bis zum Erwerb mit der SachsenEnergie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauan
trag auf Errichtung eines Parkplatzes stellt;

3. auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inne
ren Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bür
gervereine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt

eine öffentliche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;

4. die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausgleichspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;
5. die Planungen für eine Mobilitätsstation an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;

6. mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu
verhandeln.

-2-

Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen. Gege
benenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen insbesondere für die Ge
staltung der Fläche eingesetzt werden.

Dresden

Dirk Hilbert
Vorsitzender

