Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III

Dresden.
DLG'29GIJ

0

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 52

Datum:

30. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00173/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: ,,Nachtrag zur Vorlage
'Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer
öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'. Er stellt dafür die
Restmittel aus dem Jahr 2023 in Höhe von 19.000,00 Euro zur Verfügung und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Im Dezember 2023 wurde der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität über eine mögliche Förderung der Maßnahme auf der Nebenfläche zur
Sportstätte Saalhausener Straße informiert.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhielt eine Zusicherung der Förderung über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) im Förderzeitraum 2021 bis 2027. Die Maßnahme
zielt auf die Minderung des gebietsweiten Mangels an Spiel- und Sportmöglichkeiten sowie
Treffpunkten für Jugendliche ab. Die Finanzierung konnte durch das Amt für Stadtplanung und
Mobilität mit einem Budget von 420.000 Euro durch EFRE-Mittel im April 2024 zugesichert werden, sodass nun mit den bereits übertragenen Mitteln durch den Stadtbezirk Cotta und Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden ein Gesamtbudget für Planung und Bau von 600.000 Euro
(brutto) besteht. Davon werden 59.000 Euro für die ersten Planungsleistungen bis zur Leistungsphase 3 verwendet.
Derzeit erfolgt die Ausschreibung der Planungsleistung. In den Sommermonaten soll durch das
gebundene Planungsbüro ein Beteiligungsverfahren durchgeführt werden, dessen Ergebnisse

. 2.

mit den Ergebnissen der bereits erfolgten Workshops zu einem abgestimmten Freiflächenentwurf führen sollen. Die Leistungsphase 3 soll bis Ende Oktober 2024 abgeschlossen sein.
Nächste Beschl sskontrolle: 30. November 2024

J
er
· E ster Bürg rmeister

