Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-030/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001424/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden-Der besondere
Stadtrundgang - Imagefilm Altstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Altstadt (z.B.: Semperoper, Zwinger, Residenzschloss,
Gläserne Manufaktur, Skatepark Lingnerallee, Prager Str., Großer Garten)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt. Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche
Eindrücke durch verschiedene Werte, Kultur, Architektur und Geschichte. Unsere Passion ist der
Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften. Tanz ist überall, es
gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird. Die Körpersprache ist
eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt. Beim Tanz spielt der Raum
bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter. In
unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen. Uns schwebt eine
Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die öffentlichen Plätze
effektvoll in Szene setzen.
Das Projekt erstreckt sich auch auf andere Stadtteile, für welche die Imagefilme in Planung und
bereits teilweise umgesetzt werden. Für jedes Projekt werden andere Projektteilnehmer*innen mit
unterschiedlichen Tanzstilen eingebunden.
Der Stadtbezirk Dresden-Altstadt zeichnet sich durch seine vielen unterschiedlichen Stadtteile
aus. Besonders interessant sind die Kontraste zwischen den historisch markanten Gebäuden/
Plätzen, wie z. B. Semperoper, Zwinger, Residenzschloss und Brühlsche Terrassen, den modernen
öffentlichen Begegnungsstätten, wie z. B. Gläserne Manufaktur, Skatepark Lingnerallee, Prager
Str. sowie der größten grünen Oase in Dresden, dem Großen Garten. All diese sehenswerten Orte
werden in das Projekt nach Möglichkeit mit eingebunden.
Durch den Verein werden dafür die Kostüme bereitgestellt und
Projektmarketing/Öffentlichkeitsarbeit bzw. die komplette Organisation ehrenamtlich
durchgeführt. Des Weiteren erfolgt die Teilnahme der Tänzer*innen unentgeltlich. Die Ausgaben
beziehen sich daher nur auf die Honorare für Choreografie, Videoschnitt, Videografie und
Betreuung.
29. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur stadtteilbezogenen
Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden. Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Antragstellung
nur auf den Bereich der Altstadt bezieht. Eine klare Abgrenzung zu den Projekten in anderen
Stadtbezirken ist gegeben. Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

29. Mai 2024

