Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0174/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2024 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2023 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum (als Hochstamm)
Apfel baum mit Namen: ……………………………..
gepflanzt werden soll. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz (Am
Tummelsgrund) erfolgt in Absprache mit der Verwaltungsstelle.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus seinen Verfügungsmitteln
max. 100,00 EUR
für Getränke und kleine Speisen bereit.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/2
-

V-MB0132/17 vom 14.09.2017 – Pflanzung von Jahrgangsbäumen

Maximilian Vörtler

