Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des St adtbezirksbeirat es Cotta

fflll
Landes hauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

Datum:

(GB 2) 52

30. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00123/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/044/2023)
Wahrnehmung der Auf ga ben nach Aufgabenabgrenzun gsrichtlinie; hier: Planungsleistungen zur
Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende absch ließende Information kann zu oben gena nntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 20.000,00 Euro für die Planungsleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Mit den durch den Stadtbezirksbe irat übertragenen M itteln w urde am 25. Mai 2023 ein Pl anungsbüro mit den Planu ngsleist ungen zur Umwand lung des Kunst stoffklei nfeld es in ein Kunstrasenkleinspielfeld bea uftragt. Die Entwurfsp lanung zur Ertüchtigung des Kunstrasenspielfeld es
w urd e mit dem Verein abgestimmt und dem Stadtbezi rk Cott a vo rgeste llt. Der Spielfeldaufbau
sieht unter Erhalt und Reinigung der bestehenden Aspha lttragschicht, eine 20 mm Elastikschicht
und ein en sa ndverfüll ten Kunstrasen belag mit gerader und gekräu selter Faser vor.
„2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023."

Die Haushaltfreigabe erfolgt e.

