Antragssteller
In 2020 wurde die "Yendize - Theater- und Veranstaltungs gGmbH"
gegründet. Zielsetzung war es das "Yenidze · Theater" mit einem vielseitigen Konzept innovativ zu betreiben - traditionelle und zeitgenössische Inszenierungen, bildungspolitische Angebote, interaktive
Aktionen, Workshops (z.B. Yoga mit Live-Sitarklängen). Unter dem
Leitbild »Tradition trifft Innovation« und »East meets West« trifft jetzt klassische Kunst & Kultur
des Orients und Okzidents auf innovative und experimentelle Kunstformen.

Die Akteure – assoziierte Company Atmadhvani
Atmadhvani ist die assoziierte Company des Yenidze Theater bestehend aus Anne Dietrich, Doreen Seidowski Faust und Mario Faust. Sie studierten in Deutschland und Indien Gesang, Musik
und Tanz.
ANNE DIETRICH (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Anne ist diplomierte Kultur- und Tanzpädagogin, Choreografin, wie
auch freiberufliche Tänzerin. Neben zeitgenössischem Tanz studierte sie die klassisch indischen Tanzstile Mohiniyattam und Kathak in Indien. Als Choreografin und Dozentin arbeitet sie für Institutionen, wie die National School of Drama in Delhi und Companien, wie Sadhya Company und Imperial Fernando Ballet Co. (IFBC)
in Indien, wo sie vier Monate im Jahr lebt. Gemeinsam ist sie mit
Jana Schmück künstlerische Leitung von TanzART – Zentrum für
Tanz, Bewegung und Kunst in Kirschau (Oberlausitz).
MARIO FAUST (Trompete, Sitar, Surbahar)
Mario studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei
Pandit Dependra Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat
gründete er Ensembles wie Sitarbeat, ein Crossover-Projekt,

das indische Klassik, westlichen Groove und Electronics miteinander
verbindet. Er gibt Konzerte im In- und Ausland und ist der Initiator der Tage der indischen Musik in
Dresden.
DOREEN SEIDOWSKI-FAUST (Gesang, Wort, Tanpura)
Doreen studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien
bei Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra in
Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie das
traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der ihr
eigenen Individualität verbindet.

GUESTS für die Produktion VISION
MANUEL REINA (Flamenco) – Spanien Deutschland
Manuel Reina ist ein renommierter Flamencotänzer, der
seit 1998 auf internationalen Bühnen auftritt. Er hat in führenden Tanzkompanien und Tablaos weltweit getanzt, darunter bei Paco Mora in Madrid, Curro Velez in Sevilla, Yoko
Komatsubara in Japan, El Arenal in Sevilla, Los Quiri in Alicante, El Patio in Tokyo und Venta del Toro in Istanbul. Zwischen 2005 und 2018 zog er nach Istanbul, wo er seine eigene Tanzschule „Ethnic 34“ eröffnete
und eine Tanzkompanie gründete. Seit 2019 lebt er in Sevilla und Berlin. Manuel ist mehrsprachig
und besitzt eine weltgewandte Ausstrahlung, die sich auch in seiner eindrucksvollen Bühnenpräsenz widerspiegelt.

DEBJIT MITRA (Sounddesign, Musik) - Indien
Debjit Mitra aus Delhi (Indien), ist ein erfahrener Sounddesigner und Musikproduzent mit einer beeindruckenden 20jährigen Karriere in der Musikindustrie. Derzeit ist er ein integraler Bestandteil der ZEE-Plattform, dem größten indischen OTT-Giganten, wo er leidenschaftlich immersive
Klanglandschaften für eine vielfältige Palette von Projekten
gestaltet.
Seine Expertise erstreckt sich über die Grenzen Indiens hinaus, da er sein Wissen und Können bereits
auf renommierten Plattformen wie dem BBC und Spotify eingebracht hat. Als Wegbereiter in der
Branche treibt er die Entwicklung des ersten KI-Modells voran, das auf indischer klassischer und Bollywood-Musik trainiert ist und so Tradition und Technologie verbindet. Über seine beruflichen Erfolge
hinaus ist Debjit Mitra seit 15 Jahren ein versierter DJ, der das Publikum mit einem vielfältigen Repertoire begeistert. Er ist nicht nur ein Klang-Architekt, sondern auch ein kultureller Botschafter, der klangliche Geschichten schafft, die über Grenzen hinweg widerhallen.

RAVI SRINIVASAN (Perkussion/ Tabla) – Indien, Malaysien, Deutschland
in Singapur geboren, spielt Tabla, Tabla Tarang und Perkussion
und singt (Khayal-Gesang). Er wuchs in einer anglo-indischen
Familie in Malaysia auf und lernte zunächst klassische westliche
Musik auf der Geige. Er arbeitete in Malaysia und England als
Orchestermusiker, kam später zum Jazz, begann zu komponieren und studierte Tabla bei Kamalesh Maitra.. Ravi Srinivasan
gastierte in den USA, Russland und Malaysia und bei bedeutenden Festivals in Europa und in Indien.
Er spielt in verschiedensten Jazz-, Folk- und Weltmusikformationen, unter anderem mit Abrasaz, Midnight Court, Hypno Theatre, Dotschy Reinhardt, Soname Yangchen und Injun Biscuit Factory, begleitet
indischen Kathak-Tanz, u.a. sein Ehefrau Ravi Srinivasan, und Raga-Musik und wirkt in vielen Tanz-,
Theater- und Fusionprojekten mit.

GEETANJALI LAL (Coaching, Choreografie und Kompositionen) - Indien
Unter den führenden Kathak-Experten hat Geetanjali Lal einen Platz in der
Welt des Tanzes erobert. Sie hat die Kunst des Kathak bei Großen Meistern/ Gurus wie Sushri Roshan Kumari, pt. Gopikrishna, Shri Mohanrao Kalyanpurkar und pt. Devi Lal gelernt. Geetanjali Lal ist auch eine begabte
Musikerin, die von ihrem Vater sh. Rajnikant Desai aus der Agra Gharana
ausgebildet wurde.
Seit vier Jahrzehnten auf allen wichtigen nationalen und internationalen
Tanzfestivals aufgetreten, hat Geetanjali lob für ihre brillante Solo-Aufführung der Jaipur Gharana und ihre eigenen Gruppenchoreografischen arbeiten erhalten, für die sie
die Musik komponiert hat. Sie ist bekannt für ihre phantasievollen Choreografien.
Mit Sitz in Delhi, hält sie mehrere wichtige Positionen inklusive Senior Guru, Leiterin des Repertoire und Direktorin des National Institute of Kathak Kendra, New Delhi, und wurde mit dem prestigeträchtigen Sangeet Natak Akademi Award ausgezeichnet. Aktuell ist sie die Direktorin des
Devi Durga Kathak Sansthan, New Delhi.

JO SIAMON SALICH (Media-Artist)
Als ausgebildeter Diplom Maler/Grafiker an der HfBK Dresden beginnt für
Jo Siamon seine Kunst immer mit dem malerischen Design. Seine audiovisuellen Stücke, die er selbst als interaktive Performance-Umgebungen beschreibt, umfassen Grafik, Medien, Gemälde, Zeichnungen, Fotografie- und
Videokunst und entstehen in Zusammenarbeit mit Tänzer:innen und Musiker:innen. Viele erfolgreiche Projekte u.a. in Deutschland, Frankreich,
England und Polen, wie auch unzählige Auszeichnungen bestätigen die
magische Anziehungskraft seiner Werke.

GEOHWAN JU (Lichtdesign) – Korea, Deutschland
In Südkorea geboren wirkt er erfolgreich zunächst in China, Hongkong, Kolumbien und Singapur. Seit 2019 lebt er in Deutschland, absolviert ein Zusatzstudium für Bühnen- und Kostümbild und präsentiert seine künstlerische Ausdruckskraft als Lichtdesigner bereits in zahlreichen Produktionen
der Dresdner Theaterlandschaft.

