Landeshauptstadt

Dresden

El: Dresden

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

.62q

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig
(OSR SW/056/2024)
am

Montag,

29. April 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr

20:55 Uhr

20:56 Uhr
21:14 Uhr

Anwesend: .
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Kristin Schanze-Wogan

ab 19:35 Uhr

Dr. Christian Schnoor
“Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Jens Meschke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Dr. Katzsch - Amtsleiter, Brand- und Katastrophenschutzamt
Herr Hey - SB Oberflächengewässer und Landschaftspflege, Umweltamt
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Frau Häse - Schriftführerin

3/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Bernd Forker

-

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

entschuldigt

Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Olaf Zeisig

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Dieter Münch

entschuldigt

4/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 55. Sitzung vom
08.04.2024

4

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf,
Meixstraße 4 in 01328 Dresden

5

.

v2749/24

beratend

Information zum Umbau Weißiger Dorfbach ab Container-Stand-

platz Südstraße, Weißig
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

6.2

7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschen-

V-SW0591/24

dorf e. V. - Dorf- und Kinderfest 2024/30 Jahre Feuerwehrverein

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Schönfel-

V-SW0592/24

der Hochland - Jugendlager 2024

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

'

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 55. Sitzung vom
08.04.2024
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
- „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” (8 39 Abs. 1 SächsGemO)

-

Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Quast war ab 19:35 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 von 20 OR)
Baumaßnahmen

Weißig, Bergstraße
Die Abnahme erfolgt am 7. Mai 2024.
Schönfeld-Weißig

Im Auftrag der DVB werden bis Mitte Mai an verschiedenen Haltestellen die Fundamente für
neue Haltestellen-Stelen hergestellt.

Öffentlichkeitsarbeit
im April 2024 fanden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
- 12.04.2024 - 51. Pappritzer Gespräch, Dorfklub Pappritz e. V.
— 13.04.2024 — Frühjahrsputz im Schönfelder Hochland
— 19.04.2024 - Jahreshauptversammlung Jagdgenossenschaft Schönfelder Hochland
—

25.04.2024 - Girls und Boys Day (verschiedene Angebote)

im April/Mai 2024 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
-

30.04.2024 — Hexenfeuer, Naturschänke Malschendorf

—

30.04.2024 - Walpurgisnacht, Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

—

30.04.2024 — Hexenfeuer, Stadtteilfeuerwehr Pappritz

—
-

30.04.2024 -— Maibaumsetzen und Maifeuer, Freundeskreis Eschdorf e. V.
01.05.2024 - Familiensportfest, SG Weißig e.V.

-

09.05.2024 — Herrentagsparty, Naturschänke Malschendorf

6/12

x
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024

-

ab 12.05.2024
- Ausstellung „Tiere im Dresdner Zoo“, Kleinbauernmuseum

—

23.05.2024 - Verkehrsteilnehmerschulung

—

25.05.2024 —- Farmgeburtstag, Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“, Weißig

-

25.05.2024 - Schullwitzer Oldtimertreffen

Reitzendorf

Beschlusskontrolle

V-SW0588/24 (OSR SW/055/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.
V. - Pappritzer Kirschenfest 2024/ 18. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken
sowie

V-SW0589/24 (OSR SW/055/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2024
sowie

V-SW0590/24 (OSR SW/055/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und
Ortsverein Rockau e. V. - Weihnachtsfeier 2024

,

Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 09.04.2024 wurde den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 08.04.2024 mitgeteilt.

Ortschaftsangelegenheiten

Durch Korrekturmeldungen der bespielten Flächen beim Hochlandfest und beim Weihnachtsmarkt 2023 wurden durch die GEMA insgesamt 960,65 Euro von ursprünglich gezahlten
2.988,58 Euro zurückerstattet. Diese Mittel stehen dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 55. Sitzung vom 08.04.2024

keine Einwendungen

4

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzen-

v2749/24

dorf, Meixstraße 4 in 01328 Dresden

beratend

Herr Dr. Katzsch stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor

OR Herr Meschke
- fragte, was mit jetzigen Gebäuden in Schönfeld und Zaschendorf passiert
Herr Dr. Katzsch
gehen in Gebäudeverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zurück
—

inSTF Schönfeld wird außerdem noch Wohnung vermietet; er ging vom Fortbestand aus

—

Entscheidung über Gebäude erfolgt gesamtstädtisch

7/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024

OR Herr Quast
fragte, ob auf Fläche in Reitzendorf ggf. öffentliches Gebäude zusätzlich errichtet werden
kann (z. B. Jugendclub)
Herr Dr. Katzsch

Flächen sind komplett verplant; z. B. ist großer Bereich für Regenwasserversickerung notwendig
grundsätzlich ist Feuerwehr-Gelände abzuschließen und Nutzung müsste man miteinander
vereinbaren können (Angebot: in Jugendfeuerwehr können Jugendliche Freizeit gestalten)
Bereich Grünschnittplatz soll zukünftig ggf. durch Rettungswache ersetzt werden
OR Herr Meschke

hinterfragte Black-Out-Steuerung bei Feuerwehr
Herr Dr. Katzsch

neue Gerätehäuser werden grundsätzlich mit externer Einspeisung versorgt
festeingebaute Notstromaggregate existieren in Berufsfeuerwehren und Leitstelle
STF werden bei Bedarf/Notwendigkeit mit mobilen Notstromaggregat versorgt
Herausforderung ist bzw. Entscheidungen sind zu treffen, was und wieviel man damit versorgen will (z. B. Warmwasseraufbereitung benötigt sehr viel Energie)
es werden bewusst Schwerpunkt-Wehren und Rettungswachen ausgesucht, die Notstromaggregat fest erhalten sollen.
bundesweiter Standard ist, dass man sich für 72 h Stromausfall vorbereiten muss

e
e

Phase 1 (bis8h)- keine Vorbereitung notwendig, jedes Feuerwehrauto kann ausrücken
(z. B. können Tore manuell geöffnet werden)
Phase 2 (ab 8 h) - Schwerpunktobjekte werden „hochgefahren“ (STF und Rettungsdienste)

OR Herr Kreßner

fragte, wer Initiator/Entscheider für Neubau und Sanierung ist und gibt es Vergleiche mit
anderen Städten/Ländern
Herr Dr. Katzsch

Brand- und Katastrophenschutzamt ist verantwortlich

eigene Objekte werden selbst bewirtschaftet (mit Prioritätenliste, unter Beachtung des Gesundheitsschutzes und auch im Vergleich mit anderen Wehren)

große Herausforderung ist, Grundstücke für Neubauten zu finden
OR Herr Mizera

fragte, ob auf Gebäude in Reitzendorf Photovoltaik/Solar vorgesehen ist
Herr Dr. Katzsch

bejahte dies (auch zur Eigenversorgung)
OR Herr Dr. Schnoor

fragte nach Aussichten für STF Weißig

8/12

ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024

Herr Dr. Katzsch
—

2zzt. werden auf in Frage kommendem

Grundstück Vermessungsarbeiten durchgeführt (Eck-

-

grundstück, welches Eigentümer verkaufen wollen)
parallel soll mit Stadtplanungsamt B-Plan bearbeitet werden (nunmehr getrennt vom Schulprojekt)

—

Berücksichtigung im nächsten Doppelhaushalt ist vorgesehen

-

Grundstückproblematik ist größte Herausforderung

OR Herr Preussler
—

wies darauf hin, dass in STF Weißig mehrfach eingebrochen wurde und an STF Reitzendorf

bzw. generell Einbruchschutz vorgesehen werden

sollte

Herr Dr. Katzsch
- Einbruchschutz (Einbruch- und Brandmeldeanlage) ist Standard und wird geplant (Finanzierung noch offen)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

zur Abstimmung (wei-

tere Fragen gab es keine):

1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Reitzendorf mit einem Gesamtwertumfang von 11.038.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024 bis
2027 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage 9.
3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

5

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Information zum Umbau Weißiger Dorfbach ab ContainerStandplatz Südstraße, Weißig

Herr Hey stellte die Thematik anhand von Fotos und Plänen vor
- wollte sich Votum/Meinung/Vorstellung des OSR zum Projekt abholen
—

Gewässer selbst ist städtisches Flurstück (einschl. Ufermauern); Ufergrundstücke sind Privateigentum

-

Zuwegung zum Gewässer zzt. nicht vorhanden (erschwerte Bedingungen bei Beräumungs- .
maßnahmen)

—

normalerweise haben Gewässer 5 m breite Schutzstreifen, welche nicht bebaut werden dürfen

-

ursprünglich geplante Maßnahme für größeren Bachabschnitt kann aufgrund fehlender Genehmigung der Grundstückseigentümer nicht durchgeführt werden

-

mögliches Projekt betrifft nur kleinen Bereich zwischen Bach und Fußweg über Bach
Kosten von ca. 25.000 € sind zzt. im Haushalt des Fachamtes eingeplant

—-

Umsetzung wäre in 2024/2025 möglich

—

Zuwegung für Kleingeräte zur Gewässerunterhaltung ist dringend notwendig

9/12

ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024

OR Herr Eckelt
— fraglich, ob Bereich als Erholungsraum wahr- und angenommen wird
— Landschaftsgestaltung
sollte immer als Gesamtbild gesehen werden (ohne Einverständnis
einzelner Eigentümer nicht möglich)

—

würde Teilprojekt nicht zustimmen; Komplettlösung notwendig

Herr Hey

—

bevorzugte Komplettlösung - hinterfragte ebenfalls Aufwand-Nutzen

—

ggf. muss man Gewässerunterhaltung bis dahin anders hinbekommen

OR Herr Preussler
—

aufgrund Grundschul-/Hortnähe sollte Sicherung gegen Hineinfallen gegeben sein

—

fragte, ob ähnlicher Bereich des Baches mit Sitzgelegenheiten etc. ca. 500 m entfernt genutzt wird (hatte für ihn nicht den Anschein)

-

grundsätzlich ist Projekt gut und Zufahrt notwendig - Aufwand-Nutzen ist zu hinterfragen

Herr Hey

—

da keine öffentlich ausgewiesene Grünfläche, sondern nur Gewässergestaltung mit Zugänglichkeit, ist Betreten/Nutzen in eigener Verantwortung (z. B. Aufsichtspflicht, Selbstverantwortung)

—

wird keine Absperrungen/Sicherungen in diesem Bereich geben; lediglich Beschilderung mit
Hinweisen ist rechtlich möglich

OR
—
—

Herr Rath
befürchtete Vermüllung (Problematik wie am ca. 500 m entfernten Bereich)
sah Schaffung einer Zufahrt zum Bach ein
zeigte Verständnis für nicht zustimmenden Eigentümer (Gleichbehandlungsgrundsatz) — andere Eigentümer bauten Massives ans Ufer; diese sind nicht betroffen bzw. dort erfolgt keine
Klärung bzgl. 5 m Schutzstreifen

Herr Hey

-

versuchte Eigentümer zu überzeugen; respektiert und akzeptiert deren Entscheidung dennoch vollkommen

OR Herr Eckelt

—
-

lobte gut gelungenes abgeschlossenes Projekt in Pappritz — gutes Gesamtbild, keine Gefahren
wenn Eigentümer kein Einverständnis gibt, hat dies Gründe - bei OSR-Abstimmung sollte
auch dies mit betrachtet werden

'Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Zufahrt zum Bach für Gewässerunterhaltung ist notwendig
— sah keine andere Möglichkeit, als diese im vorgestellten kleinen Projekt und an dieser Stelle
umzusetzen

- Herr Hey
—

stimmte zu; andere Zufahrtsmöglichkeiten sind immer mit Kosten, Aufwand und teilweise

Ärger verbunden

10/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024
OR Herr Quast

—

war prinzipiell dafür, dass Gewässer unterhalten werden können - Zugang muss möglich
sein (Projektumfang fraglich)
Auswertung für Bachweg in Eschdorf ist dringend notwendig -Umweltamt fordert Umsetzung von Maßnahmen von Privatpersonen; durch Umweltamt sollten diese Maßnahmen
ebenfalls auf städtischen Grundstücken umgesetzt werden

—

brachte Negativ-Beispiel aus Eschdorf unterhalb der Mühle - vernachlässigte Gewässerpflege;

Hochwassergefahr
kontroverse Diskussion zw. OR Herrn Quast und Herr Hey zum Schullwitzbach in Eschdorf
OR Herr Dr. Schnoor

-

beurteilte Gefahr für Kinder am Weißiger Dorfbach weniger hoch; Eigenverantwortung

—

(befürchtete) Vermüllungen sollten nicht von Projektenumsetzungen abhalten

-

befürwortete kleines Projekt; in jedem Falle ist Zugang zum Gewässer für deren Unterhal-

tung wichtig (Mehrwert für alle Anlieger)
—

außerdem ist positiv, an einer Stelle mit Gewässerverschönerung zu beginnen

OR Herr Mizera

—
-

schloss sich OR Herrn Dr. Schnoor an und befürwortete kleines Projekt
nach Projektumsetzung fühlen sich gegenüberliegende Eigentümer ggf. eingeladen, nachträglich Zustimmung zu erteilen und Projekt könnte auf größere Variante erweitert werden

Herr Hey

—

brachte positives/funktionierendes Beispiel von Schönfeld - über mehrere Jahre wurden
mittlerweile 5 Gewässerabschnitte renaturiert (vorher Graben, jetzt Gewässer zu dem Anlie-

ger/Einwohner guten Bezug haben - folglich weniger Vermüllung)
OR Frau Kreßner
—

befürwortete kleines Projekt mit Zugang zum Gewässer

OR Herr König
—

sah Projekte ebenfalls positiv; schloss sich OR Herrn Mizera und Herrn Dr. Schnoor an

OR Herr Meschke

-

stimmte Projekt zu

—

lobte Herangehensweise des Dienstweges

Herr Hey

-

zeigte abschließend Fotos des Baches der anderen Richtung von der Fußgängerbrücke - zugewachsen mit Brombeeren; Hochwassergefahr (Rückschnitt und Beräumung wird regelmäßig
veranlasst)

—

.

Einbeziehung dieses Grundstücks in Gesamtgewässergestaltung/-bewirtschaftung wäre

wünschenswert
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

fragte nach Stimmungsbild des OSR

11/12

ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024
Herr Hey
—

zur Verfügung stehende Mittel von 25.000 € soliten ausreichen

—

Sandsteine der Uferbegrenzung werden als Sitzmöglichkeit wiederverwendet

—

Bearbeitung der Fläche; befestigte Rampe mit Schotterrasen

Fazit:

—

allgemeine Zustimmung des OSR zum kleinen Projekt (zumal regelmäßige und erschwerte
Unterhaltung zusätzliche Kosten verursacht)

—
—

Herr Hey beauftragt Planer mit detaillierterer Planung und Kostenschätzung
Erarbeitung einer Beschlussvorlage

6

_

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - Dorf- und Kinderfest 2024/30 Jahre Feuerwehrverein

V-SW0591/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für die Organisation und Durchführung des Dorf- und Kinderfestes sowie 30 Jahre Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. am 8. Juni 2024 in 'äkte von
2.185,95 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

6.2

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

_ Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Schönfel-

V-SW0592/24

der Hochland - Jugendlager 2024

beschließend

" Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren
Schönfelder Hochland im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 09. — 11.08.2024 in Höhe von
3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

12/12
ö NS OSR SW/056/2024 29. April 2024
7

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

\

Hase

Manuela

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

ev Se ulpes

OSR-Mitglied

Katja Häse
Schriftführerin

“ÖSR-Mitglfed

