Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0175/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Erneuerung des Zaunes am
Spielplatz Am Tummelsgrund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für die Erneuerung des Zaunes am Spielplatz „Am
Tummelsgrund“ dem zuständigen Fachamt einen Betrag in Höhe von
max. 2.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln 2024 bereit.
Der Zaun soll in Abmessung und Qualität dem vorhandenen Zaun an gegenüberliegender Seite
des Spielplatzes entsprechen (Doppelstabmattenzaun in Qualität: 8/6/8 mm feuerverzinkt/
beschichtet, Farbe: RAL 6005 moosgrün, Feldlänge 2500 mm, Höhe: 143 cm, Pfosten mit
Klemmelement 60x40mm vz/ beschichtet RAL 6005 moosgrün).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Erneuerung des Zaunes

...

2/2
aus Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
finanziert. Die Realisierung erfolgt durch den Bauhof Mobschatz.

Maximilian Vörtler

