L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2748/24
Datum:

29. Mai 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2024)
über:
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3:
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung
1. Der Stadtrat bestätigt die Einordnung von Radfahrstreifen auf der Caspar-David-Friedrich-Straße
zwischen Teplitzer Straße und Wasaplatz gemäß Anlage 8. Zur Verbesserung der Verkehrsqualität am
Wasaplatz für den ÖPNV und den Kfz-Verkehr wird die Lockwitzer Straße in stadtwärtiger Richtung für
den Kfz-Verkehr zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße (Haltestelle) gesperrt. Bei
Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf Anwohnende (z. B. Lärm) werden Maßnahmen zur
Verringerung dieser geprüft.

1. Der Stadtrat nimmt die Untersuchungsergebnisse zur Planung im Abschnitt Caspar-DavidFriedrich-Straße/ Wasaplatz zur Kenntnis. Zur Entscheidungsfindung sind im Abschnitt CasparDavid-Friedrich-Straße/ Wasaplatz weitere Verkehrssimulationen durchzuführen und
Alternativvarianten zu entwickeln. Die Untersuchungsergebnisse sind in einer
Entscheidungsvorlage bis Oktober 2024 dem Stadtrat vorzulegen.
Abstimmung: Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1 – Zustimmung

2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung östlich
des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der Teplitzer
Straße. Diese Verbindung wird Bestandteil der Radrouten TU Dresden - Großer Garten über
Franz-Liszt-Straße und TU Dresden - Striesen über Gustav-Adolf-Straße und Oskarstraße. Es ist zu
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-2prüfen diese Querungen unter Berücksichtigung der Belange des ÖPNV per Lichtsignalanlage
abzusichern.
Abstimmung: Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1 – Zustimmung

3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur
Verbesserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur
Kenntnis.
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3 – Zustimmung

4. Der Stadtrat nimmt die Information zum Prüfauftrag für die Rad- und Fußverkehrsführung auf
dem Fritz-Förster-Platz zur Kenntnis. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen,
auf dem Fritz-Foerster-Platz die Führung des Radverkehrs klar vom Fußverkehr zu trennen und
eine richtlinienkonforme, dem Verkehrsaufkommen von Fuß- und Radverkehr entsprechende
Lösung zu erarbeiten.
Abstimmung: Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2 – Zustimmung

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung für die Stadtbahn so
weiterzuführen, am Nürnberger Platz, am Fritz-Foerster-Platz sowie an der Kreuzung
Ackermannstraße jeweils nicht mehr als drei Richtungsfahrstreifen vor dem Knoten sowie nur
ein Richtungsfahrstreifen nach dem Knoten für den motorisierten Individualverkehr zur
Verfügung steht. Die Fahrstreifen sollen auch im Verlauf des Zelleschen Weges außer bei
notwendigen Schleppkurven die Breite von 3,25 m nicht überschreiten. Der Zugewinn an Fläche
ist vorrangig den Fußwegen zuzuschlagen. Soweit die Bestandsbäume am Straßenrand dadurch
zu halten sind, ist dies der Ersatzpflanzung vorzuziehen.
Abstimmung: Ja 3 Nein 12 Enthaltung 1 – Ablehnung

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen die Haltestelle der Straßenbahn
„Sächsische Staats- und Universitätsbibliothek“ in Richtung Räckwitzer Marktweg zu
verschieben, ggf. kann die dritte Querungsstelle im Bereich des Bürogebäude Zellescher Weg
dadurch entfallen.
Abstimmung: Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2 – Zustimmung

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle zwischen Baukm 0,850 und 0,900 bis etwa Bau-km 0,815 weiter Richtung Erlweinstraße zu verschieben.
Abstimmung: Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3 – Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-37. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle bei Bau-km
1,400 bis etwa Bau-km 1,450 zu verschieben, sodass sie zwischen Heinrich-Greif- und LudwigErmold-Straße eingeordnet ist.
Abstimmung: Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3 - Zustimmung

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

