Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.
TAU.G2ÜGU"
\ Be
Ei

Vorlage Nr.:

V-C0o00204/24

Datum:

93, MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

09.09.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

19.09.2024
30.05.2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaussch

uss
| öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024” durch den
Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.295,00 Euro.

2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach
Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung,
einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel
10.100.11.1.1.10.18
43180000
5.295,00 Euro/ 2024

-

Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die

beantragte

Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer

2, Absatz

1,

Buchstaben

Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

b,

g

und

i der

Ziffer 1, Absatz 1

Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in
'

3

3/3
Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz.
Attraktionen
des
Kinderfestes
sind
neben
der Ausstellung
der
Löschfahrzeuge,
der
Wissensstraße, z. B. das Karussell, der Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil
des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der „Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen
und noch attraktiver machen.
Das Fest ist für die Besucher*innen traditionell kostenfrei.
Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte auch im letzten
Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Das Fest hat mittlerweile
einen Volksfestcharakter in Gorbitz erlangt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 7. Mai 2024 noch 611.741,00 Euro
zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
5.295,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebote Neugierexpress, Kletterturm, Kinderkarussell, Diskothek, Basteln

Vortoledur
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00204/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000925/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

5.890,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz am 29. September 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

595,20 €
5.295,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.295,00 €

Förderort:

Altgorbitzer Ring 1a, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem QM Gorbitz und seit 2017 mit der IG Gesundes
Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im September ein Kinderfest der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Zum dritten Mal wird in diesem Jahr als Vorlauf des
Westhanglaufes ein „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehr Gorbitz und der Lauf der
Jugendfeuerwehr durchgeführt.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Traditionell findet auch der Westhanglauf statt; dieser jährt sich nun mittlerweile zum 11ten mal.
Wir freuen uns sehr, dass dieses langjährige Sport-Event weiter Bestand hat.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes
Sachsen. Auch in diesem Jahr wird uns der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven
Angeboten unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung
sowie
eine Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
DD-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden. Auch die
Sicherungsmaßnahmen verursachen Kosten.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Um das Kinderfest 2024 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um finanzielle Unterstützung.

08. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Parallel zum jährlich
stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im September, das Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in Kooperation mit dem
Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz. Attraktionen des Kinderfestes sind
neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der
Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der
„Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch attraktiver machen. Das Fest ist
für die Besucher*innen traditionell kostenfrei. Das Kinderfest erfreut sich immer größerer
Beliebtheit im Stadtteil und lockte auch im letzten Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der
Freiwilligen Feuerwehr. Das Fest hat mittlerweile einen Volksfestcharakter in Gorbitz erlangt. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 7. Mai 2024 noch 611.741,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 5.295,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

08. Mai 2024

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

ANLAGE:
Beschreibung des Vorhabens:
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz am 29. September 2024
Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit der
Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im
September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Zum dritten Mal wird in
diesem Jahr als Vorlauf des Westhanglaufes ein „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehr Gorbitz und der
Lauf der Jugendfeuerwehr durchgeführt.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Traditionell findet auch der Westhanglauf statt; dieser jährt sich nun mittlerweile zum 11ten mal.
Wir freuen uns sehr, dass dieses langjährige Sport-Event weiter Bestand hat.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes
Sachsen. Auch in diesem Jahr wird uns der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven
Angeboten unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung sowie
eine Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
Dresden-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Es entstehen durch erhöhte Sicherungsmaßnahmen zusätzliche Aufwendungen in Höhe von ca.
1000€.
Um das Kinderfest 2024 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Finanzierung.

Marcel Pahler
Vorsitzender
Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 30.04.2024

Anlage zum Projektantrag Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gorbitz am 29. September 2024
lfd. Nr.: V-Co00204/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0000925/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

2 Honorare

1.347,00 €

1.347,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.964,00 €

1.964,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.384,00 €

1.384,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

595,20 €

595,20 €

5.890,20 €

5.890,20 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
595,20 €
0,00 €
5.295,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.890,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelbögen: 1.134,00 €; Material Kinderschminken, Hygiene: 250,00 €

Eigenleistungen:
48 Arbeitsstunden, a. 12, 40 EUR/Std. zur Vor-, Nachbereitung und Betreuung

08. Mai 2024

