Hausmitteilung

Dresden.
J^LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Fraktionen sowie

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.14

Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

i ^ ^Al ZDZ;

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der 30. Sitzung am 20. März 2024
Ziffer: KG/030/2024

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Kleingartenbeirates,
zu ihrem Auftrag aus der oben genannten Sitzung nimmt der Geschäftsbereich für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung wie folgt Stellung:

Der Kleingartenbeirat bittet den Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung,
die Kofinanzierung zur Herstellung der Abwassersicherheit in den Trinkwasserschutzzonen der
Kleingartenanlagen durch Einstellung eines Betrages in Höhe von 115.000 Euro in den Haushalt
abzusichern.

Die Empfehlung einer Bezuschussung ist nachvollziehbar und entspricht in ihren Zielen denen
der Stadtverwaltung.
Die Absicherung dieser freiwilligen Leistung aus dem bisher geplanten Budget ist leider nicht
möglich. Eine Mehrbedarfsanmeldung zum Haushalt ist ein geeigneter Weg. Für eine Bezuschus
sung bedarf es aber auch einiger rechtlicher Rahmenbedingungen, gerade wenn die Finanzie
rung auch an Vereine auf privaten Grundstücken ausgereicht werden soll. Es müssen verschie
dene Zugangsvoraussetzungen geprüft und erfüllt werden, gegebenenfalls über eine Förderricht
linie.

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung hat den Mehrbedarf gern ange
meldet. Aber die Bitte zur Einordnung zusätzlicher Mittel sollte von ihrem Gremium direkt an
den Oberbürgermeister adressiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährugen

Zweite Bürgermeisterin

