Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-050/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001446/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Samba Universo
Sven Schüler

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Samba Universo & Friends

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.06.2024 - 16.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße, DresdenAlaunpark, DresdenCafé Glück, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Samba Universo bringt die brasilianische Kultur und Lebensfreude in die Dresdner Neustadt. Etwa
100 Sambaspieler*innen aus ganz Europa kommen für ein Wochenende nach Dresden um
gemeinsam zu trommeln. Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen aus der Sambaszene Rio de
Janeiros: Gustavo und Guilherme Oliveira. Der krönende Abschluss des Wochenendes wird eine ca.
2-stündige Parade entlang der Hauptstraße sein, bei der die Dresdner*innen und die Gäste der
Stadt ein bisschen Rio hautnah erleben können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Parade war in den vergangenen Jahren fester Bestandteil der BRN
und soll nun im Rahmen des "Bunten Sommers Neustadt" stattfinden. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. Mai 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Samba Universo & Friends
lfd. Nr.: Neu-050/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001446/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Raummiete

200,00 €

200,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

350,00 €

350,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

450,00 €

450,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Begegnungsfrühstück (2x): 450,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Bei Samba Universo handelt es sich um eine ca. 30-köpfige Band, die Jung und Alt
zusammenführt. Wir sorgen für Austausch und Miteinander in unseren wöchentlich stattfindenden
2-stündigen Proben - unabhängig vom gewählten Lebensentwurf. Die Organisation und
Durchführung erfolgt ausschließlich im Ehrenamt.

14. Mai 2024

Anlage 3

Anlage 4

WOCHENENDE

Samba Universo
& Friends
Ready in 20 minutes
Serves 8 people

Übersicht
●

Datum: 14.-16. Juni 2024

●

Ansprechpartner:
●

Sven Schüler
info@samba-universo.de

●

Josephin Schönrich
josephin@samba-universo.de

●

Corina Weißbach
corina@samba-universo.de

280 calories

Idee
1. Samba Universo bringt die
brasilianische Kultur und Lebensfreude
in die Dresdner Neustadt.
Etwa 100 Sambaspieler*innen aus ganz
Europa (u.a. Berlin, Hamburg, Paderborn,
München, Wien, Paris, Warschau und
Istanbul) kommen für ein Wochenende
nach Dresden um gemeinsam zu
trommeln.
2. Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen
aus der Sambaszene Rio de Janeiros:
Gustavo und Guilherme Oliveira. Sie
leiten die Bateria der renommierten
Samba Schule “G.R.E.S. Academicos do
Salgueiro” (kurz: Salgueiro) und begeben
sich bereits das zweite Jahr in Folge auf
Europatour mit Sven Schüler um den
Rio-Samba in die europäischen
Samba-Gruppen zu tragen.
3. Neben der Musik findet viel kultureller
Austausch statt – so wird es sowohl am
Samstag, als auch am Sonntag jeweils ein
ausgiebiges Begegnungsfrühstück geben.

Highlights
1. Öffentliche Probe am Samstag, dem
15. Juni ab 14 Uhr im Alaunpark
Die erste gemeinsame Probe wird
wie immer etwas Magisches haben:
Menschen, die teilweise noch nie
miteinander musiziert haben, spielen
unter der Leitung von Sven Schüler
sowie den Salgueiro Mestres
gemeinsam Samba. Egal ob man es
tanzend aus nächster Nähe oder aus
sicherer Entfernung von der
Picknickdicke aus beobachten
möchte – es wird in jedem Fall ein
Erlebnis!
2. Auftritt auf dem BSN
(Bunter Sommer Neustadt)
am Samstag, dem 15. Juni ab 18 Uhr
auf dem Martin-Luther-Platz
Die Bateria bestehend aus ca. 100
Samba-Spielerinnen gibt ein Konzert
auf dem Martin-Luther-Platz. Mit
dabei sind neben Sänger*innen und
Cavaquinhospieler*innen auch
Sambatänzer*innen, die zu den live
gespielten Rhythmen tanzen.
3. Parade “Samba Universo & Friends”
am Sonntag, dem 16. Juni
ab 13:30 Uhr auf der Hauptstraße
Der krönende Abschluss des
Wochenendes wird eine ca.
2-stündige Parade entlang der
Hauptstraße sein, bei der die
Dresdner*innen und die Gäste der
Stadt ein bisschen Rio hautnah
erleben können.

