Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.
TAU.G2ÜGU"
\ Be
Ei

Vorlage Nr.:

V-C0o00204/24

Datum:

93, MAI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

09.09.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

19.09.2024
30.05.2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaussch

uss
| öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024” durch den
Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.295,00 Euro.

2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach
Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung,
einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel
10.100.11.1.1.10.18
43180000
5.295,00 Euro/ 2024

-

Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die

beantragte

Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer

2, Absatz

1,

Buchstaben

Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

b,

g

und

i der

Ziffer 1, Absatz 1

Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in
'

3

3/3
Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz.
Attraktionen
des
Kinderfestes
sind
neben
der Ausstellung
der
Löschfahrzeuge,
der
Wissensstraße, z. B. das Karussell, der Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil
des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der „Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen
und noch attraktiver machen.
Das Fest ist für die Besucher*innen traditionell kostenfrei.
Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte auch im letzten
Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Das Fest hat mittlerweile
einen Volksfestcharakter in Gorbitz erlangt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 7. Mai 2024 noch 611.741,00 Euro
zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
5.295,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebote Neugierexpress, Kletterturm, Kinderkarussell, Diskothek, Basteln

Vortoledur
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

