Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

3 0. MAI 2024

Kosten der Sanierung des Rathauses
AF3453/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Sanie
rung des Rathauses":
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanie

rung des Rathauses (Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden) und wie strukturieren sich diese
Aufwendungen?"
Ab Ende 2025 ist der Baubeginn für die Fortsetzung der Komplexsanierung in dem bis dahin

dann freigezogenen Teil des zweiten Realisierungsabschnittes geplant. Gegenwärtig werden die
vorliegenden Planungen (Stand 2017) inklusive der damals berechneten Kosten geprüft und fort
geschrieben. Bis Ende Mai 2024 liegt die Kostenberechnung hierfür final vor. In der nachfolgen
den Tabelle ist der in der Vorlage V2672/18 (Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus
Dresden, Dr.-Külz-Ring 19) berechnete, dem nach aktuellen Ermittlungen prognostizierte Mittel
bedarf gegenübergestellt.
Neues Rathaus Dresden

Vorlage V2672/18 -

Stand 06.05.2024 -

Hauptkostengruppen

Mittelbedarf

Mittelbedarf

KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion

58.248 T€

67.791 T€

KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen

18.635 T€

20.920 T€

KG 500, Außenanlagen und Freiflächen

1.168 T€

1.257 T€

KG 600, Ausstattung und Kunstwerke

5.854 T€

4.526 T€

KG 700, Baunebenkosten

10.109 T€

14.513 T€

Bruttosumme

94.014 T€

109.006 T€

Mehrbedar

14.992 T€

-2-

Im Saldo ist ein Mehrbedarf in Höhe von 14.991.931 Euro ausgewiesen. Dieser begründet sich
im Wesentlichen mit der seit den Berechnungen von 2017 eingetretenen und nicht in dem Um
fang berücksichtigten Baupreissteigerungen.
Der Mittelbedarf(Stand Mai 2024) ist ebenso durch die Integration der folgenden Teilprojekte
• Teilsanierung Rathausturm (Fenstereinbau, Nutzbarmachung Aussichtsplattform für Klein
gruppen),
• Ratskeller; Verbesserung der Raumakustik,
• Sanierung Terrassenanlage Gebäudesüdseite
in Höhe von 1.349.383 Euro gestiegen.

Darüber hinaus berücksichtigt der Mittelbedarf(Stand Mai 2024) einen Risikozuschlag von fünf
Prozent bzw. 4.308.090 Euro.

Eine Beschlussvorlage zu belastbar ermittelbaren Mehraufwendungen wird unter Beachtung
künftiger Entwicklungen im Zuge der fortschreitenden Planung rechtzeitig erstellt.
hen Grüßen

DiH< Hilbert

