LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1771/22
Datum:

IS. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/066/2024)
über:

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im

Kontext des M esseran griffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße -A0155/20
-„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und Er

innerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage)zur Kenntnis und
bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern" eingeholten Gestaltungsvor

schläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.

2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele in
nerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäude
außenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll den vom
Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten:„Zum Gedenken an die
Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund war
terroristischer Islamismus." Der Text diosor Godonktafol soll auf die in der Begründung zur

Vorlage wicdorgogobonon Wörter bzw. Wortgruppon zurückgreifen. Dioso worden vom
Stadtrat ausgewählt und bestätigt.
3. Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom 4.
Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

