Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo024/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000990/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anka Böthig

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert und Kinderprogramm beim
Elbhangfest 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.06.2024 - 29.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Garten der naturfarbenwerkstatt im Oberen Gasthof NiederpoyritzPillnitzer Landstr. 23901326
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Auf die Dörfer" - so der Titel des diesjährigen Elbhangfestes. Der Obere Gasthof Niederpoyritz, in
dem sich heute die naturfarbenwerkstatt befindet, war einst so etwas wir der Treffpunkt des
Dorfes. Hier traf sich Jung und Alt, tauschte sich aus, feierte Feste, trank sein Feierabendbier.
Jedes Jahr zum Elbhangfest beleben wir diese Gasthaustradition aufs Neue und öffnen den alten
Biergarten für die Gäste des Elbhangfestes. Auch 2024 bauen wir unter dem Schatten von Linde
und Kastanie unsere Biertische auf. Auf unserer kleinen Gartenbühne treten MusikerInnen auf
(dieses Jahr angefragt: "Die Bagels"). AnwohnerInnen und Gäste genießen die lauschige
Atmosphäre des Gartens und die Musik, während die Kinder sich an der Malstrecke vergnügen
oder Straßenmalkreide selbst herstellen. Abgerundet wird das Programm durch eine Ausstellung
zum Thema "Farbe + Material im ländlichen Raum".
Der Besuch des Gartens, der Ausstellung & des Vortrags, des Konzerts sowie die Teilnahme am
Kinderprogramm soll kostenfrei gehalten werden, um allen Interessierten eine Teilnahme zu
ermöglichen. Der Zugang zum Garten ist barrierefrei.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen.

29. Mai 2024

