L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2691/24
Datum:

30. Mai 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/062/2024)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2024/2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die aktuelle Struktur der Betreuungszeitstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der
ergänzenden Kindertagespflege zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein
Modellprojekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu
implementieren. In den drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle
Struktur vorgehalten werden, die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible
Betreuungssettings bereitzustellen. Für die dreijährige Phase des Modellprojektes zur
verbesserten Teilhabe für Kinder mit besonderen Ausgangslagen im Rahmen des
Entwicklungsprozesses inklusive Kindertagesbetreuung, werden auskömmliche
finanzielle Mittel bereitgestellt.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

