El t Dresden,

Hausmitteilung
3

ee

>

5eg

N Dresden
ebaude

LU.

ONE. Bro

31. MAI 204
U vertraulich

\A__bE

BR

AR

a

=

Landeshauptstadt Dresden

ZA

Wal

Geschäftsbereich Umwelt und

Kopie 'an

An

KV:

|

Klima,

Recht

und

GZ:

Ordnung

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude

Datum:

°

21 MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0203/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/046/2024)
Weitere Finanzmittel bzgl. Entsorgungskosten Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße an das
Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die unerwarteten Entsorgungskosten auf dem

Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße einen Betrag in Höhe von 3.450 Euro aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.
Finanzmittel die übrigbleiben, sollen für Reparaturen von Spielgeräten auf den Spielplätzen
verwendet werden.“
“ Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Cossebaude aus der
Investitionspauschale 2024 einen weiteren Betrag in Höhe von 3.450 Euro. Der Betrag ist somit

Teil des Gesamtbudgets. Aufgrund der Übertragung konnten die unerwarteten Entsorfgungskosten beglichen werden. Das Bauvorhaben ist abgeschlossen.
Übrigbleibende Finanzmittel werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Spielplätze, wassertechnische und bauliche Anlagen, für Reparaturen auf Spielplätzen der Ortschaft verwendet
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni
Zweite Bürgermeisterin

