Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

^

MAI 7024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00120/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Sebnitzer Straße (Flurstücke 614/d und 615 der Ge
markung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt für das Jahr 2022 in Höhe von 20.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Sanierung des Spielplatzes Sebnitzer Straße ist abgeschlossen. Mit der Aufstockung der fi
nanziellen Mittel durch den Beschluss des Stadtbezirksbeirates konnten alle notwendigen Sanie
rungsmaßnahmen ausgeführt und das Spielangebot erweitert werden. Das Geld wurde vollstän
dig verbraucht.
Der Stadtbezirksbeirat wurde nach Abschluss der Arbeiten informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnisen

Zweite Burgermeisterin

