Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

2 <. MAI 2024

Anfrage in Bezug auf das Parken von Händler*innen auf dem Alaunplatz
AF-Neu00013/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 04.03.2024 beantwor
tete ich wie folgt:

„[V]or zwei Wochen Informierten uns die Händler und Händlerinnen auf dem Alaunplatz über
Kontrollen des Ordnungsamtes bezüglich des Parken Ihrer Fahrzeuge auf dem Platz. Die Presse
hat bereits über das Thema berichtet.

Die Fakten sind uns bekannt: Die Kontrollen erfolgten aufgrund der Beschwerden über die
Nutzung des Alaunparks für das Parken von Privatautos. Das Ordnungsamt reagierte darauf
mit der Maßnahme, dass alle Autos entfernt werden müssen.

Wir begrüßen, dass gegen das wilde Parken auf dem Alaunplatz eingeschritten wird. Gleichzei
tig sollte den Händlerinnen und Händlern das Parken auf dem Gelände welter erlaubt werden.

Wir schlagen daher vor. In Bezug auf die Händler eine Ausnahmeregelung zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,

ob eine Änderung der Wochenmarktsatzung aufgenommen werden kann, um ein Ab
stellen von Händlerfahrzeugen zu ermögliche, sofern dadurch nicht der Publikumsver
kehr gefährdet wird {§ 7 Abs. 1).

-

ob eine Übergangslösung gefunden werden kann.
ob der an der Einfahrt zum Bischofsweg eingebaute Poller wieder In Betrieb genommen
werden kann und mit welchen Kosten dabei zu rechnen Ist."

Die Wochenmarktfläche darf zu Wochenmarktzeiten (2x wöchentlich) weder von Händlerinnen
und Händlern noch von Besuchenden zum Abstellen von Kraftfahrzeugen (KfZ) benutzt werden,
es sei denn, das KfZ bildet den Verkaufsstand. Einige wenige Wochenmarkthändlerinnen und

/-händler parken aufgrund der knappen Parkraumsituation dennoch hinter ihren Ständen, an
dere verkaufen direkt aus ihren Wagen.

-2-

Bisher hatte das Ordnungsamt das Parken einiger weniger Händler/-innen geduldet. Da aber im
mer mehr konsumierende Personen und Anwohner/-innen diese Fläche zum Parken benutzen
und dabei oft rücksichtlos zu Werke gingen, sah sich das Ordnungsamt nach sich häufenden
deutlichen Beschwerden einiger Anwohner/-innen dazu gezwungen, einzuschreiten und nun
mehr alle Kfz, Händler/-innen wie Wildparkende, zu ahnden.
Die Möglichkeit einer Ausnahmeregelung für Händler/-innen, indem diese mittels Händlerkarte
im Auto auf ihre Händlereigenschaft hinweisen und somit von einer Ahndung ausgeschlossen
werden, wird durch das Ordnungsamt abgelehnt. Bei dieser Ablehnung verweist das Ordnungs
amt auf die gültige Wochenmarktsatzung, nach der das Abstellen von Kfz auf der Wochenmarktfläche generell untersagt ist. Diese Regelung ist bindend und bietet keinerlei Ermessensspiel
raum.

Von einer Änderung der Marktsatzung wird in diesem Zusammenhang eindringlich abgeraten.
Vereinzelte Beschwerden auf einer einzelnen Marktfläche rechtfertigen keine Änderung dieser
abstrakt generellen Regelung, die dann für alle Wochenmärkte und dann aufgrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes auch für andere {Spezial-} Märkte gelten müsse. Die Regelung zum Park
verbot auf Märkten ist wichtig, damit die wertvolle Fläche nicht für das Abstellen von Kfz
zweckentfremdet wird.

Weiterhin wird die Installation bzw. Wiederinbetriebnahme von verschließbaren Pollern ange
regt. Diese Maßnahme würde jedoch das Problem nicht lösen. Zwar könnten Unbefugte an der
Einfahrt gehindert werden, die parkenden Händler/-innen würden Jedoch ohne Legitimation

wieder abgestraft werden. Über die voraussichtlichen Kosten zur Wiedererrichtung der Poller
kann erst nach Einholung eines Angebotes eine Aussage getroffen werden.
Zur Lösung des Problems wird ein anderer Weg vorgeschlagen.
Unter Umständen ließen sich auf dem Alaunplatz oder auf dem angrenzenden Bischofsweg wäh
rend der Zeit des Wochenmarktes vier bis sechs KfZ-Stellplätze ausweisen, auf denen die Händler/-innen dann parken könnten. Damit würde die Situation bereinigt, Händler/-innen könnten
parken^ während der andere Verkehr wie bisher die außerhalb des Wochenmarktplatzes zur Ver

fügung stehenden Flächen nutzen müsste. Die Zuständigkeit hierfür liegt beim Straßen- und Tief
bauamt.

Der Stadtbezirk sollte sich, sofern gewünscht, mit diesem Anliegen direkt an die Straßenver
kehrsbehörde wenden.

Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka

Beigeordneter

