Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB6)61.5

Datum:

2 8. MAI 2024

Restaurierung der Prager Straße
VorR-Alt00039/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. April 2024 beant
worte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die folgende Maßnahme zur Belebung der Prager
Straße zu prüfen, ganz im Sinne der Bürgerbefragung im Jahr 2024 vorzunehmen, und die Gel
der bereitzustellen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, inwieweit die „alten Buden'' entfernt werden
können. Wenn es Eigentümer geben sollte, diese zu entschädigen."
Die Imbiss-Pavilions befinden sich im Eigentum des Betreibers. Die Landeshauptstadt Dresden
hat lediglich die Grundstücksfläche per Gestattungsvertrag vergeben. Grundlage des GestattungsVertrages war eine Ausschreibung. Der Gestattungsvertrag kann unter Einhaltung einer
Frist von drei Monaten zum 30. Juni oder 31. Dezember eines jeden Kalenderjahres gekündigt
werden.

Es ist vorgesehen, mit dem derzeitigen Pächter Gespräche zu führen, um perspektivisch ein bes
seres Erscheinungsbild der Pavillons zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

Stepiy^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

