Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 66.56

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2 7. MAI 2024

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 24.04.2024 (SB/069/2024)
Hier: TOP 8 - Informationen und Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der ASBVL bittet um Auskunft über die Schaltung der Baustellenampel für den Umleitungs
verkehr durch das Gewerbegebiet in der Michaelisstraße."
Am 24. April 2024 befand sich keine temporäre (Baustellen-) Lichtsignalanlage Im Zuge der Mi
chaelisstraße. Das Straßen- und Tiefbauamt betreibt derzeit drei Lichtsignalanlagen im Zuge der
Michaelisstraße. Eine Lichtsignalanlage befand sich im Zeitraum im Bau.
Nach Prüfung der Lichtsignalanlagen wurde am 24. April 2024 an der Lichtsignalanlage Micha
elisstraße/Am Galgenberg ein Grünlampenfehler festgestellt, welcher gegen 15 Uhr behoben
werden konnte. Weitere Fehler wurden nicht festgestellt.
Im Zuge der Baumaßnahme Kaufpark Nickern und der Tunnelsperrung Tschirnhausstraße wur
den Verkehrsverlagerungen Induziert, welche zu einer zeitweiligen Überlastung der Knoten
punkte führte. Daher konnte es Im Zuge der Michaelisstraße zu längeren Wartezelten an den
Lichtsignalanlagen kommen.
Mit freundlichen Grüßen

StephänLKühn

