Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

3 0. MAI

Beschlusskontrolle zu V-Neu00121/22 (Sitzungsnummer; SBR Neu/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

Sanierung Spielplatz Talstraße 11

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Talstraße 11 (Flurstücke 643/w und 615 der Gemar
kung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."

Nach Abschluss der Planung wurden die Leistungen 2022 ausgeschrieben, jedoch musste die
Ausschreibung aufgrund fehlender Angebote aufgehoben werden. Eine Wiederholung der Aus
schreibung brachte völlig überteuerte Angebote für den Garten- und Landschaftsbau, so dass
wiederum eine Aufhebung erfolgen musste. Die Leistungen des Spielgerätebaus konnten aber
bei der Wiederholung vergeben werden. Der Regiebetrieb wurde 2024 mit der Ausführung der
Garten- und Landschaftsbauarbeiten beauftragt und hat Anfang Mai mit der Ausführung begon
nen. Der Abschluss aller Arbeiten ist für Juli 2024 geplant.
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Arbeiten informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^en
Zweite Bürgermeisterin

