Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1284/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.893.250,00 Euro für zu gewährende
Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII im Jahr 2011
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII in Höhe von
1.893.250,00 Euro im Jahr 2011. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus Minderaufwand
für Kosten der Unterkunft nach SGB II.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.1.0.01 Grundversorgung und
Hilfen nach SGB XII und SGB IX
1.893.250,00 Euro

Begründung:
Der Mehrbedarf für Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII im Haushaltsjahr 2011
begründet sich folgendermaßen:
Im Bereich Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel des
Zwölften Buches - Sozialgesetzbuch (SGB XII) wird für Leistungen außerhalb von Einrichtungen ein Mehrbedarf in Höhe von 1.100.000,00 Euro erwartet. Der Planansatz 2011 dafür
beläuft sich auf 11.159.200,00 Euro.
Der Mehrbedarf entsteht aufgrund deutlich gestiegener Durchschnittskosten je Fall. Während
zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung noch von monatlichen Durchschnittskosten je Leistungsberechtigten in Höhe von 350,00 Euro ausgegangen wurde, liegt dieser Wert gegenwärtig bei 400,00 Euro. Die Fallzahlen hingegen, die mit 2.660 Leistungsberechtigten außerhalb von Einrichtungen geplant wurden, liegen mit derzeit durchschnittlich 2.550 Leistungsberechtigten unter dem geplanten Wert. Im Saldo ergibt sich der Mehrbedarf in Höhe von
1.100.000,00 Euro. Wesentlicher Grund für die gestiegenen Kosten je Fall ist die Tatsache,
dass Neufälle zunehmend keinen Rentenanspruch aus einer Invalidenrente bzw. generell
niedrigere Rentenansprüche haben und somit höhere Leistungsansprüche begründet sind.

...

3/3

Dagegen bezogen die aus dem Leistungsbezug ausscheidenden Fälle im Allgemeinen nur
sehr viel geringere Leistungen. Hinzu kommt, dass zunehmend ein Personenkreis leistungsberechtigt ist, dem aufgrund von Krankheit und Behinderung höhere Kosten der Unterbringung zu gewähren sind.
Im Bereich der Eingliederungshilfe wird für heilpädagogische Leistungen für Kinder in Integrations- und heilpädagogischen Kitas ein Mehrbedarf in Höhe von 503.250,00 Euro erwartet. Der Mehrbedarf resultiert aus gestiegenen Fallzahlen.
Die Veranschlagung der Kosten im Haushaltsplan 2011 erfolgte für
•
•

380 Fälle in Integrations-Kitas (2.045.160,00 Euro),
190 Fälle in heilpädagogischen Kitas (2.403.500,00 Euro).

Im Jahresdurchschnitt 2011 werden aus heutiger Sicht
•
•

450 Fälle in Integrations-Kitas (Mehrbedarf 376.750,00 Euro),
200 Fälle in heilpädagogischen Kitas (Mehrbedarf 126.500,00 Euro)

erwartet.
Im Bereich der Krankenhilfe nach § 264 Fünftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB V) für nicht
gesetzlich versicherte Leistungsberechtigte wird, nach Kenntnis der bisher eingegangenen
Abrechnungen der Krankenkassen, aus heutiger Sicht ein Mehrbedarf von 290.000,00 Euro
prognostiziert. Im Rahmen der Haushaltsplanung wurden 2.800.000,00 Euro eingeplant. Die
Höhe der anfallenden Gesamtkosten ist in dieser Hilfeart stark abhängig von speziellen Kosten im konkreten Einzelfall und demzufolge nicht exakt planbar.
Die Deckung erfolgt aus Minderaufwand für KdU nach SGB II. Dieser entsteht insbesondere
auf Grund der rückläufigen Zahlen bei den Bedarfsgemeinschaften. Gegenüber dem Vorjahr
liegt die Zahl der Bedarfsgemeinschaften um durchschnittlich 1.030 niedriger. Außerdem
wirken im Jahr 2011 höhere Gutschriften seitens der Bundesagentur für Arbeit (BA), die auf
eine verstärkte Beitreibungstätigkeit im Forderungseinzug der BA zurückzuführen sind, aufwandsmindernd.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

