Anlage 1 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Sicherheit und Ordnung“ - öffentlich
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom …
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz - SächsPBG) vom 11. Mai
2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …
... folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar
2018), zuletzt geändert am 22. März 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018),
erlassen:
1.

§ 1 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 bleibt unverändert.

b)

Absatz 2 wird wie folgt geändert:
In Absatz 2 werden die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG“ durch die Wörter
„§ 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG“ und die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG“ durch die
Wörter „§ 1 Abs. 1 Nr. 4 SächsPBG“ ersetzt.

2.

§ 17 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 wird wie folgt geändert:
In Absatz 1 werden die Wörter „§ 17 Abs. 1 SächsPolG“ durch die Wörter
„§ 39 Abs. 1 SächsPBG“ ersetzt.

b)

Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher
Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.“

c)
4.

Absatz 3 bleibt unverändert.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, …. …. 2024
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

