Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2881/24
Datum: 3. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
18.06.2024
05.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.09.2024
24.09.2024
06.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage
1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung abgesehen werden kann.
...

2/8
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar 2024,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1170/21 vom 30. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck:
Treibhausgasemissionen
Nachfolgend werden die Auswirkungen des Vorhabens, für welches Bauplanungsrecht
geschaffen wird, hinsichtlich der zu erwartenden Treibhausgasemissionen dargestellt:
Prüfpunkt

Aussagen zu

Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Ergänzungssatzungsverfahren, sondern
im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen
Gebäudeplanung bestimmt. Weitere Einflussfaktoren sind
Nutzeranforderungen, Nutzerverhalten und Witterungsverhältnisse.
Generell werden durch neue (zusätzliche) Bauvorhaben mehr
Treibhausgasemissionen ausgestoßen.
Erneuerbare Energien
Der Einsatz regenerativer Energien (z. B. Photovoltaikanlagen, Anlagen
der Solarthermie, Geothermie etc.) ist grundsätzlich zulässig. Die
Ausführung wird erst in der nachfolgenden technischen
Gebäudeplanung bestimmt.
Stadtklima
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen des Vorhabens auf das Mikroklima des
Standortes reduziert:
Entsiegelung

Gegenüber der Bestandssituation verschlechtert sich der
Versiegelungsgrad im Satzungsgebiet. Dieser Eingriff ist auszugleichen
und erfolgt durch eine entsprechende Zuordnungsfestsetzung auf
externen Grundstücken. So beinhaltet die getroffene
Ausgleichsmaßnahme 2 den Rückbau der „Liegehallen“ im Amselgrund
Loschwitz.
Regenwasserentsorgung Das anfallende Niederschlagswasser ist vollständig auf den jeweiligen
Baugrundstücken innerhalb des Satzungsgebiets zu versickern. Mit der
Festsetzung wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses
entgegengewirkt. Es kommt zu keiner Einschränkung der
Grundwasserneubildungsrate.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt
werden. Die Flächen befinden sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB), so dass kein Baurecht
für die Errichtung von Wohngebäuden besteht. Die Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich
der Satzung sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist durch die
vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.
...

5/8
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
30. März 2022 nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V1170/21
die Aufstellung einer Ergänzungssatzung mit der Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 447,
Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss am
selbigen Tag beschlossen, den Entwurf der Ergänzungssatzung nach § 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.
Der Entwurf der Ergänzungssatzung lag in der Zeit vom 25. April bis einschließlich 27. Mai 2022
montags bis freitags von 9 bis 18 Uhr in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden, öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
13. April 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts
unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie
beeinträchtigt.
Das Satzungsgebiet ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte dargestellt. Die Ergänzungssatzung entspricht den Darstellungen des
rechtswirksamen Flächennutzungsplans in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 (In Kraft
getreten am 22. Oktober 2020).
Die Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung
betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen
Auslegung wurde daher abgesehen.
Örtliche Situation
Das Planungsgebiet liegt im Norden der Stadt Dresden in der Gemarkung Wilschdorf. Es befindet
sich südwestlich des Flughafens und ist über die Radeburger Straße sowohl mit der Innenstadt
verbunden als auch an die Bundesautobahn (BAB) 4 verkehrlich gut angeschlossen.
Das Planungsgebiet befindet sich südlich der Straße „Am Sportplatz“. Die Flurstücke 913 und
358/d der Gemarkung Wilschdorf wurden ursprünglich als Sportplatz geplant, welcher jedoch
nicht realisiert wurde. Gegenwärtig ist die Fläche größtenteils ungenutzt. Nur vereinzelt werden
Fahrzeuge in Straßennähe abgestellt.
Unmittelbar südlich des Satzungsgebiets befindet sich das Landschaftsschutzgebiet „Rähnitzer
Sandhügelland“.

...

6/8

Die Eigenart der östlich und westlich angrenzenden Gebiete ist geprägt durch eine ein- bis
zweigeschossige Wohnbebauung in lockerer offener Bauweise. Die Gebäude sind in der Regel
straßenbegleitend errichtet worden.
Die Größe des Gebietes beträgt circa 0,36 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang in der näheren Umgebung soll mit einer
Wohnbebauung angemessen ergänzt werden und eine bauliche Abrundung erfahren. Es soll
vorbehaltlich der Zulässigkeitskriterien des § 34 BauGB die Einordnung von Einfamilienhäusern
ermöglicht werden. Des Weiteren wird durch grünordnerische Festsetzungen ein harmonischer
Übergang von der Bebauung zum angrenzenden Landschaftsraum geschaffen.
Durch die bauliche Ergänzung wird keine zusätzliche äußere Erschließung erforderlich.

...

7/8
Übersichtsplan:

Ergänzungssatzung Nr. 447
Dresden-Wilschdorf Nr. 3,
Am Sportplatz
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
März 2019
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 10. Januar 2024
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der zum Beschluss stehende Entwurf der Ergänzungssatzung liegt zur
Ausschusssitzung im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 10. Januar 2024
Die Begründung des Entwurfs der Ergänzungsatzung nebst Anlagen liegt während
der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

...

