Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

GZ:

(GB7)67.31

Datum:

3

über:

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

2024

Skateanlage Lingnerstadt
AF-Alt00018/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 09.04.2024 beantwortete ich wie
folgt:
Die Skateanlage an der Lingnerallee soll in ihrer Größe und Funktion langfristig Bestand haben.
Davon ausgenommen ist die Halfpipe, bei der schon bei der Aufstellung klar war, dass sie an die
sem Standort nur temporär genehmigt werden kann, da sie anderen Konzepten und Funktionen
entgegensteht.
Im Zuge der EFRE-Förderung Johannstadt/Pirnaische Vorstadt ist die Aufwertung, Sanierung und
Umgestaltung der Skateanlage in ihren bisherigen Grenzen vorgesehen. In einem Konzept, das
mit Vertretern von Skatevereinen und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt
wurde, sind zunächst die dringendsten Veränderungen aufgezeichnet worden. Das betrifft um
fangreiche Sanierungsmaßnahmen im jetzigen Bereich aus Betonfertigteilen, die Verbesserung
der Nutzungseigenschaften an Elementen im Mittelteil, die Erweiterung der Asphaltfläche im Be
reich der Miniramp, vor allem für Anfänger, die Schaffung eines barrierefreien Zugangs zur gro
ßen Asphaitfiäche, die Verhinderung der irrtümlichen Einfahrt von Fahrrädern, die von der Ling
nerallee kommen, in die Skateanlage und die Sanierung oder den Ersatz von Sitzgelegenheiten.
Durch die Förderungen ergeben sich Chancen, die über eine Sanierung hinausgehen. Als Grund
lage für die Beantragung der konkreten Fördermaßnahme wurde für den Bereich, der aus Beton
fertigteilen besteht, durch das Planungsbüro eine grundsätzliche Umgestaltung nach modernen
Gesichtspunkten vorgeschlagen. Dazu wird es am 26. Juni 2024 um 19 Uhr eine Beteiligung ver
schiedener Nutzergruppen geben. Mit dem Ergebnis wird die Planung weitergeführt.

-2-

Die Umsetzung der Bauarbeiten wird voraussichtlich 2025 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigeh
Zweite Bürgermeisterin

