Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-034/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0000020/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband
Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der offenen Tür des Deutsches Rotes
Kreuz Kreisverband Dresden e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Dresden e.V., Klingerstr. 20, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Dresden e.V. mit seinen aktuell 1300 Mitgliedern und
über 850 Beschäftigten wirkt seit 1990 von der Klingerstraße 20 in Dresden-Mickten aus vielfältig
in das gesamte Dresdner Stadtgebiet hinein. Besonders konzentriert sind wir jedoch im
Stadtbezirk Pieschen tätig. Ausgewählte Angebote hier sind unser Altenpflegeheim in der RobertMatzke-Straße, der DRK-Kleiderladen in der Osterbergstraße und die Kontakt- und
Begegnungsstätte für Arbeitslose „Auftrieb“ in der Rehefelder Straße.
Darüber hinaus haben mit der Bereitschaft, der Bergwacht, der Wasserwacht und der Wohlfahrtund Sozialarbeit 4 unserer 5 ehrenamtlichen Gemeinschaften ihren Sitz in der Klingerstraße. Von
hier aus erfolgten im Jahr 2023 über 33.000 Stunden ehrenamtliches Engagement. Das sind mehr
als 3,5 Jahre Handeln im Interesse des Gemeinwohls.
Mit unserem Tag der offenen Tür möchten wir insbesondere auch für den ehrenamtlichen Teil
unserer Tätigkeiten Sichtbarkeit schaffen, und Besucher*innen das breite Spektrum der Aufgaben
und Tätigkeiten näherbringen, die an dieser Stelle gemeinschaftlich umgesetzt werden. Wir sind
uns sicher, hierdurch auch einen positiven Beitrag für die Entwicklung des ehrenamtlichen
Engagements im gesamten Stadtbezirk zu leisten, der unabhängig vom Deutschen Roten Kreuz
und unserem Kreisverband zu sehen ist.
Geplante Programmpunkte sind unter anderem eine Einsatzfahrzeuge- und -Einsatzbooteschau,
die Taufe eines neuen Wasserwachtbootes, Schauübungen der Bereitschaft, der Wasserwacht und
der Bergwacht, sowie Stationen zu den Themen Brandschutz- und Brandbekämpfung und
Reanimation. Die Stationen werden in einer Rallye/Schnitzeljagd eingebettet sein, für deren
Teilnehmer eine Preisverlosung stattfindet.
Die Veranstaltung ist aktuell für das letzte Septemberwochenende geplant - 28./29.09.2024. Für
Kinder sind eine Hüpfburg, eine T-Wall mit Reaktionsspiel und Kinderschminken im Programm
geplant.

03. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderung:
- V-Pi00115/22, 6. Pieschener Lichterfest am 07.12.2022, 1.497,19 EUR.

03. Juni 2024

