Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

{GB7) 67.40

Datum:

3 0. MAI 2m

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Trinkbrunnen

VorR-Alt00040/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Oberbürgermeister möge bitte prüfen, folgende Trinkbrunnen an folgenden Orten In
Dresden Altstadt/Großer Garten zeitnah zu errichten:
- Wiener Platz, nördliche Prager Straße, Altmarkt, Postplatz, Neumarkt, Pirnaischer Platz
Zusätzlich wird gebeten, eine einheitliche Kennzeichnung und Ausschilderung aller Trinkbrun
nenstandorte vorzunehmen, um die Sichtbarkeit im Stadtraum zu erhöhen. Dazu bietet sich

beispielsweise auch an, die Trinkbrunnen im touristischen Fußgängerleitsystem aufzuneh
men."

Auch das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht die Notwendigkeit der Bereit
stellung von Trinkwasser im Stadtgebiet. Allerdings weisen die genannten Bereiche bereits jetzt
eine überdurchschnittlich hohe Dichte an Trinkbrunnen und Befüllmöglichkeiten auf.
Alle Standorte sind im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Thematik
Leben in Dresden/Gesundheit/Kostenfreies Trinkwasser (Refill) zu finden.
An den vorgeschlagenen Standorten Postplatz, Neumarkt und nördliche Prager Straße gibt es be
reits Trinkbrunnen. In unmittelbarer Nähe zum Altmarkt steht auf der Schlossstraße ein Trink

brunnen. Die Einordnung eines Trinkbrunnens am Wiener Platz wird im Zuge der Planung dieses
Stadtraumes thematisiert werden. Da die Ausführung noch nicht terminiert ist, kann der Refill
standort im Dresdner Bahnhof genutzt werden.

-2-

Nicht zu unterschätzen ist auch der laufende konsumtive Aufwand für einen Trinkbrunnen. So

fallen pro Standort 8.000 bis 10.000 Euro pro Jahr für Wartung und Kontrollen zur Keimfreiheit
an. Insbesondere diese konsumtiven Unterhaltungskosten unterliegen regelmäßig den Maßnah
men der Haushaltsführung wie Haushaltssperre und Bewirtschaftungseinschränkungen.
Ein Ausbau des Angebotes ist ohne Budgeterhöhung nur zu Lasten anderer Pflichtaufgaben oder
Verkehrssicherheitsrelevanter Leistungen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäho^gen
Zweite Bürgermeisterin

