Hausmitteilung

Dresc en,
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.74

31. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V2631/23 (Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine

Teilfläche von circa 3.140 m^ des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) an den in
der Anlage 2 benannten Erwerbet zu einem Kaufpreis in Höhe von

245.453,80 Euro zu veräußern sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung in Höhe von
43.426,20 Euro an den Käufer.

2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011
- Ankauf von Grundstücken."

Der Kaufvertragsentwurf wurde durch das Notariat Prof. Dr. Heckschen erstellt.
Der Verkauf kann erst nach Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick durch die Landes
hauptstadt erfolgen. Der Vollzug des Ankaufvertrages soll im Juni 2024 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephar/kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

