Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

3 1. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V2635/23 (Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Grundstückstausch in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine

Teilfläche von circa 2.130

des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) gegen

eine Teilfläche des im Eigentum der Veräußerin gemäß Anlage 2 stehenden Flurstücks
167/16 der Gemarkung Reick wert- und größengleich zu tauschen. Für die veräußerte Flä
che gilt ein Wertansatz i. H. v. 166.502,10 Euro sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung
I. H. V. 29.457,90 Euro, für die erworbene Fläche gilt ein Wertansatz i. H. v. 195.960,00 Euro
und Nebenkosten von circa 13.000,00 Euro.

2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung und Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

Der Vertragsentwurf wurde durch das Notariat Prof. Dr. Heckschen erstellt. Der Tauschvertrag
kann erst nach Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick durch die Landeshauptstadt
erfolgen. Der Vollzug des Tauschvertrages soll im Juni 2024 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^i^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

