Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B}GB5

Datum: 3

MAI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

Heizkostenentwicklung auf Basis von Fernwärme für Wohnimmobilien in Dresden
AF3949/24

Sehr geehrter Herr Hecht,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für die Rechtskreise SGB 2 und SGB 12 hat der GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
am 22.12.2023 die Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Hei
zung aktualisiert, in der u.a. die (abstrakt) angemessenen Heizkosten festgelegt werden. Für
die aktuell laufenden Leistungs- bzw. Abrechnungszeiträume wird auf die Anwendung des je
weils aktuellen Bundesheizkostenspiegels abgestellt. Wie aber ist es in Dresden konkret mit
den Heizkosten?

1. Wie haben sich die Kosten für den Bezug von Fernwärme in den Jahren 2021, 2022 und
2023 und im 1. Quartal 2024 für Wohnimmobilien in Dresden entwickelt? Bitte führen Sie

die Kosten Je Quadratmeter und Jahr nach den folgenden Unterteilungen auf: (Wohnfläche
des Gebäudes in Quadratmeter) Wohnfläche von 100 bis 250 m^ Wohnfläche von 251 bis
500 m^ Wohnfläche 501 bis 1.000 m^ und über 1.000 m^."
2. Wie haben sich in Dresden die Heizkosten auf der Basis von Fernwärme (Kosten für Fern

wärmebezug plus Heiznebenkosten) in den Jahren 2020, 2021, 2022, 2023 und im 1. Quartal
2024 für Wohnimmobilien entwickelt? Bitte führen Sie die jährlichen Kosten je Quadratme

ter und Jahr nach den folgenden Unterteilungen auf: (Wohnfläche des Gebäudes in Quad
ratmeter) Wohnfläche von 100 bis 250 m^ Wohnfläche von 251 bis 500 m^ Wohnfläche 501
bis 1.000 m^ und über 1.000 m^.

3. Etwa in welchem prozentualen Umfang (ggf. von-bis-Bereich angeben) wurden für Dresden
die auf Wohnungsmietende umlegbaren Heizkosten (Basis Fernwärme) durch das ErdgasWärme-Preisbremsengesetz (EWPBG) im Jahr 2023 gesenkt?
4. Wie hoch waren für das Jahr 2023 in Dresden nach der Senkung durch das EWPBG die um

legbaren Heizkosten auf der Basis von Fernwärme (Kosten für Fernwärmebezug plus Heiz
nebenkosten) für Wohnimmobilien? Bitte führen Sie die jährlichen Kosten je Quadratmeter

-2-

und Jahr nach den folgenden Unterteilungen auf: (Wohnfläche des Gebäudes in Quadratmeter) Wohnfläche von 100 bis 250 m², Wohnfläche von 251 bis 500 m², Wohnfläche 501
bis 1.000 m² und über 1.000 m².
5. Die Energiepreisbremse des EWPBG ist zum Jahresende 2023 ausgelaufen. Wie hoch waren
in Dresden im 1. Quartal 2024 die Heizkosten auf der Basis von Fernwärme (Kosten für
Fernwärmebezug plus Heiznebenkosten) für Wohnimmobilien? Bitte führen Sie die Kosten
je Quadratmeter für das 1. Quartal 2024 nach den folgenden Unterteilungen auf: (Wohnfläche des Gebäudes in Quadratmeter) Wohnfläche von 100 bis 250 m², Wohnfläche von 251
bis 500 m², Wohnfläche 501 bis 1.000 m² und über 1.000 m².“
Ich erlaube mir die Fragen 1 bis 5 in der nachfolgenden Antwort zusammenzufassen:
Angaben zur Entwicklung der Heizkosten, hier Fernwärme, werden durch die Stadtverwaltung
bzw. deren Fachämter nicht laufend erhoben, weshalb Aussagen zu regionalen Heizkosten in
dieser Differenziertheit und Aktualität nicht möglich sind.
Die Preise werden durch die Energieversorger festgelegt. In der Zuständigkeit der Stadtverwaltung Dresden liegen jedoch bspw. die Vorgaben zur Prüfung der Angemessenheit von Heizkosten
im Rahmen des Leistungsbezugs Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII. Um angemessene Kosten jährlich neu bemessen zu können, wird auf den bundesweiten Heizspiegel abgestellt. Dieser wird
jährlich (Oktober/November) unter www.heizspiegel.de veröffentlicht. Die Anwendung des bundesweiten Heizspiegels beruht auf der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts und ist damit
höchstrichterlich bestätigt. Der aktuelle Heizspiegel 2023 bezieht sich jedoch auf Heizkosten für
2022 und liegt der Vollständigkeit halber als Anlage bei.
Daher sind leider für die Fragen 1 bis 5 keine regionalen Auskünfte möglich, da auf den bundesweiten Heizspiegel verwiesen werden muss.
Zum heutigen Zeitpunkt kann ich Ihnen mitteilen, dass am 28. Mai 2024 ein erster Austausch
zwischen Vertretern des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie der
SachsenEnergie AG stattfand, um regionale Abweichungen der Kosten für Fernwärme in Dresden
im Vergleich zum bundesweiten Heizspiegel darstellen und beziffern zu können. Damit verbunden prüft der zuständige Geschäftsbereich derzeit, wie die Betrachtung der Angemessenheitsgrenzen auf Grundlage des reinen Verbrauchs erfolgen kann und dies zulässig im Rahmen des
SGB II/SGB XII bzw. der Rechtsprechung ist.
Weitere Details zur Gewährung angemessener Unterkunftskosten:
Gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 SGB II und § 35 Abs. 1 Satz 1 SGB XII werden Bedarfe für die Heizung
der Wohnunterkunft in Höhe der tatsächlichen Aufwendungen anerkannt, soweit diese angemessen sind. Mit dem Urteil B 14 AS 36/08 R vom 2. Juli 2009 legte das Bundessozialgericht
Grenzwerte fest, deren Überschreitung die Annahme der Unangemessenheit der Aufwendungen
für Heizung rechtfertigt und nahm dabei Bezug auf die Tabelle des bundesweiten Heizspiegels.
Heizkosten sind demnach angemessen, sofern sie sich im Rahmen des bundesweiten Heizspiegels bewegen (der Richtwert ist dem Heizspiegel der Spalte „zu hoch“ zu entnehmen).

...

-3-

Liegen die tatsächlichen Heizkosten über diesen Werten, ist im Einzelfall zu prüfen, inwieweit
eine Absenkung der Kosten konkret möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Bis zu 1.270 € sparen!
2023

Heizkosten auf Rekordhoch
So sparen Sie Energie
und Geld!
Herausgegeben von:

Weiterer Partner:

Zahlen Sie auch zu viel?
Der Heizspiegel bietet einen unabhängigen Heiz­kosten-­­
Vergleich und zeigt individuelle Sparpotenziale, um den
hohen Energiekosten entgegenzuwirken.
Prüfen Sie jetzt Ihre Heizkosten – mit dem Heizspiegel
oder dem Online-Heizkostenrechner auf
www.heizspiegel.de.
90 % aller Haushalte zahlen zu viel
fürs Heizen – machen Sie es besser
und sparen Sie bis zu 1.270 € im Jahr!
Die Heizkosten sind weiterhin hoch –
unabhängig vom Energieträger.
Wirken Sie jetzt mit wenig Aufwand
Nachzahlungen entgegen!

Ihr Verbrauch und Ihre Kosten sind zu hoch?
Wir zeigen Ihnen, wie Sie besser heizen und das
Klima schützen! Der Heizspiegel gilt für diese
Energie­träger und Heizsysteme:
• Erdgas
• Fernwärme
• Holzpellets
• Heizöl
• Wärmepumpen

Mit dem Heizspiegel vergleichen Sie Ihren Heiz­energie­­
verbrauch und Ihre Heizkosten mit den Werten
ähnlicher Haushalte.

So viel CO2 im Jahr spart ...
... der Verzicht auf Plastiktüten.

3 kg CO

2

... eine moderne Heizung in wärmegedämmten Wohngebäuden.

770 kg CO
Daten: Berechnung A.T. Kearney auf Basis Umweltbundesamt

2

Den Heizenergieverbrauch einordnen
Jetzt sind Sie dran: Verbrauchen Sie mehr oder
weniger Heizenergie als ähnliche Haushalte?

2.

Teilen Sie den Heizenergieverbrauch (kWh) oder
die Heizkosten (€) des gesamten Gebäudes
durch die Gebäudefläche (m2).

In drei Schritten zum Ergebnis:
1.

Heizdaten heraussuchen aus der Heizkosten­abrechnung oder Energierechnung für 2022

kWh oder €
=

Heizenergieverbrauch des Gebäudes: angegeben
in Litern, m³ oder kWh. Für den Vergleich benötigen Sie eine Angabe in kWh: 1 l Heizöl bzw. 1 m³
Erdgas entspricht jeweils ca. 10 kWh Wärme.
Heizkosten: auch „Heiz- und Warmwasserkosten“,
„Gesamtheizkosten“ oder „Gesamtkosten“.
Sind Kaltwasserkosten darin enthalten, müssen
sie herausgerechnet werden.
Gebäudefläche: auch „Wohnfläche“, „beheizte
Wohnfläche“, „Nutzfläche“ oder „Heizfläche“.
Sie leben in einer Wohnung?
Sie benötigen die Wohn­fläche des gesamten
Gebäudes. Die finden Sie in Ihrer Heizkosten­
abrechnung.

Sollen wir für Sie rechnen?
Möchten Sie eine
Musterabrechnung sehen?
Besuchen Sie
www.heizspiegel.de.

Werte für Verbrauch und Kosten berechnen

m2

kWh oder €
je m² und Jahr

Haben Sie einen Durchlauferhitzer oder einen
Boiler? Dann addieren Sie folgenden Wert
zum errechneten Ergebnis:
• bei Erdgas, Heizöl, Fernwärme und
Holzpellets 24 kWh oder 3,50 €
• bei einer Wärmepumpe 9,6 kWh oder 4,15 €
3.

Verbrauch und Kosten einordnen
Suchen Sie in der Tabelle die Wohnfläche Ihres
Gebäudes sowie Energieträger oder Heizsystem.
In dieser Zeile sehen Sie, wie Ihr Wohngebäude
bei Verbrauch und Kosten abschneidet.

W

Heizspiegel
für Deutschland 2023
Wohnfläche
des
Gebäudes
in m2

100 – 250

251 – 500

501 – 1.000

über 1.000

Energie­
träger/
Heizsystem

kWh

Verbrauch in Kilowattstunden
je m2 und Jahr

€

Kosten in Euro
je m2 und Jahr

niedrig

mittel

erhöht

zu hoch

niedrig

mittel

erhöht

zu hoch

Erdgas

bis 82

bis 145

bis 228

ab 229

bis 15,10

bis 24,20

bis 35,80

ab 35,81

Heizöl

bis 95

bis 148

bis 228

ab 229

bis 15,40

bis 22,10

bis 31,60

ab 31,61

Fernwärme

bis 73

bis 126

bis 202

ab 203

bis 10,40

bis 15,80

bis 23,10

ab 23,11

Wärmepumpe

bis 25

bis 40

bis 90

ab 91

bis 13,50

bis 19,80

bis 39,60

ab 39,61

Holzpellets

bis 70

bis 125

bis 207

ab 208

bis 10,60

bis 16,20

bis 24,00

ab 24,01

Erdgas

bis 78

bis 137

bis 217

ab 218

bis 14,20

bis 22,50

bis 33,60

ab 33,61

Heizöl

bis 90

bis 143

bis 223

ab 224

bis 14,50

bis 21,00

bis 30,50

ab 30,51

Fernwärme

bis 70

bis 121

bis 196

ab 197

bis 9,90

bis 15,10

bis 22,30

ab 22,31

Wärmepumpe

bis 24

bis 39

bis 88

ab 89

bis 12,80

bis 18,80

bis 38,10

ab 38,11

Holzpellets

bis 66

bis 118

bis 197

ab 198

bis 9,80

bis 15,00

bis 22,30

ab 22,31

Erdgas

bis 74

bis 128

bis 206

ab 207

bis 13,40

bis 21,10

bis 31,60

ab 31,61

Heizöl

bis 86

bis 138

bis 218

ab 219

bis 13,70

bis 20,00

bis 29,50

ab 29,51

Fernwärme

bis 67

bis 117

bis 191

ab 192

bis 9,50

bis 14,50

bis 21,50

ab 21,51

Wärmepumpe

bis 23

bis 38

bis 86

ab 87

bis 12,10

bis 18,00

bis 36,80

ab 36,81

Erdgas

bis 71

bis 123

bis 199

ab 200

bis 12,90

bis 20,20

bis 30,40

ab 30,41

Heizöl

bis 84

bis 135

bis 215

ab 216

bis 13,10

bis 19,40

bis 28,80

ab 28,81

Fernwärme

bis 65

bis 114

bis 187

ab 188

bis 9,20

bis 14,00

bis 21,00

ab 21,01

Wärmepumpe

bis 22

bis 37

bis 85

ab 86

bis 11,70

bis 17,50

bis 36,00

ab 36,01

Leben Sie in einer Wohnung, benötigen Sie die Gesamtfläche
des Gebäudes für die Berechnung. Die finden Sie in Ihrer
Heizkostenabrechnung.

Das bedeuten
die Kategorien:
niedrig:
Glückwunsch:
Besser geht’s kaum.
mittel:
Das Gebäude liegt
im Durchschnitt.
erhöht:
Jedes zweite Haus
verbraucht weniger.
zu hoch:
Achtung: 90 % aller
Wohn­gebäude sind
effizienter als Ihr
Haus.

Die Vergleichswerte gelten für das Abrechnungsjahr 2022.
Sie beziehen sich auf die gesamte Wohnfläche eines Gebäudes und
beinhalten die Anteile für Raumwärme und Warmwasserbereitung.
Die Tabelle ermöglicht es nicht, Energieträger und Heizsysteme
miteinander zu vergleichen oder den Heizenergieverbrauch einer
Wohnung in zentralbeheizten Gebäuden zu bewerten.

Heizen im CO2-Vergleich
Sonstiger Konsum
31 %
Heizen und Warmwasser
20 %
Mobilität
20 %

Heizen mit System
CO2-Ausstoß in t pro Jahr
Heizen in einer 70-m²-Wohnung
Heizöl
3,1 t CO2
Erdgas
2,2 t CO2

Ernährung
16 %

Fernwärme
2,1 t CO2

Öffentliche Infrastruktur
8%

Wärmepumpe
1,3 t CO2

Strom
5%

Holzpellets*
0,2 t CO2

Daten: Umweltbundes­amt 2022

* Wert liegt höher, wenn CO2-Speichersaldo berücksichtigt wird
Daten: GEMIS 5.0, Durchschnittswerte

Heizen und Warmwasser verursachen durchschnittlich
ein Fünftel der CO2-Emissionen einer Person.

Ein Heizsystem auf Basis erneuerbarer Energien
ist die Grundlage für einen geringen CO2-Fußabdruck
und langfristig stabile Energiekosten. Setzen Sie auf
Wärmepumpen, Solarenergie, Fernwärme.

So senken Sie Kosten & CO2-Ausstoß.

Was beeinflusst Heizenergieverbrauch & Heizkosten?

Schon mit wenig Einsatz können Sie viel bewirken:
zum Beispiel mit programmierbaren Thermostaten,
richtigem Lüften und einem Sparduschkopf.

Heizenergieverbrauch und Heizkosten sind außer
von Heizsystem und Energieträger auch von diesen
Faktoren abhängig:

Besonders viel erreichen Sie mit einer modernen
Heizanlage auf Basis erneuerbarer Energien
in einem sanierten Haus.

• Heizverhalten & Warmwasserverbrauch
• Energietarif & CO2-Bepreisung
für fossile Energieträger
• Gesamtgebäudefläche
• Gebäudezustand/Effizienzklasse des Gebäudes

So geht es weiter
Besuchen Sie unsere unabhängige Website, um Ihre
Heizkosten zu senken und das Klima zu schützen!
Interaktiver Heizkostenrechner
Der HeizCheck bewertet Ihren Heiz­
energie­­verbrauch und das Sparpotenzial
individuell. Ihre Verbrauchsdaten
sind im nächsten Heizspiegel Teil
der Vergleichswerte.
Wirksame Energiespartipps
Wir begleiten Sie dabei, Heizkosten und
CO2 zu sparen und so wirklich etwas
fürs Klima zu tun.

Fördermittelsuche
Klimaschutz zu Hause wird vom Staat
bezuschusst. Finden Sie online
die passenden Förderungen für Ihre
Modernisierung.

Newsletter
Melden Sie sich für den
Newsletter an und bleiben
Sie klimaschutztechnisch
stets auf dem Laufenden.

Der Heizspiegel
Wer steckt dahinter?
co2online

Seit 2003 hilft die gemeinnützige co2online GmbH privaten
Haushalten, ihren Energieverbrauch zu senken, um so
Geld zu sparen und das Klima zu schützen, zum Beispiel
mit kostenlosen Online-Energiesparrechnern.
Mehr Informationen auf: www.co2online.de
@co2online

@co2online

@co2online

Deutscher Mieterbund

Der Deutsche Mieterbund ist die bundesweite Interessen­
vertretung aller Mieter*innen und die Dachorganisation
für über 300 örtliche Mietervereine in Deutschland.
Rechts­beratung in allen mietrechtlichen Fragen bieten die
Mietervereine für ihre Mitglieder auf www.mieterbund.de.
Online-Beratung: www.mieterbund24.de (Kosten: 25 Euro).
Telefonische Erstberatung: 0900 12 000 12
(2 Euro pro Minute, ab der zweiten Minute sekundengenaue Abrechnung.
Über Mobilfunknetze können höhere Kosten entstehen.)

Impressum
Herausgeberin: co2online gemeinnützige GmbH,
Hochkirchstr. 9, 10829 Berlin.
Der Heizspiegel ist ein Projekt im Rahmen der Online-Klimaschutz­beratung,
gefördert vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz.
Der Heizspiegel eignet sich nicht, um die Angemessenheit der Heizkosten
einzelner Wohnungen zu prüfen. Mehr dazu auf: www.heizspiegel.de/SGB.
Redaktion: Alexander Steinfeldt, Minh Duc Nguyen, co2online gGmbH
Gestaltung: Hanna Günther, co2online gGmbH
Foto Titelseite: Steve Brookland/Westend61, Foto Seite 2: svetikd/istock
Stand: September 2023, 1. Auflage.
Klimaneutral gedruckt auf 100 % Recyclingpapier
mit dem Umweltzeichen „Blauer Engel“.

