Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00234/24

0 3 JUNI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

·

l 18.06.2024

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand: ·
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mgH) zur Projektförderung "Errichtung einer
Grünfassade" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.044,08 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung :
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr :
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Te i lergebn isha usha lt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich :
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungs nachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.044,08 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen . Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zu-wendungsbescheid herangezogen werden . Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589 .550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14. Mai 2024 stehen noch 315.377,65
Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Pieschen ebenso 2.070,41 Euro aus der Rückstel lung des Budget aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Maßnahmenkonzeption

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-032/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000322/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

47.271,20 €

Eigenmittel

755,92 €

Drittmittel

34.500,00 €

Eigenleistung

3.971,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.044,08 €

Projektbezeichnung:

Errichtung einer Grünfassade - GEH8
Kunst Raum Ateliers

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.044,08 €

Förderort:

Gehestraße 801127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Raum und Grün in Dresden werden knapper und teurer. Der voranschreitende Klimawandel ist im
Wechsel von Hochwasser und Starkregen sowie mehreren Dürre- und Hitzejahren deutlich
spürbar. Intensiviert durch die Erfahrungen während der Corona-Pandemie haben sich die
Bedeutung von grünem Freiraum sowie die Erwartungen vieler Menschen an unsere Stadtraum
verändert.
Bereits seit mehreren Jahren verfolgt das Dresdner Kunst- und Kulturzentrum GEH8 eine
langfristige Strategie mit größeren und kleineren Maßnahmen, um Umwelt- und Klimaschutz
voranzutreiben. Dazu gehören etwa die umfangreiche Begrünung des Außengeländes mit über
200 Pflanzen und mehreren Bäumen, die Umstellung auf Ökostrom für die Energieversorgung, die
Einrichtung von Carsharing-Stellplätzen, die Bepflanzung mehrerer Dachflächen und der Einbau
einer Zisterne zur Regenwassernutzung.
Die grünen Dächer der GEH8 wurden sogar zum Pilotprojekt der Stadt Dresden für die neue
Richtlinie "Dresden baut grün", mit der sich die Kommune verpflichtet, bei eigenen Bauvorhaben
Fassaden und Dächer zu begrünen. Für die Richtlinie wiederum wurde Dresden 2020 als
klimaaktive Kommune mit einem Preis vom Bundesumweltministerium und dem Deutschen
Institut für Urbanistik ausgezeichnet. Das mit der Auszeichnung verbundene Preisgeld soll nun an
der GEH8 eingesetzt werden, um zusätzlich zu den Gründächern mit einer Fassadenbegrünung ein
Erprobungs- und Vorbildobjekt für Gebäudebegrünung in Dresden zu etablieren. Zugleich trägt es
zu einem verbesserten Stadt(teil)klima bei und steigert die Aufenthaltsqualität des Ortes für
unsere Gäste.
Durch Initiative der GEH8 wird deutlich, dass gemeinwohlorientiertes, bürgerschaftliches
Engagement die Stadtverwaltung bei dem unterstützen kann, was künftig in überwärmten
Stadtteilen wie Pieschen und unserer ganzen Stadt als Daseinsvorsorge notwendig ist: Naturnahe
Begrünung von Dächern und Gebäuden zur Kühlung und Förderung des Artenreichtums an
Pflanzen und Tieren; Nutzung sowie Rückführung des Regenwassers in den Wasserkreislauf vor
Ort mit einer Zisterne und Freude an der Verbindung von Handwerk und Kunst sowie Erholung,
Kulturleben und Natur-Erleben.
14. Mai 2024

Gerade bei der Sanierung und Umnutzung unseres Altbaus ist das nicht einfach umzusetzen. Wir
stellen uns dennoch fortlaufend den damit verbundenen Herausforderungen und gewinnen dabei
wertvolle Erfahrungen für weitere Projekte dieser Art. Die gemachten Erfahrungen befähigen uns
alle, unsere Stadt für die Zukunft mit unseren Möglichkeiten resilient zu machen, ihren
Lebenswert zu erhalten und die Bedeutung von Kunst und Kultur als Impulsgeber für
fortschrittliche Stadtentwicklungsprozesse bewusst zu machen.
Das Vorhaben zur Errichtung einer Grünfassade an der Ostseite unserer Ausstellungshalle sieht
vor, den Gewinnerentwtuf eines studentischen Gestaltungswettbewerbs, den wir im letzten Jahr
durchgeführt haben und der in der Publikation "Niemand hat die Absicht eine Mauer zu begrünen"
dokumentiert ist, in eine Ausführungsplanung zu überführen. Dies soll in Zusammenarbeit mit
einem Architektur- sowie Landschaftsbaubüros erfolgen. Dank zweier bereits bewilligter
Kofinanzierungen durch das Umweltamt der LH Dresden sowie duch den B.U.N.D. Dresden
benötigen wir nur noch einen anteiligen Zuschuss des Stadtbezirks, um die Maßnahme noch in
diesem Jahr zu realisieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben wird
unterstützt, da es zu einer positiven klimatischen Entwicklung im Stadtbezirk beiträgt. Bisherige
Förderungen:
- V-Pi00018/20, Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum Schulcampus,
19.530,00 EUR;
- V-Pi00108/22, Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer Lüftungsanlage,
12.787,00 EUR;
- V-Pi00210/24, Ständige Vertretung - Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem Alten
Leipziger Bahnhof, 7.990,00 EUR.

14. Mai 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✓
✓

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✓ 11 ,

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ua

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

1

nein

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 14.05.2024:
Verfügbares Budget

1

1 1%

Verfahren nach Pkt. 7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

315.377,65 €

beantragte Mittel:

8.044,08 €

Fördervorschlag StBA:

8.044,08 €

14. Mai 2024

1„

1

Anlage zum Projektantrag Errichtung einer Grünfassade - GEH8 Kunst Raum
Ateliers
lfd. Nr.: Pie-032/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000322/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.000,00 €

5.000,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.971,20 €

3.971,20 €

4 Grundstück/Außenanlagen

18.000,00 €

18.000,00 €

5 Sonstige Baumaßnahmen

19.800,00 €

19.800,00 €

47.271,20 €

47.271,20 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
2 Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
755,92 €
3.971,20 €

3 Drittmittel, Spenden

34.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.044,08 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

47.271,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Planungskosten: 5.000,00 €

Eigenleistungen:
Koordination und Bauleitung 160hx12,41€, Mitarbeit Erstellung Trockenmauern 120hx12,41€,
Vorb. Arbeiten / Erdarbeiten 40hx12,41€

14. Mai 2024

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

Raum und Grün in Dresden werden knapper und teurer. Der voranschreitende Klimawandel ist im Wechsel von Hochwasser und
Starkregen sowie mehreren Dürre- und Hitzejahren deutlich spürbar. Intensiviert durch die Erfahrungen während der Corona-Pandemie haben sich die Bedeutung von grünem Freiraum sowie die Erwartungen vieler Menschen an unsere Stadtraum verändert.
Bereits seit mehreren Jahren verfolgt das Dresdner Kunst- und Kulturzentrum GEH8 eine langfristige Strategie mit größeren und kleineren Maßnahmen, um Umwelt- und Klimaschutz voranzutreiben. Dazu gehören etwa die umfangreiche Begrünung des Außengeländes mit über 200 Pflanzen und mehreren Bäumen, die Umstellung auf Ökostrom für die Energieversorgung, die Einrichtung von
Carsharing-Stellplätzen, die Bepflanzung mehrerer Dachflächen und der Einbau einer Zisterne zur Regenwassernutzung.
Die grünen Dächer der GEH8 wurden sogar zum Pilotprojekt der Stadt Dresden für die neue Richtlinie "Dresden baut grün", mit der
sich die Kommune verpflichtet, bei eigenen Bauvorhaben Fassaden und Dächer zu begrünen. Für die Richtlinie wiederum wurde
Dresden 2020 als klimaaktive Kommune mit einem Preis vom Bundesumweltministerium und dem Deutschen Institut für Urbanistik
ausgezeichnet. Das mit der Auszeichnung verbundene Preisgeld soll nun an der GEH8 eingesetzt werden, um zusätzlich zu den
Gründächern mit einer Fassadenbegrünung ein Erprobungs- und Vorbildobjekt für Gebäudebegrünung in Dresden zu etablieren.
Zugleich trägt es zu einem verbesserten Stadt(teil)klima bei und steigert die Aufenthaltsqualität des Ortes für unsere Gäste.
Durch Initiative der GEH8 wird deutlich, dass gemeinwohlorientiertes, bürgerschaftliches Engagement die Stadtverwaltung bei
dem unterstützen kann, was künftig in überwärmten Stadtteilen wie Pieschen und unserer ganzen Stadt als Daseinsvorsorge notwendig ist: Naturnahe Begrünung von Dächern und Gebäuden zur Kühlung und Förderung des Artenreichtums an Pflanzen und
Tieren; Nutzung sowie Rückführung des Regenwassers in den Wasserkreislauf vor Ort mit einer Zisterne und Freude an der Verbindung von Handwerk und Kunst sowie Erholung, Kulturleben und Natur-Erleben.
Gerade bei der Sanierung und Umnutzung unseres Altbaus ist das nicht einfach umzusetzen. Wir stellen uns dennoch fortlaufend
den damit verbundenen Herausforderungen und gewinnen dabei wertvolle Erfahrungen für weitere Projekte dieser Art. Die gemachten Erfahrungen befähigen uns alle, unsere Stadt für die Zukunft mit unseren Möglichkeiten resilient zu machen, ihren Lebenswert zu erhalten und die Bedeutung von Kunst und Kultur als Impulsgeber für fortschrittliche Stadtentwicklungsprozesse bewusst
zu machen.

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade
Das Vorhaben zur Errichtung einer Grünfassade an der Ostseite unserer Ausstellungshalle sieht vor, den Gewinnerentwtuf eines
studentischen Gestaltungswettbewerbs, den wir im letzten Jahr durchgeführt haben und der in der Publikation "Niemand hat die
Absicht eine Mauer zu begrünen" dokumentiert ist, in eine Ausführungsplanung zu überführen. Dies soll in Zusammenarbeit mit einem Architektur- sowie Landschaftsbaubüros erfolgen. Dank zweier bereits bewilligter Kofinanzierungen durch das Umweltamt
der LH Dresden sowie duch den B.U.N.D. Dresden benötigen wir nur noch einen anteiligen Zuschuss des Stadtbezirks, um die Maßnahme noch in diesem Jahr zu realisieren.

1. PLATZ

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

3. PLATZ

GEH8 Kunst Raum Ateliers - Errichtung einer Grünfassade

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG mbh
Gehestraße 8
01127 Dresden
mail@geh8.de
www.geh8.de

