Hausmittei
[1 vertraulich

a
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

21. MAI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit zur Errichtung eines

Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße“ landwärts rechts, zurückgesetzt in das Grundstück der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L190/2 und L190/12) zu prü-

fen.“
Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurde die Haltestelle „Alte Dresdner Straße“ auf die Königsbrücker Landstraße in Höhe der Hausnummer 278/280 als neuer Haltepunkt „Paul-Wicke-

Straße“ der Buslinie 308 verlegt. Diese Haltestelle ist seit dem 1. Januar 2022 in Betrieb genommen. Dieser Punkt wird damit abschließend beantwortet.
2. „Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR)
aus der Investpauschale 2020 bereitzustellen.“

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 14. November 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten. Die finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 Euro, die durch die Ortschaft bereitgestellt

wurden, werden für den unter Punkt 1 genannten neuen Standort des Fahrgastunterstands am
Haltepunkt „Paul-Wicke-Straße“ eingesetzt. Die geschätzten Gesamtkosten (Kostenrahmen) lie-

gen bei 35.000 Euro. Derzeitig ist die Anschlussfinanzierung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angesichts vielfältiger Bedarfe im Zusammenhang mit Fahrgastunterständen
noch nicht gesichert.

3. „Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30.11.2019.“
Siehe Beantwortung unter den Punkten 1 und 2.
4. „Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes,
um eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu be-

mühen.“
Durch den Standortwechsel ist dieser Beschlusspunkt nicht mehr relevant. Die Beantwortung zu
diesem Beschlusspunkt ist damit abschließend.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2024

Mit freundlichen Grüßen

4

Stephäy’Kühn
' Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

