Anfrage Nr.: AF3968/24
Datum: 03.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD
Gegenstand:
Kontrolle von Bewerbungsausschreibungstexten für Dresdner Übergangswohnheime (ÜWH)
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wenn sich freie Träger, Vereine oder Verbände für die Betreibung von ÜWH bewerben, tragen sie
u. a. auch ihre Vorteile vor, was sie besonders gut können oder machen würden, wenn sie den
Zuschlag bekämen. Dafür bekommen sie nach einem Punktesystem (Punktebewertung der
Wertungskriterien für die Ausschreibung der Betreiberleistung des ÜWH) auch extra-Punkte.
So erhielten im letzten Jahr bspw. die Johanniter den Zuschlag für das ÜWH "Gustav-HartmannStr. 4". Sie haben in ihrer Bewerbung formuliert, "dass sich der Bewerber im Stadtteil einbringen
und die umliegende Bevölkerung mit einbeziehen möchte. Die Bewohner des ÜWH sollen sich in
die Gemeinwesenarbeit einbringen. Eine Möglichkeit bietet hier u. a. die Aktion
'Elbwiesenreinigung'." Für diese Ausführung erhielten sie 46, 66/50 Punkte.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie wird durch wen, nach der Zuschlagserteilung geprüft, ob die in der
Ausschreibungsbewerbung gemachten Angaben tatsächlich auch umgesetzt werden?
2. Können Sie Beispiele nennen, wo Zusatzangebote von freien Trägern, Vereinen oder
Verbänden, in welchem Umfang umgesetzt wurden?
3. Wie haben sich die "Johanniter, Betreiber des ÜGW Gustav-Hartmann-Str. 4" explizit in

diesem Jahr an der Elbwiesenreinigung am 13.04.2024 beteiligt?
4. Haben sie sich die Johanniter, wie die Bevölkerung auch, für die Aktion
„Elbwiesenreinigung am 13.04.2924“ mitbeworben? Wenn ja: In welchem Umfang waren
sie dabei?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

