Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2905/24
Datum: 3. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
03.06.2024
13.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung
Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom 25. Januar 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018), zuletzt geändert am
22. März 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018), in der Fassung gemäß
Anlage 1 zu V2905/24.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Mit den Stadtratsbeschlüssen V1644/17 vom 25. Januar 2018 und V2206/18 vom 22. März 2018
wurde die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und
Ordnung) beschlossen.
Im Freistaat Sachsen wurde das Polizeirecht mit dem Erlass des Sächsischen
Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) und des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes
(SächsPVDG) zum 1. Januar 2020 novelliert. Dies aufgreifend, ergeben sich nunmehr
Änderungen bezüglich Rechtsgrundlage, Ausgestaltung und Verfahrensweisen, welche
Berücksichtigung finden müssen. In diesem Zusammenhang hat die Landesdirektion mit Erlass
vom 14. Mai 2024 auf Folgendes hingewiesen:
„Ordnungswidrigkeiten aufgrund von Verstößen gegen Ge- oder Verbote in Polizeiverordnungen
der Gemeinden, die auf der Grundlage des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG a. F.) –
insbesondere unter Bezugnahme auf die §§ 9 und 17 SächsPolG a. F. – erlassen und noch nicht
an das Sächsische Polizeibehördengesetz aus dem Jahr 2019 angepasst worden sind, können
ohne eine solche Anpassung der zugrundeliegenden Polizeiverordnung nicht verfolgt werden.
Insoweit fehlt es an einer wirksamen Verknüpfung von Verhaltensnorm und Sanktionsnorm,
weshalb der strafrechtliche Bestimmtheitsgrundsatz (Art. 103 Abs. 2 Grundgesetz - GG) verletzt
ist.
Die Verfolgbarkeit aufgrund von Verstößen gegen Ge- oder Verbote in Polizeiverordnungen der
Gemeinden wird über sogenannte Blankettvorschriften ermöglicht (früher: § 17 SächsPolG a. F.;
jetzt: § 39 SächsPBG). Diese kennzeichnen sich dadurch, dass der Gesetzgeber die Beschreibung
des Straf- oder Ordnungswidrigkeitentatbestandes durch die Verweisung auf eine Ergänzung im
selben Gesetz oder in anderen – auch künftigen – Gesetzen oder Rechtsverordnungen ersetzt,
die nicht notwendig von derselben rechtsetzenden Instanz erlassen werden müssen (vgl. BVerfG,
Beschluss vom 25. Juli 1962 -2 BvL 4/62 -, juris). Die Verwendung dieser Gesetzgebungstechnik
ist verfassungsrechtlich unbedenklich, sofern die Blankettvorschrift hinreichend klar erkennen
lässt, worauf sich die Verweisung bezieht (vgl. BVerfG, Beschlüsse vom 25. Juli 1962, a. a. O.;
vom 15. März 1978 - 2 BvR 927/76 -, juris; vom 27. März 1979 - 2 BvL 7/78 -, juris und vom 6.
Mai 1987 - 2 BvL 11/85 -, juris). Dazu gehört, dass die Blankettvorschrift die Regelungen, die zu
ihrer Ausfüllung in Betracht kommen und die dann durch sie bewehrt werden, sowie deren
möglichen Inhalt und Gegenstand genügend deutlich bezeichnet und abgrenzt (vgl. BVerfG,
Beschluss vom 7. Mai 1968 - 2 BvR 702/65 -, juris). Dem in Art. 103 Abs. 2 GG verankerten (und
auch für das Ordnungswidrigkeitenrecht anzuwendenden) Bestimmtheitsgebot genügen
Blankettvorschriften nur dann, wenn sich die möglichen Fälle der Strafbarkeit bzw.
Ordnungswidrigkeit (vgl. zu Letzterem BVerfG, Beschluss vom 29. November 1989 - 2 BvR
1491/87, 2 BvR 1492/87 -, juris, st. Rspr.; Remmert, in: Maunz/Dürig, GG, Stand 11.2018, Art.
103 Abs. 2 Rn. 56) schon aufgrund des Gesetzes voraussehen lassen, die Voraussetzungen der
Strafbarkeit bzw. Ordnungswidrigkeit und die Art der Strafe bzw. die Höhe der Geldbuße also
bereits entweder in der Blankettvorschrift selbst oder in einem in Bezug genommenen Gesetz
hinreichend deutlich umschrieben sind (vgl. BVerfG, Urteil vom 3. Juli 1962 - 2 BvR 15/62 -, juris;
Beschlüsse vom 7. Mai 1968, a. a. O., vom 8. Mai 1974 - 2 BvR 636/72 -, juris, vom 6. Mai 1987,
a. a. O., vom 22. Juni 1988 - 2 BvR 234/87, 2 BvR 1154/86 - juris und vom 21. September 2016, a.
...

4/5
a. O.). Zudem müssen neben der Blankettvorschrift auch die sie ausfüllenden Vorschriften die
sich aus Art. 103 Abs. 2 GG ergebenden Anforderungen erfüllen (vgl. BVerfG, Beschlüsse vom 7.
Mai 1968, a. a. O., vom 8. Mai 1974, a. a. O., vom 6. Mai 1987, a. a. O. und vom 21. September
2016 - 2 BvL 1/15 - juris).
[…]
Wesentlicher Aspekt in diesem Zusammenhang ist, dass die die Blankettvorschrift ausfüllende
Verhaltensnorm (in der kommunalen Polizeiverordnung), welche den eigentlichen Tatbestand
definiert, auf die zugrundeliegende Blankettvorschrift zurückverweisen muss (siehe § 39 Absatz
1 2. Halbsatz SächsPBG).
Davon ausgehend, führt die Verweisung einer ausfüllenden Rechtsverordnung auf eine
sanktionierende Blankettvorschrift in einem zwischenzeitlich geänderten Gesetz zumindest dann
zu einem Verstoß gegen das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot, wenn die
Blankettvorschrift nach der Änderung in einem anderen Paragraphen geregelt ist. Dies gilt selbst
dann, wenn eine weitgehende inhaltliche Übereinstimmung zwischen der alten und der neuen
Blankettvorschrift besteht (Beschluss des Oberlandesgerichts Koblenz vom 22. März 1999,
Aktenzeichen: 2 Ss 124-98 – NJW 1999, Seite 3136, BeckOK GG/Radtke, 56. Ed. 15. August 2023,
GG Art. 103 Rn. 30; so auch Dreier/Schulze-Fielitz, 3. Aufl. 2018, GG Art. 103 Abs. 2 Rn. 33;
Schuck/Seibel, 3. Aufl. 2019, BJagdG § 39 Rn. 44; a. A. BeckOK PoIR Bayern/Unterreitmeier, 23.
Ed. 1. Oktober 2023, LStVG Art. 4 Rn. 21).
Da bei der Novellierung des sächsischen Polizeirechts im Jahr 2019 nicht nur Regelungen
innerhalb eines Gesetzes (geringfügig) angepasst wurden, sondern eine vollkommen neue
Gesetzessystematik mit eigenständigen Gesetzen für den Polizeivollzugsdienst und die
Polizeibehörden geschaffen wurde, gelten die vorstehenden rechtlichen Umstände erst recht.
Für einen juristisch nicht vorgebildeten Bürger ist aufgrund dessen nicht ohne weiteres
erkennbar, aufgrund welcher jetzt geltenden polizeirechtlichen (Blankett-)Vorschrift sein
Verhalten unter Umständen bußgeldbewehrt sein könnte. Vielmehr kann schon nicht davon
ausgegangen werden, dass die Differenzierung von Aufgaben des Polizeivollzugsdienstes und der
Polizeibehörden und damit die unterschiedlichen gesetzlichen Grundlagen (SächsPolG sowie
SächsPBG) allgemein bekannt sind. Auch ist die Blankettvorschrift innerhalb des SächsPBG an
vollkommen anderer Stelle als im SächsPolG a. F. verortet.
Aufgrund dessen ist davon auszugehen, dass wegen der fehlenden Kongruenz zwischen
Verhaltensnorm und Sanktionsnorm eine Ahndung von Ordnungswidrigkeiten dann nicht mehr
erfolgen kann, wenn diese zwar in einer örtlichen Polizeiverordnung tatbestandlich bestimmt
sind, die Polizeiverordnung jedoch unverändert auf die Blankettvorschrift in § 17 SächsPolG a. F.
verweist.“
Für die Stadtverwaltung bedeutet dies, dass eine Ahndung von Ordnungswidrigkeiten aufgrund
von Tatbeständen der aktuell gültigen Polizeiverordnung (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom
25. Januar 2018 nicht erfolgen kann. Die aktuelle Polizeiverordnung beruht noch auf der
Grundlage des SächsPolG. Insbesondere wird in § 17 PolVO Sicherheit und Ordnung auf den § 17
Abs. 1 SächsPolG verwiesen. Nach dem SächPBG wäre dies § 39. Zudem sieht § 17 Abs. 2 PolVO
Sicherheit und Ordnung eine Geldbuße in Höhe von maximal eintausend Euro vor, wohingegen
§ 39 Abs. 2 SächsPBG eine Geldbuße bis zu fünftausend Euro erlaubt. In Folge der fehlenden
...

5/5
Ahndung von Verstößen läuft bereits die Verfolgung von Verstößen ins Leere, da einzig die
Ermahnung verbleibt. Diese ist in der Regel ohne nachhaltigen Lerneffekt für die Betroffenen.
Daher besteht Handlungsbedarf, da sich im Außendienst regelmäßig auf die Polizeiverordnung
berufen wird. Zur Herstellung von Rechtsicherheit und Rechtsklarheit wird empfohlen, die
Polizeiverordnung zumindest mit den rechtlichen Anpassungen an das zugrundeliegende
Sächsische Polizeibehördengesetz auszugestalten. Ein weiteres Abwarten erschwert die
Arbeitsweise des Gemeindlichen Vollzugdienstes und die Vollziehbarkeit der Polizeiverordnung
überhaupt.
Vor diesem Hintergrund wird dem Stadtrat empfohlen, auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35,
37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1 sowie § 39 des Gesetzes über die
Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der Polizeibehörden im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz – SächsPBG) vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358,
389), die Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.
Januar 2018 zu beschließen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018 – öffentlich
Anlage 2 – Synopse – öffentlich

Dirk Hilbert

...

Anlage 1 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Sicherheit und Ordnung“ - öffentlich
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom …
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz - SächsPBG) vom 11. Mai
2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …
... folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar
2018), zuletzt geändert am 22. März 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018),
erlassen:
1.

§ 1 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 bleibt unverändert.

b)

Absatz 2 wird wie folgt geändert:
In Absatz 2 werden die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG“ durch die Wörter
„§ 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG“ und die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG“ durch die
Wörter „§ 1 Abs. 1 Nr. 4 SächsPBG“ ersetzt.

2.

§ 17 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 wird wie folgt geändert:
In Absatz 1 werden die Wörter „§ 17 Abs. 1 SächsPolG“ durch die Wörter
„§ 39 Abs. 1 SächsPBG“ ersetzt.

b)

Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher
Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.“

c)
4.

Absatz 3 bleibt unverändert.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, …. …. 2024
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Sicherheit und Ordnung“ - öffentlich
Synopse der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
- Stand 31. Mai 2024 Alte Fassung
vom 25. Januar 2018
§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit

Neue Fassung 2024

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie
Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1
Nr. 3 SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im
Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO).

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie
Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des § 1 Abs. 1
Ziff. 3 SächsPBG sowie Ortspolizeibehörde im
Sinne des § 1 Abs. 1 Ziff. 4 SächsPBG in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO).

§ 17 Ordnungswidrigkeiten

§ 17 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1
SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
[…]

(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1
SächsPBG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
[…]

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der
Grundlage des § 17 Abs. 2 des SächsPolG mit einer
Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß §
39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei
vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis
zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro
geahndet werden.

Anmerkung/Begründung

§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
Anpassung an die aktuelle Rechtsgrundlage des
SächsPBG

Anpassung an die Rechtsgrundlage des SächsPBG

1

