Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 6 63.6

Datum:

3 1. MAI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Baugeschehen Lockwitzer Straße 11, 01219 Dresden
AF3948/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Monaten war ein reges Baugeschehen auf der Lockwitzer Str. 11 in Dresden
Strehlen zu verfolgen. Im hinteren Bereich dieses Grundstückes wurde ein zweistöckiges
Wohnhaus errichtet, was jetzt zum Verkauf ansteht. Im vorderen Bereich wurde in den letzten
Wochen ein Geschäftshaus mit zwei Läden errichtet. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um Beantwortung folgender Fragen.
1.

Wann wurde der Bauantrag für das Wohnhaus eingereicht?"

Der Bauantrag für das Wohnhaus wurde am 1. Juni 2021 eingereicht und war am 1. Juli 2021
vollständig.

„2. Wann wurde die Baugenehmigung für das Wohnhaus mit welchen Auflagen erteilt?"

Die Baugenehmigung für das Wohnhaus wurde am 9. September 2021 unter der Bedingung der
nachträglichen Erbringung des Standsicherheitsnachweises erteilt. Am 17. Mai 2023 wurde zu
diesem Bauvorhaben eine Ergänzungsgenehmigung für Änderungen der Fassade und der Grund
risse erteilt.

„3. Wann wurde der Bauantrag für das Geschäftshaus eingereicht?"

Der Bauantrag für das Geschäftshaus wurde am 20. Juli 2023 eingereicht und war am 2. Novem
ber 2023 vollständig.

-2-

„4. Wann wurde die Baugenehmigung für das Geschäftshaus mit welchen Auflagen erteilt?"
Die Baugenehmigung für das Geschäftshaus wurde am 18. Dezember 2023 unter Nebenbestim

mungen erteilt. Die Baugenehmigung schließt in diesem Fall die wasserrechtliche Genehmigung
nach § 78 Abs. 5 Satz 1 Wasserhaushaltsgesetz(Bauen im festgesetzten Überschwemmungsge
biet des Kaitzbaches) mit ein.
Die Nebenbestimmungen beziehen sich auf Maßnahmen zum Gehölzschutz, erforderliche Er

satzpflanzungen, Maßnahmen zum Hochwasserschutz und die Anzeige des Baubeginns bei den
Denkmalschutzbehörden (archäologischer Relevanzbereich).
„5. Gab es auf dem Grundstück Lockwitzer Str. 11 besondere Vorkommnisse vor und während
des Baus beider Gebäude?"

Im Bereich des Geschäftshauses befanden sich vor Errichtung des Geschäftshauses ein Gemüseund Blumenhändler sowie ein Döner-Imbiss in mehreren eingeschossigen Gebäuden in leichter
Bauart. Nach einem Brandereignis, bei dem der Döner-Imbiss vollständig zerstört wurde, begann
der Betreiber des Imbisses im Februar 2023 mit dem Wiederaufbau. Dies wurde durch die Bau

aufsicht untersagt und auf die Genehmigungspflicht hingewiesen.
„6. Gibt es für die beiden Häuser auf dem Grundstück Lockwitzer Str. 11 einen Bauherrn?
Oder mehrere?"

Beide Vorhaben haben denselben Bauherren.

„7. Gab es Abnahmen beider Gebäude durch die Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja: war
alles In Ordnung oder gab es Mängelanzelgen?"
Eine „Abnahme" von Gebäuden durch die Bauaufsichtsbehörde sieht die Sächsische Bauordnung
nicht vor, insofern wurde für das Wohngebäude auch keine Abnahme durchgeführt. Das Ge
schäftsgebäude befindet sich noch im Bau.
Mit freundticlien Grüßen

Dirk Hilbert

