Hausmitteilung

Dresden.

l3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

31. MAI 2024

Zustand Fußweg Kleestraße
AF3958/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Kleestraße ist eine wichtige fußläufige Verbindung aus der Hans-Richter-Siedlung zur
Leipziger Straße mit der dortigen Haltestelle und Einkaufsmöglichkeit. Leider ist aber insbeson
dere der Fußweg auf der nordwestlichen Seite der Kleestraße im Abschnitt zwischen Gebler

straße und Leipziger Straße in einem sehr problematischen Zustand (insbesondere welliger
und holpriger Belag im Umfeld der Bäume). Gerade für ältere und Personen mit körperlichen
Beeinträchtigungen ist dies ein gravierendes Problem und führt zu einem erhöhten Sturzrisiko.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)

Wie beurteilt die Stadtverwaltung den aktuellen Zustand des beschriebenen Gehweg
abschnitts?"

Der Zustand der nördlichen Gehbahn der Kleestraße zwischen der Geblerstraße und der Leipzi
ger Straße wurde durch die zuständige Straßeninspektion im Rahmen Ihrer Anfrage nochmals
überprüft. Der Gehbahnabschnitt besteht überwiegend aus Seifenpflaster und weist lediglich
leichte Unebenheiten auf, die die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs jedoch kaum negativ
beeinflussen.

Die größeren Verwerfungen im Bereich der Bäume werden im Auftrag der Straßeninspektion
durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen eingeebnet. Sofern dies aufgrund
des Wurzelwuchses nicht möglich sein sollte, werden die betroffenen Bereiche entsiegelt und
durch eine ungebundene Wegedecke ersetzt.
„2)

Existieren Planungen zur Instandsetzung des beschriebenen Gehwegabschnitts?"

Eine Planung über eine grundhafte Instandsetzung der Gehbahn existiert derzeit nicht. Grund
hafte Instandsetzungen von Gehwegen werden üblicherweise mit den jeweiligen Stadtbezirken

-2-

bzw. Ortschaften abgestimmt, wobei die Prioritäten der Stadtbezirke und Ortschaften berück
sichtigt werden. Fortlaufende Unterhaltungs- bzw. kleinere Instandsetzungsmaßnahmen werden
im Zuge der regelmäßigen Streckenkontrolle und entsprechend Erfordernis geplant und durch
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen umgesetzt.

„3)

Welche Kosten wären mit einer Instandsetzung (schätzungsweise) verbunden?"

Der beschriebene Abschnitt umfasst eine Fläche von rund 300 m^. Bei einer derzeitigen Annah
me von Kosten in Höhe von etwa 200 Euro pro m^ würden sich die Kosten einer grundhaften In
standsetzung zuzüglich Nebenkosten auf etwa 70.000 Euro belaufen. Die Ermittlung von mögli
chen Mitwirkungsbedarfen bei den Versorgungsträgern und die Abfrage weiterer Anliegen von
Trägern öffentlicher Belange müsste dabei noch vorgenommen werden.

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

