Anlage 2 zur Vorlage
Begründung
zur
Erhaltungssatzung H-53,
Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona
- Satzungsbeschluss Fassung vom 10. April 2024

Dresden,

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.05.03
09:14:32 +02'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 2 von 14

Gliederung
Einführung

3

1.

Detailuntersuchung

3

2.

Ergebnisse der Detailuntersuchung

4

2.1. Status der Bevölkerungs- und Wohnungsstruktur

4

2.2. Veränderungstendenz der Bevölkerungsstruktur

5

2.3. Aufwertungspotenzial

7

2.4. Aufwertungsdruck

8

2.5. Verdrängungspotenzial

8

3.

Abschätzung von städtebaulichen Auswirkungen

10

4.

Notwendigkeit für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung

12

5.

Erhaltungsziele

12

6.

räumlicher Geltungsbereich der Erhaltungssatzung

13

7.

Genehmigungsverfahren

14

8.

Quellen

14

9.

Anlagen

14

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 3 von 14

Einführung
Das Instrument der Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB)
eröffnet Kommunen die Möglichkeit, zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen Erhaltungssatzungen zu beschließen. Dabei
müssen bei der Beurteilung des Erlasses der Satzung zwei Tatbestände überprüft werden: Zum
einen die Schutzwürdigkeit der gegenwärtig bestehenden Bevölkerungszusammensetzung und
zum anderen das Vorhandensein der städtebaulichen Gründe.
In solchen per Satzung festgelegten Gebieten können Aufwertungsprozesse sozial verträglicher
und behutsamer gesteuert werden, um so die Wohnbevölkerung vor Verdrängungsprozessen
zu schützen. Grundsätzlich sind Mietpreissteigerungen in Gebieten mit einer Erhaltungssatzung
zwar weiterhin möglich. Das städtebauliche Instrument dient nicht dem individuellen Mieterschutz. In Gebieten mit einer Satzung stehen jedoch der Rückbau, Änderungen und Nutzungsänderung baulicher Anlagen unter einem Genehmigungsvorbehalt durch die Stadt. Dazu gehören auch Maßnahmen, die nach der Landesbauordnung genehmigungsfrei sind.
1. Detailuntersuchung
Das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2019 formuliert den Auftrag,
den Einsatz des sozialen Erhaltungsrechts in Dresden zu prüfen. Auf Grundlage eines gesamtstätischen Screenings aus dem Jahr 2022 wurden die Gebiete Dresden-Löbtau Weißeritzknick (Sozialbezirk Altlöbtau einschließlich der Wohnbebauung auf der westlichen Straßenseite der Rudolf-Renner-Straße) sowie Dresden-Friedrichstadt/Altona (Wohngebiete im Süden des Sozialbezirks Löbtauer Straße/Ostragehege) ausgewählt, um die Voraussetzungen für den Erlass einer
Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB im Detail zu untersuchen.
Die Gemeinde hat konkret zu bestimmen, wie sich die Wohnbevölkerung im Gebiet zusammensetzt, die sie vor unerwünschten Änderungen schützen will. Die unerwünschte Veränderung in
der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung muss negative städtebauliche Folgen befürchten
lassen.
Mit den Detailuntersuchungen in beiden Gebieten wurde Ende 2022 das Büro für Angewandte
Stadtforschung und Mieterberatung (asum) aus Berlin beauftragt. Die Untersuchung wurde anhand einer postalischen Haushaltsbefragung im Juni 2023, einer strukturierten Begehung der
Gebiete im gleichen Zeitraum sowie einer Sekundärdatenanalyse durchgeführt. Den Endbericht
der Sozialstudie Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Friedrichstadt/Altona, Untersuchung zur
Überprüfung der Voraussetzungen für soziale Erhaltungssatzungen gem. § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr.
2 BauGB (Milieuschutzsatzung) für die Gebiete Dresden-Löbtau/Am Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona legte die asum am 23. Februar 2024 vor (Anlage 1).

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 4 von 14

Aufbauend auf einer Beschreibung der Sozial- und Wohnungsstruktur der Untersuchungsgebiete erfolgt die Prüfung über das Vorliegen der Anwendungsvoraussetzungen für den Erlass
einer sozialen Erhaltungssatzung in vier Schritten.
Es wird überprüft, ob:
− es eine Veränderung der sozialen und demografischen Struktur der Bevölkerung gibt. Dabei
kommt es nicht auf den Umfang von freiwilligen oder unfreiwilligen Umzugsbewegungen
an, sondern darauf, ob und wie weit eine relevante Veränderung der Bevölkerungsstruktur
gegeben ist.
− für die reale oder mögliche Veränderung der Bevölkerungsstruktur bauliche Maßnahmen im
Sinne des BauGB verantwortlich sind. Strukturveränderungen, die nicht im Zusammenhang
mit baulichen Veränderungen stehen, können im Rahmen einer sozialen Erhaltungssatzung
nicht beeinflusst werden.
− der Zustand der Bausubstanz (Aufwertungspotenzial), die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung (Aufwertungsdruck) und die Struktur der Gebietsbevölkerung (Verdrängungspotenzial)
erwarten lassen, dass der Veränderungsprozess der Bevölkerung fortdauern wird.
− eine Veränderung der Gebietsbevölkerungsstruktur zu städtebaulichen Problemen führt
und durch Maßnahmen im Rahmen einer sozialen Erhaltungssatzung eingedämmt werden
kann.
Nachfolgend werden das Ergebnis der Prüfung und der sich daraus begründende Gebietsumgriff zusammenfassend dargestellt.
2. Ergebnisse der Detailuntersuchung
2.1. Status der Bevölkerungs- und Wohnungsstruktur
Die Wohnbevölkerung der Untersuchungsgebiete ist vielfältig zusammengesetzt. Differenziert
nach Einkommen, Erwerbsleben, Migrationshintergrund, Haushaltsform und Wohndauer sind
unterschiedliche Bevölkerungsgruppen zu relevanten Größen in den Untersuchungsgebieten
vertreten, auch wenn sich Tendenzen hinsichtlich einer Veränderung der Sozialstrukturzusammensetzung zeigen (siehe unten). Während die Gebiete im Vergleich zur Gesamtstadt z. B. eine
für Aufwertungsgebiete typische verjüngte Altersstruktur aufweisen, stellen Personen im Rentenalter noch 10 Prozent der lokalen Bevölkerung. Auffällig ist ein nach Daten der Haushaltsbefragung höherer Anteil von Personen im Studium beziehungsweise in der Ausbildung, die im
Gebiet Dresden-Löbtau/Weißeritzknick fast ein Fünftel der erfassten Bevölkerung ausmachen
und insbesondere im Zuzug ein Gewicht haben (siehe unten).
Die Einkommenslage in den Gebieten ist im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich,
zeigt aber eine deutliche Spreizung. Mit mindestens 40 Prozent hat in beiden Gebieten ein relevanter Anteil an Haushalten ein Äquivalenzeinkommen unter dem Dresdner Medianwert.
Wohnungs- und Bevölkerungsstruktur sind zueinander weitgehend passend. Zu Überbelegung
kommt es in geringem Ausmaß, insbesondere große Haushalte wohnen häufiger in beengten

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 5 von 14

Verhältnissen. Ein Großteil der örtlichen Bevölkerung wohnt in den Gebieten zur Miete. Der erhobene Wohnungsbestand befindet sich fast ausschließlich im Besitz von privaten Akteurinnen
und Akteuren (Wohnungsunternehmen, Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer, Eigentümerinnen und Eigentümer vermieteter Eigentumswohnungen). Wohnungen der Gebiete verfügen nahezu ausschließlich über einen Vollstandard (Bad mit Waschmöglichkeit, Zentralheizung/Gasetagenheizung/Fernwärme). In beiden Gebieten bestehen im Wohnungsbestand deutliche Aufwertungsspielräume, unter anderem im Bereich der energetischen Ausstattung und im
Sanitärbereich.
Das Mietniveau der Gebiete liegt über dem der Gesamtstadt. Dies gilt sowohl für Angebotsmieten als auch für Bestandsmieten. Auffällig ist der Effekt von Neuvermietungen. So bringen
Haushalte, die in den letzten fünf Jahren ihre Wohnung bezogen haben, deutlich höhere Mieten auf, als Haushalte, die bereits vor längerer Zeit eingezogen sind. Die durchschnittliche Mietbelastung liegt ebenfalls über dem gesamtstädtischen Niveau und fällt insbesondere für einkommensarme Haushalte hoch aus. Trotz des gehobenen Mietniveaus ist allerdings in beiden
Gebieten noch preisgünstiger Wohnraum in größeren Mengen vorhanden, dessen Mieten mitunter unter dem städtischen Durchschnitt liegen.
Die Infrastrukturangebote in den Gebieten werden stetig genutzt, je nach Bedarfslage mit unterschiedlichen Schwerpunkten (Kinder im Haushalt usw.). Grundschulen, Kitas/Horte und
Spielplätze werden von Haushalten mit Kindern als wichtig angesehen. Dabei deuten Amtsdaten zur Grundschulnutzung auf eine volle Auslastung der örtlichen räumlichen Schulkapazitäten
hin. Weitere Angebote in den Bereichen Gesundheit, Kultur, Beratung oder Freizeit werden vermehrt von spezifischen Teilgruppen genutzt, etwa Menschen mit geringen Einkommen und
Rentnern. Der ÖPNV hat in der Alltagsmobilität eine hohe Bedeutung. In beiden Gebieten existiert eine Vielzahl an nachbarschaftlichen Kontakten. Jeweils mehr als die Hälfte der Haushalte
berichtet von einem engeren nachbarschaftlichen Miteinander und unterstützt sich gegenseitig
in der Alltagsbewältigung. Die Wohndauer in den Gebieten ist geringer als die durchschnittliche
Wohndauer auf gesamtstädtischer Ebene, wobei dennoch mindestens 40 Prozent der befragten
Haushalte seit fünf oder mehr Jahren in den Gebieten leben. Die Mehrheit der Befragten befürwortet einen Verbleib in dem Gebiet, auch bei Wohnungswechsel.
Beide Gebiete zeichnen sich durch eine gemischte Sozialstruktur aus. Die zu wesentlichen Anteilen aus Altbaubeständen bestehende Wohnungsstruktur ist zur Bevölkerungsstruktur prinzipiell passend. Die Einkommens- und Mietstruktur in den Gebieten ist im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich, gleichwohl sind auch einkommensärmere Haushalte in größerer Anzahl im Gebiet wohnhaft. Trotz des gehobenen Preisniveaus ist preisgünstiger Wohnraum im Gebiet in größerer Menge vertreten.
2.2. Veränderungstendenz der Bevölkerungsstruktur
Die Bevölkerung beider Gebiete erfährt seit 2012 einen deutlichen Zuwachs. Dabei ist die
Wachstumsrate im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich. Die Haushaltsbefragung

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 6 von 14

zeigt auf, dass sich der Zuzug neuer Haushalte nicht auf neu gebaute Wohnungen konzentriert.
Zuziehende Haushalte beziehen mehrheitlich Wohnungen im Altbau- und Nachkriegsbestand.
Beide Gebiete weisen in ihrer Sozialstruktur eine für Aufwertungsgebiete typische Überrepräsentation der mittleren Altersgruppe und Unterrepräsentation von Menschen im Rentenalter
auf. Die Bevölkerung der Gebiete ist im Schnitt jünger als in der Gesamtstadt. Über die letzten
Jahre hat in beiden Gebieten der Anteil an jungen Menschen unter 18 Jahren zugenommen, der
Anteil an Menschen im Rentenalter ist zurückgegangen.
Haushalte, die seit 2018 in die Gebiete gezogen sind, grenzen sich deutlich von der alteingesessenen Bevölkerung der Gebiete ab. Dabei ist der Zuzug in zwei Gruppen zu unterteilen. Auf der
einen Seite ziehen vermehrt Haushalte in das Gebiet, in denen sich Menschen befinden, die ein
Studium oder eine Ausbildung unterlaufen. Trotz einer für die Gebiete unterdurchschnittlichen
Einkommenslage können sich besagte Haushalte derzeit (noch) gut im Gebiet mit Wohnraum
versorgen. Dabei können sie durch eine Kombination von Einkommen (Wohngemeinschaften)
und Einsparungen im Flächenkonsum bestimmte Vorteile im Wettbewerb um lokalen Wohnraum wahrmachen. Gleichzeitig ist besagte Gruppe auch als vulnerabel zu klassifizieren. So weisen Haushalte mit Personen im Studium oder in der Ausbildung angesichts ihrer niedrigen Einkommen und (im Vergleich zu altansässigen Haushalten) erhöhten Mieten sehr hohe Mietbelastungswerte auf. Die andere Bevölkerungsgruppe im Zuzug sind Haushalte ohne Studierende
oder Auszubildende mit Personen im vorwiegend mittlerem Alter und einem erhöhten Kinderanteil. Sie machen pro Gebiet mehr als ein Drittel der Stichprobe aus und sind maßgeblich die
Bevölkerungsgruppe, die den Sozialstrukturwandel in den Gebieten bewirkt. Besagte Haushalte
verfügen über ein deutlich erhöhtes Einkommensniveau, das sowohl über dem Dresdner Median liegt als auch über den gebietseigenen Medianwerten. Zugleich muss besagte Zuzugsgruppe die im Gesamtvergleich höchsten Kaltmieten tragen. Im Gebiet
Dresden-Löbtau/Weißeritzknick fangen dabei die höheren Einkommen die höheren Mieten auf,
sodass Mietbelastungswerte vergleichbar zu alteingesessenen Haushalten sind. Im Gebiet
Friedrichstadt/Altona sind trotz höherer Einkommen auch die Mietbelastungswerte im Vergleich zu alteingesessenen Haushalten erhöht.
Die Analyse der Zusammenhänge zwischen Bevölkerungsstruktur (bzw. ihrer Veränderung) und
Wohnungsausstattung zeigt einen statistischen Zusammenhang zwischen Ausstattung, Miete
und Einkommen: wo Wohnungen mehr wohnwerterhöhende (bzw. zuschlagsberechtigende)
Ausstattungsmerkmale aufweisen, werden auch deutlich höhere Mieten verlangt und es sind
Personen mit deutlich höheren Einkommen wohnhaft. Haushalte aus Wohnungen mit ausgewählten besonderen Ausstattungsmerkmalen weisen gegenüber der restlichen Bevölkerung
Unterschiede auf. In beiden Gebieten gilt im Schnitt, dass besagte Wohnungen häufiger von Familienhaushalten bewohnt werden.
Zusammengefasst findet in den Gebieten eine Veränderung der Sozialstruktur statt. Neben
studentischen Haushalten ziehen insbesondere einkommensstärkere Haushalte mittleren Alters mit einer erhöhten Kinderdichte in die Gebiete. Diese setzen sich hinsichtlich ihrer sozioökonomischen Merkmale deutlich von der alteingesessenen Gebietsbevölkerung ab. Indessen

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 7 von 14

hat die Ausstattung von Wohnraum (bzw. dessen Aufwertung) einen deutlichen Effekt auf die
Zusammensetzung der Bewohnerschaft und befördert eine Sozialstrukturveränderung, insbesondere zulasten einkommensärmerer Haushalte.
2.3. Aufwertungspotenzial
Während in den Gebieten Sozialstrukturveränderungen und bauliche Zusammenhänge nachweisbar sind, ist hieran anknüpfend zu prüfen, ob Voraussetzungen bestehen, dass sich baulich
(mit-)bedingte Sozialstrukturveränderungen in den Gebieten fortsetzen und ggf. intensiveren.
Erster Baustein hierfür ist die Prüfung der verbleibenden Aufwertungsspielräume im Gebiet –
auch Aufwertungspotenzial.
In beiden Gebieten setzt sich zu wesentlichen Teilen die Wohnungsstruktur aus Altbauten der
Gründer- und Zwischenkriegszeit zusammen, bei denen vorwiegend ein Aufwertungsspielraum
vorliegt. Darüber hinaus rücken vermehrt auch Nachkriegsbauten und Bauten der Nachwendezeit bis 2000 in den Fokus von Aufwertungsprozessen, die ebenfalls im Wohnungsbestand der
Gebiete vertreten sind. In beiden Gebieten ist somit bereits altersbedingt in mehr als zwei Dritteln des Wohnungsbestandes von Aufwertungsspielräumen auszugehen.
Die Abfrage der Wohnungsausstattung im Rahmen der Haushaltsbefragung zeigt weiterführend, dass keines der abgefragten wohnwerterhöhenden 1 Ausstattungsmerkmale flächendeckend verbaut ist. In beiden Gebieten sind in mindestens der Hälfte des abgefragten Wohnungsbestandes nicht mehr als fünf der 20 abgefragten Merkmale verbaut. Aufzüge – ein gängiges Prüfmerkmal in der erhaltungsrechtlichen Praxis – sind gemäß Haushaltsbefragung in beiden Gebieten in größeren Anteilen des Wohnungsbestandes nicht verfügbar. Auch Ausstattungsmerkmale wie ein zweites Bad/WC, eine Fußbodenheizung (Altbau) oder eine Videogegensprechanlage sind im Wohnungsbestand bisher nur in einem kleineren Teil verbaut.
Bei der energetischen Ausstattung zeigt sich angesichts der geringen Verbreitung von neu gedämmten Fassaden, Solaranlagen und modernen Heizungsanlagen ebenfalls viel Spielraum für
Aufwertungsprozesse, die allerdings in diesem Fall nur eingeschränkt im Rahmen des sozialen
Erhaltungsrechts beeinflusst werden können.
Es zeigen sich somit in der Gesamtschau deutliche Aufwertungspotenziale im Bestand. Die
Untersuchung bestätigt zudem, dass ausstattungsreiche Wohnungen in den Gebieten sowohl
zu höheren Preisen vermietet werden als auch, dass eine Nachfrage nach diesem Wohnraum
besteht. Folglich bestehen für die Eigentümerseite Anreize, gegebene Aufwertungspotenziale
gewinnsteigernd auszunutzen und damit Verdrängungsprozesse zu befördern.

1 Orientiert an wohnwerterhöhenden und zuschlagsberechtigenden Ausstattungsmerkmalen nach dem Dresdener Mietspiegel 2023 sowie wei-

teren, in erhaltungsrechtlichen Untersuchungen gängigen, Merkmalen.

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 8 von 14

2.4. Aufwertungsdruck
Unter dem Begriff des Aufwertungsdrucks wird geprüft, ob Dynamiken im örtlichen Wohnungsmarkt darauf schließen lassen, dass Aufwertungspotenziale in Zukunft mit größerer Wahrscheinlichkeit wahrgenommen werden.
Daten zur Mietentwicklung lassen auf einen gesteigerten ökonomischen Verwertungsdruck im
lokalen Wohnungsbestand schließen. Im Zeitraum 2012 bis 2021 ist in beiden Gebieten ein
deutlicher Anstieg der Angebotsmieten festzustellen. Lag das Mietniveau am Anfang des Zeitraums noch unter dem Mietniveau der Gesamtstadt, lag es im Jahr 2021 oberhalb des gesamtstädtischen Vergleichswertes. Auch das Niveau der Bestandsmieten ist im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt erhöht. Angesichts deutlicher Unterschiede in den Miethöhen von Haushalten,
die vor und nach 2018 in das Gebiet gezogen sind, zeigt sich eine deutliche Preissteigerung bei
Neuvermietungen.
Daten zum Handel mit Eigentumswohnungen deuten ferner auf eine überdurchschnittlich hohe
Verkaufsaktivität in den Gebieten hin. So liegt in beiden Gebieten für den Zeitraum 2018-2022
der Anteil an verkauften Eigentumswohnungen über dem gesamtstädtischen Anteilswert. Dabei
liegen die Kaufpreise noch knapp unter dem gesamtstädtischen Niveau, haben seit 2016 jedoch
zum Teil deutlich aufgeschlossen.
In beiden Gebieten zeigt sich ein erhöhter Aufwertungsdruck. Eine im Vergleich erhöhte Aktivität und Preisentwicklung auf dem lokalen Wohnungsmarkt deuten auf einen gesteigerten
ökonomischen Verwertungsdruck im lokalen Wohnungsbestand. Gleiches gilt für den Anstieg
des Mietniveaus, das mittlerweile über dem gesamtstädtischen Niveau liegt. Deutliche Unterschiede zwischen Bestands- und Angebotsmieten sind ein Indiz für Ertragslücken, die von Eigentümerseite unter anderem über umlagefähige Ausstattungsverbesserungen geschlossen
werden könnten.
2.5. Verdrängungspotenzial
In beiden untersuchten Gebieten wohnt die deutliche Mehrheit der erfassten Haushalte zur
Miete oder Untermiete. Die abstrakte Gefahr einer mieteninduzierten Verdrängung trifft damit
den Großteil der Bewohnerschaft des Gebiets. Die in beiden Gebieten über dem Dresdner Niveau liegenden Miethöhen und deutlichen Mietsteigerungen konkretisieren diese allgemeine
Gefährdung.
Insbesondere ergibt sich eine Verdrängungsgefahr aus dem Zusammenspiel von Einkommen
und Miete. Je höher der bereits für die Miete aufgewendete Teil des Einkommens ist, desto weniger tragbar werden zukünftige Mieterhöhungen. Die Mietbelastung (bruttowarm) liegt im Gebiet Dresden-Löbtau/Weißeritzknick bei durchschnittlich 27 Prozent und in Dresden-Friedrichstadt/Altona bei 30 Prozent, wobei in Dresden-Löbtau/Weißeritzknick 33 Prozent der Haushalte mit ihrer Warmmietbelastung die 30 Prozent-Marke überschreiten und in Dresden-Friedrichstadt/Altona 39 Prozent. Einsparungen finden vor allem im Flächenkonsum statt.

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 9 von 14

Doppelt gefährdet sind dabei Menschen mit geringen Einkommen, weil sie schon bei geringeren absoluten Mieten an ihre Belastungsgrenzen stoßen und im Falle eines Auszugs geringere
Chancen haben, sich am höherpreisigen Neuvermietungsmarkt durchzusetzen. In beiden Gebieten verfügen mehr als 40 Prozent der erfassten Haushalte über ein bedarfsgewichtetes Äquivalenzeinkommen, das unterhalb des gesamtstädtischen Medians von 2.000 Euro liegt.2 Zugleich
ist der Anteil an Mietbelastungen jenseits der 30 Prozent-Marke innerhalb dieser Gruppe deutlich erhöht.
Auch die obere Einkommenshälfte kann eine überhöhte Mietbelastung treffen, wenn die Mieten entsprechend hoch sind. Immerhin 11 Prozent dieser Gruppe erreichen oder überschreiten
die 30 Prozent-Warmmietbelastungs-Marke in Dresden-Löbtau/Weißeritzknick, in DresdenFriedrichstadt/Altona sind es 25 Prozent. Hohe Mietbelastungen werden auch im Zuzug abgerufen, insbesondere in der verhältnismäßig großen Gruppe von Haushalten mit Personen im Studium oder in der Ausbildung. Kompensiert werden hohe Mieten bei geringen Einkommen durch
„Zusammenrücken“ und Verzichte im sonstigen Konsum.
Gleichwohl die Wohnungsstruktur im Gebiet weitestgehend passend zur Haushaltsstruktur ist,
leben in beiden untersuchten Gebieten etwa 6 Prozent der Haushalte überbelegt. Dies ist mit
besonderer Gefährdung verbunden, da überbelegte Haushalte nicht durch weiteres „Zusammenrücken“ ausgleichen können. Eng verbunden ist das Problem mit großen Haushalten von
vier oder mehr Personen. Diese machen in beiden Gebieten jeweils mehr als ein Zehntel der
Haushalte aus und wohnen nicht nur besonders häufig überbelegt, sondern erfahren am Wohnungsmarkt durch ihre besonderen Platzbedarfe auch eine strukturelle Benachteiligung.
Häufig handelt es sich bei großen Haushalten um Familien mit zwei oder mehr Kindern. Sie weisen ebenfalls besondere Wohnbedarfe auf und sind in der Konkurrenz am Wohnungsmarkt im
Nachteil gegenüber Haushalten, bei denen die überwiegende Zahl der Haushaltsmitglieder zum
Haushaltseinkommen beiträgt. Hinzu kommen in beiden Gebieten 3 Prozent Alleinerziehende.
Durchschnittlich geringere Einkommen und häufiger besondere Wohnbedarfe weisen Rentnerinnen und Rentner auf, die in den Gebieten 9 Prozent beziehungsweise 10 Prozent der erfassten Gebietsbevölkerung ausmachen. Zuletzt erfahren Menschen mit Migrationsgeschichte häufig Diskriminierung am Wohnungsmarkt. Ihre konkrete Verdrängungsgefährdung wird stark
vom ökonomischen Status geprägt, was auch für andere Gruppen gilt. In beiden Gebieten haben jeweils mehr als ein Zehntel der Haushalte einen Migrationshintergrund, insbesondere im
Gebiet Friedrichstadt/Altona leben vermehrt Menschen mit einem solchem Hintergrund.
In beiden Gebieten äußert die Mehrheit der Haushalte einen Bleibewunsch, das heißt, sie lehnen einen zeitnahen Umzug ab oder befürworten auch bei Wohnungswechsel einen Verbleib
im Gebiet. Dies bedeutet nicht automatisch eine Verdrängungsgefährdung, verweist aber auf

2 Landeshauptstadt Dresden (2023): Kommunale Bürgerumfrage 2022. Hauptaussagen. Dresden: Landeshauptstadt Dresden, S. 31.

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 10 von 14

die individuellen und strukturellen Kosten einer möglichen Verdrängung. Dasselbe gilt für Haushalte, die bereits über zehn Jahre im Gebiet wohnen. Das sind 27 Prozent der Haushalte in
Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und 19 Prozent der Haushalte in Friedrichstadt/Altona.
In den Gebieten besteht für einen Anteil der Bevölkerung in relevanter Größe eine Verdrängungsgefahr. Ein markanter Anteil der Bevölkerung verfügt über ein unterdurchschnittliches
Einkommen und ist mit Warmmieten konfrontiert, die mehr als 30 Prozent des Haushaltseinkommens beanspruchen. Zudem sind im Gebiet verschiedene Haushalts- bzw. Bevölkerungsgruppen wohnhaft, die bei Verlust ihres Wohnraums zusätzliche Hürden bei der Neuversorgung mit Wohnraum erfahren.
3. Abschätzung von städtebaulichen Auswirkungen
Verlust preiswerten Wohnraums
Die Sächsische Landesregierung hat am 31.05.2022 im Rahmen der Sächsischen Mietpreisbegrenzungsverordnung die Landehauptstadt Dresden zum Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt im Sinne des § 556d Absatz 2 Satz 2 BGB bestimmt. In Anbetracht hoher Angebotsmieten und Mietsteigerungen, geringer Leerstandsreserven sowie Neubauprognosen, die unter
den Bevölkerungswachstumsprognosen der Stadt liegen, erkennt die Landesregierung für die
Landeshauptstadt die besondere Gefährdung einer ausreichenden Versorgung der Bevölkerung
mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen. Teil dieser Versorgungslücke ist ein Mangel an preiswertem Wohnraum, so stellt eine von der Landesregierung beauftragte Untersuchung für die Landeshauptstadt Dresden eine der im Landesvergleich höchsten Mietbelastungswerte fest.3 Dieser Mangel entsteht durch kontinuierliche Mietpreiserhöhungen bei Neuvermietung und in laufenden Verträgen. Modernisierungsmaßnahmen, die im Rahmen des sozialen Erhaltungsrechts regulierbar sind, haben daran über § 559 BGB Anteil.
Zur Vermeidung beziehungsweise Minderung öffentlicher Investitionen in preiswerten Ersatzwohnraum ist es daher im Interesse der Versorgung einkommensschwacher Haushalte mit angemessenem Wohnraum geboten, baurechtliche Instrumente für den Erhalt von vorhandenem
preiswerten Wohnraum einzusetzen. Wie oben dargelegt, hat die Untersuchung für beide Gebiete gezeigt, dass in den Gebieten in größerer Menge Haushalte mit unterdurchschnittlichem
Einkommen wohnhaft sind, die zugleich vermehrt hohe Mietbelastungen tragen müssen. Ferner finden sich auch einkommensstärkere Haushalte mit hohen Mietbelastungen im Gebiet.
Zur Versorgung der genannten Haushalte stellen daher die Wohnungen in Alt-, Nachkriegsund älteren Neubaubeständen mit vergleichsweise niedrigeren Bestandsmieten ein derzeit
nicht zu ersetzendes Angebot dar. Unter den gegebenen Umständen ist die Deckung des
Wohnungsbedarfs der Haushalte mit unterdurchschnittlichen Einkommen nur zu sichern,

3
So dargelegt in der Begründung zur Sächsischen Mietpreisbegrenzungsverordnung unter Punkt V, Indikator 3. Vgl. Freistaat Sachsen, Sächsische Staatskanzlei (2022): Sächsische Mietpreisbegrenzungsverordnung vom 31. Mai 2022. Online verfügbar unter: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/19656-Saechsische-Mietpreisbegrenzungsverordnung#x3 (abgerufen am 22.12.2023).

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 11 von 14

wenn vorhandener preiswerter Wohnraum auch längerfristig erhalten wird und Modernisierungsinvestitionen auf die Herstellung des zeitgemäßen Ausstattungsstandards beschränkt
werden.
Verlust der gegenwärtigen sozialen Mischung und Fehlbelastung sozialer Infrastrukturen
Beide Gebiete zeichnen sich durch eine sozial gemischte Bewohnerschaft aus. Im Sinne von
§ 1 BauGB gilt es, diese sozial stabile Bevölkerungsstruktur zu erhalten, um städtebaulichen
Missständen und einer sozialräumlichen Polarisierung vorzubeugen.
Angesichts des Verdrängungspotenzials einkommensärmerer Haushalte und der aktuellen Sozialstruktur im Zuzug, das heißt vor allem von einkommensstärkeren Haushalten außerhalb der
Studien- und Ausbildungsphase, bei denen von einer weniger starken Fluktuation nach Einzug
auszugehen ist, verdeutlicht sich die Gefahr des Verlustes dieser sozialen Mischung. So zieht in
neu vergebenen Wohnungen eine Bevölkerung mit einer (unter anderem) extrem ungleichgewichtigen Altersstruktur ein. Bereits jetzt zeichnen sich die Gebiete durch eine vergleichsweise
junge Bevölkerung aus. Im Zuzug sind nochmals verstärkt Personen zwischen 27 und 44 Jahren
vertreten, wohingegen der Anteil von Menschen im Rentenalter abnimmt.
Infolge dieser Entwicklungen besteht die Gefahr einer Fehlbelastung örtlicher sozialer Infrastrukturen mit verbundenen städtebaulichen Kosten. Ein großer Teil der Bewohnerinnen und
Bewohner beansprucht die soziale Infrastruktur in den Gebieten, dabei je nach Bedarfslage mit
unterschiedlichen Schwerpunkten. Eine voranschreitende nichtregulierte Sozialstrukturveränderung kann zu einer Über- oder Unterauslastung der örtlichen Angebotsstrukturen führen, sodass Investitionen für die Anpassung oder für die Verlagerung sozialer Infrastrukturangebote
(wenn die lokale Nachfrage durch Verdrängungsprozesse verlagert wird) notwendig werden.
Unter anderem im Bildungsbereich zeigen sich gemäß der Untersuchung Gefahren für eine
Überauslastung des lokalen Angebotes.
Zudem ist zu berücksichtigten, dass bei derart ungleichgewichtigen und potenziell volatilen Altersstrukturen die Problematik besteht, dass Infrastrukturanforderungen im Verlauf der Zeit
schnell wechseln – etwa durch schnell steigende Zahlen an Neugeborenen, eine zeitliche Häufung von Schulabschlüssen oder Umzugswellen. Somit ist von zeitlich aufeinander folgenden
Perioden von Über- und Unterauslastung der sozialen Infrastruktur auszugehen, die städtebaulich schwer zu bewältigen sind.
Des Weiteren besteht nicht nur die Gefahr einer Fehlbelastung lokaler Infrastrukturangebote.
So hat sich in der Untersuchung gezeigt, dass in den Gebieten engere soziale Netze existieren.
Dies zeigt sich sowohl in den intensiven nachbarschaftlichen Beziehungen und den engen persönlichen Netzwerken als auch in einer positiven Bewertung des Wohngebiets durch die Bewohnerinnen und Bewohner. Ein übermäßiger Wandel der Sozialstruktur führt nicht nur zu
Fehlauslastungen bestehender Infrastrukturen, sondern erzeugt durch den Wegfall informeller
Netzwerke zusätzlichen Bedarf.

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 12 von 14

Die gemischte soziale Zusammensetzung der Gebiete und die auf die Bedarfe der lokalen Bevölkerung abgestimmte örtliche soziale Infrastruktur ist bei einer anhaltenden Veränderung
der Bevölkerungsstruktur gefährdet. Voranschreitende Veränderungsprozesse bedingen zusätzliche städtebauliche Kosten in Form von Anpassungsinvestitionen bei einer Fehlauslastung sozialer Infrastrukturen, bei der Störung nachbarschaftlicher Strukturen und bei einer
verdrängungsbedingten sozialräumlichen Polarisierung.
4. Notwendigkeit für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung
Die Untersuchung hat gezeigt, dass in den Gebieten Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona Veränderungsprozesse in der Bevölkerungsstruktur stattfinden, die
städtebauliche Probleme hervorrufen können. Belegt wurde auch, dass für ein Fortdauern und
Intensivieren der Veränderungsprozesse ein ausreichendes Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial vorliegen und der notwendige Aufwertungsdruck gegeben ist. Die zentralen Voraussetzungen für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB sind damit gegeben.
Insbesondere zeichnen sich die Gebiete durch einen Zuzug von Haushalten aus, die durch ihre
Einkommensstärke oder ihre gruppenspezifische Wohnraumnutzung höhere Mieten tragen
können. Die zuziehende Bevölkerung ist überdurchschnittlich der mittleren Altersklasse zuzuordnen, so dass ungleichgewichtige Bevölkerungsstrukturen und Fehlauslastungen der Infrastruktur erwartbar sind.
Zudem besteht ein Zusammenhang zwischen einer Sozialstrukturveränderung und einer Ausstattungsverbesserung von Wohnraum über den zeitgemäßen Ausstattungszustand hinaus. Es
ist somit zu empfehlen, durch Anwendung der sozialen Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz
1 Satz 1 Nr. 2 BauGB Veränderungsprozesse soweit zu begrenzen, dass ihre Auswirkungen beherrschbar bleiben. Insgesamt ist es daher zulässig und sinnvoll, das städtebauliche Instrument
der sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet anzuwenden.
5. Erhaltungsziele
Mit dem Erlass der Erhaltungssatzung sollen folgende Erhaltungsziele erreicht werden:
Die derzeitige Wohnungsstruktur ist eine wichtige Grundlage für die vielfältige Zusammensetzung der Bewohnerstruktur in den Gebieten. Das Wohnungsangebot in den Untersuchungsgebieten ist hinsichtlich der Kategorien Preis, Größe und Ausstattung für die aktuelle Bevölkerungsstruktur der Gebiete angemessen und passgenau. Folglich ist der Erhalt der gegenwärtigen Wohnungsstruktur ein wesentlicher Baustein, um regulierend auf den Sozialstrukturwandel
in den Gebieten einzuwirken. Hierzu sind Grundrissänderungen sowie das Teilen und Zusammenlegen von Wohnungen zu versagen. Gleiches gilt für den Rückbau von Wohngebäuden.
Die Modernisierung von Wohnraum ist so zu regulieren, dass Aufwertungsmaßnahmen nicht
eine Sozialstrukturveränderung mit problematischen städtebaulichen Folgen befördern, das
heißt insbesondere, die Verdrängung einkommensärmerer Haushalte nicht begünstigen. Für

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 13 von 14

Wohnungen mit höherem Standard werden höhere Mieten verlangt, die von Teilen der Gebietsbevölkerung nicht gezahlt werden können. Anpassungen an den gebietstypischen Ausstattungsstandard, energierechtliche Mindeststandards und bauordnungsrechtliche Vorgaben sind
in der Regulierung des Modernisierungsgeschehens zu berücksichtigen.
In den Gebieten getätigte öffentliche Investitionen sind zu sichern, einschließlich einer adäquaten Auslastung der sozialinfrastrukturellen Versorgung. Anpassungsinvestitionen durch eine
Fehlauslastung sozialer Infrastrukturen und der Störung nachbarschaftlicher Strukturen sind
vorzubeugen. Hierzu sind einseitige Bevölkerungsstrukturen zu vermeiden.
In etwa fünf Jahren ist zu überprüfen, ob die Anwendungsvoraussetzungen gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB weiterhin vorliegen.
6. räumlicher Geltungsbereich der Erhaltungssatzung
Da beide Untersuchungsgebiete eine moderate Größe haben, in räumlicher Nähe zueinander
liegen und sozial- sowie baustrukturell ähnlich sind, werden die Untersuchungsgebiete als ein
einzelnes zusammengefasstes soziales Erhaltungsgebiet mit der Bezeichnung „H-53, DresdenLöbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona“ erlassen.
Die Kulisse des sozialen Erhaltungsgebietes weicht unter zwei Gesichtspunkten von dem Zuschnitt der Untersuchungsgebiete ab. Zum Ersten wird im Gebiet Friedrichstadt/Altona die
Wohnbebauung im Block zwischen der Behringstraße, Altonaer Straße, Löbtauer Straße und
Cottaer Straße sowie im Block zwischen der Löbtauer Straße, Altonaer Straße, dem Weißeritzgrünzug und der Fröbelstraße nicht als Teil des sozialen Erhaltungsgebietes ausgewiesen. Nach
Ergebnissen der Haushaltsbefragung stechen besagte Bereiche durch besonders hohe sozioökonomische Merkmale (u. a. Einkommen) hervor. Zudem setzt sich in diesen Bereichen die Wohnbebauung nahezu ausschließlich aus Wohnungsneubau oder einem kürzlich massiv aufgewerteten Altbaubestand zusammen, so dass für die folgenden fünf Jahre kaum mit Aufwertungsmaßnahmen zu rechnen ist. Zum Zweiten beinhalten beide Untersuchungsgebiete größere zusammenhängende Flächen, die ausschließlich gewerblich genutzt werden. Da das soziale Erhaltungsrecht auf Wohnnutzungen ausgerichtet ist, werden diese Bereiche ebenfalls nicht als Teil
der sozialen Erhaltungssatzung ausgewiesen.
Der räumliche Geltungsbereich besteht aus drei Teilgebieten.
Die Grenze des Teilgebiets 1 der Erhaltungssatzung im Norden wird durch die Hermsdorfer-,
die westliche Bebauung der Burgkstraße, die Lübecker Straße und die nördliche Bebauung der
Wernerstraße gebildet.
Im Osten verläuft die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches entlang der Freiberger Straße,
der östlichen Bebauung der Oederaner Straße und der Weißeritz.
Im Süden bildet die Kesselsdorfer Straße die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Im Westen wird der Geltungsbereich mit der westlichen Bebauung der Rudolf-Renner-Straße
abgegrenzt.

Erhaltungssatzung H-53

Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zur Erhaltungssatzung

Fassung vom 10. April 2024

Seite 14 von 14

Die Grenze des Teilgebiets 2 der Erhaltungssatzung im Norden wird durch die Fröbel-, Cottaer
und Gambrinusstraße sowie die Kleingartensparte südlich der Fröbelstraße gebildet.
Im Osten verläuft die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches entlang der Behringstraße.
Im Süden bildet die Altonaer Straße die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Im Westen grenzt der Geltungsbereich an den Kleingartenverein östlich der Weißeritz.
Die Grenze des Teilgebiets 3 der Erhaltungssatzung im Nordwesten wird durch die Löbtauer
Straße gebildet.
Im Nordosten verläuft die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches entlang der Bauhofstraße.
Im Südosten begrenzt die Floßhofstraße den Geltungsbereich.
Im Südwesten grenzt der Geltungsbereich an die Fröbelstraße.
Maßgeblich ist die Darstellung des räumlichen Geltungsbereiches in den Plänen im Maßstab 1:1000 als Teil der Satzung.
7. Genehmigungsverfahren
Die Frage, ob ein bestimmtes Vorhaben gegen die Erhaltungsziele verstößt, wird im Einzelfall
bei der Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der erhaltungsrechtlichen Genehmigung geprüft. Entscheidend sind vor allem die Auswirkungen auf die Struktur des Wohnungsbestands
(zum Beispiel Größe der Wohnungen, Anzahl der Räume, Grundrissgestaltungen), die Ausstattung des vorhandenen Wohnraums, die Miethöhe und die aus dem Vorhaben abgeleitete mögliche Vorbildwirkung. Die Genehmigungsvoraussetzungen sind in § 172 Abs. 4 S. 2 und 3 Nr. 1
und 1a BauGB aufgeführt.
Gemäß § 213 Abs. 1 Nr. 4 BauGB handelt ordnungswidrig, wer eine bauliche Anlage im Geltungsbereich der Satzung ohne die nach ihr erforderliche Genehmigung rückbaut oder ändert.
Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 213 Abs. 3 BauGB mit einer Geldbuße bis 30.000 Euro
geahndet werden.
8. Quellen
Büro für Angewandte Stadtforschung und Mieterberatung (asum): Endbericht der Sozialstudie
Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona, Untersuchung zur Überprüfung der Voraussetzungen für soziale Erhaltungssatzungen gem. § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB (Milieuschutzsatzung) für die Gebiete Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und DresdenFriedrichstadt/Altona, 23. Februar 2024. (Anlage 1)
9. Anlagen
Anlage 1
Anlage 2

Endbericht asum GmbH vom 23. Februar 2024
Übersichtsplan zu Gebieten der Detailuntersuchung (Voruntersuchung)
und Erhaltungssatzungsgebiet

