Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00187/24

Datum: 03, Juni 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

17.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gerätehäuschen für den
"Naturraum Hellerau' (Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 13.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00051/21 - Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung
V-KI00174/24 ir 10 Jahre Naturraum
aufzuhebende

Beschlüsse:

Hellerau - Broschüre

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

- 13.400,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:
‘ Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Sonstige Rückstellungen A9O
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:.

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche laut Haushaltsplan insgesamt
230.350,00 Euro zur Verfügung - aktuell sind hiervon noch 109.790,00 Euro verfügbar.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr
im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese
Rückstellungen auf eine Höhe von 66.473,80 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15.
Mai 2024 stehen noch 14.229,75 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
"Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Brunnenhaus im Naturraum -

Anlage 5 - Standort im Naturraum

Anlage 6 - Genehmigungen Fachämter (nicht öffentlich)
Anlage 7 - Angebot (nicht öffentlich)

LE

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000953/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

14.900,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gerätehäuschen für den "Naturraum
Hellerau" (Streuobstwiese an der KarlLiebknecht-Straße)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.400,00 €

Förderort:

Das Gerätehäuschen soll auf derStreuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße gebaut werden
(Flurstück 675/3 in Hellerau)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2014 wurde in einem gemeinsamen Treffen verschiedener Ämter das von der Bürgerschaft
Hellerau vorgeschlagene Entwicklungskonzept für eine Brachfläche an der Karl-Liebknecht-Straße
verabschiedet. Unter Federführung des Grünflächenamtes waren auch die obere und untere
Denkmalschutzbehörde beteiligt und haben dem Konzept zugestimmt.
Darin war bereits perspektivisch ein Gerätehäuschen vorgesehen. Inzwischen wurde vieles aus
dem Konzept bereits umgesetzt, z.B. die Streuobstwiese, ein Brunnen und ein erster
Gemeinschaftsgarten, der „Insektengarten“.
Seit drei Jahren ist die Bürgerschaft Hellerau Pächter der Fläche und teilt sich mit der Stadt die
Pflege des Naturraum Hellerau. Durch die ehrenamtliche Pflege der Wiesenflächen hat sich über
die Jahre eine artenreiche Flora entwickelt.
Der Naturraum wird zunehmend gerne von Bürgern, KiTa, Schule oder Tagesmüttern besucht. Der
naturnahe Zustand bietet den idealen Rahmen für Ruhe, Erholung, Spiele, Naturbeobachtung oder
praktisches Lernen.
Darüber hinaus nutzt der Bürgerverein das Gelände für verschiedenartige öffentliche
Veranstaltungen (u.a. Obstblütenfest, Fotoausstellung, Offene Gartenstadt).
Für die weitere Entwicklung und einen weiteren geplanten Gemeinschaftsgarten ist das
Gerätehäuschen von essentieller Bedeutung. Das Gerätehäuschen soll direkt neben dem Brunnen
errichtet werden. Die Grundfläche wird ca. 3,5 Meter x 2,5 Meter betragen. Darin sollen u.a.
Gartengeräte und ein Solargenerator für den Betrieb des Brunnens Platz finden, sowie Utensilien
für kleinere Veranstaltungen.
Der Verein möchte das Häuschen von einem Dresdner Zimmereibetrieb in Holz-Ständer-Bauweise
errichten lassen. Das Dach soll mit alten Biberschwanz-Ziegeln gedeckt werden. Als Anlage ist
eine Visualisierung beigefügt.
Vom Amt für Denkmalschutz und dem ASA liegen die Genehmigungen für den Bau vor.

15. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote liegen vor. Das bevorzugte Angebot ist
der Anlage 7 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Weiterhin liegen der Beschlussvorlage die
Genehmigungen der zuständigen Fachämter zur Errichtung des Gartenhauses bei (Anlage 6 nicht öffentlich). - V-Kl0014/19, Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für den Weihnachtsbaum
auf dem Markt Hellerau, 250,00 EUR; - V-Kl00051/21, Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung, 1.440,00 EUR, - V-Kl00089/22, 28. Hellerauer Kinderfest, 900,00 EUR; - VKl00115/22, Offene Gartenstadt 2022, 1.150,00 EUR; - V-Kl00139/23, Reform-Pädagogik und
Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jahr 2023, 2.200,00 EUR, V-Kl00174/24, 10 Jahre
Naturraum Hellerau -Broschüre, 880,00 EUR; - V-Kl00176/24, 30. Hellerauer Kinderfest, 1.000,00
EUR.

15. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Gerätehäuschen für den "Naturraum Hellerau"
(Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße)
lfd. Nr.: Kl-014/23

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000953/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Neuerrichtung Gebäude
2 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

14.214,00 €

14.214,00 €

686,00 €

686,00 €

14.900,00 €

14.900,00 €

in Euro
0,00 €
1.500,00 €
0,00 €
0,00 €
13.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.900,00 €

15. Mai 2024

