LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2680/24
Datum:

29. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/071/2024)
über:

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leit
fadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"
1. Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für

die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauftragt
den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmung; Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0-Zustimmung

2. Der Stadtrat nimmt den Loitfadon „Nachhaltige kommunale Gebäude Drosdon''zur Kenntnis

und beauftragt den Oborbürgormoistor, diesen als Grundlage der Planung bei städtischon Hochbaumaßnahmon anzuwenden und kontinuierlich fortzuschroibon. Dom Stadtrat ist alle zwei
Jahro über die Umsetzung zu borichton.
Abstimmung:Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1 - Ablehnung

3. Der Stadtrat beauftragt den OborbürgormoistGr, kommunale Hochbauvorhabon mit dem Ziol
zu roalisioron, einen klimanoutralon Gobäudobostand in Errichtung, Botriob und Unterhalt, Sa
nierung und Rückbau bis 2035 zu orroichon.

a) Ist am Standort oino Versorgung aus dem Pornwärmonotz anliogond, soll vorrangig dioso
zur Deckung dos Wärmobodarfs oingosotzt worden.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

minorolischor RGcyclingbaustoffo" zu vorwondon.
Abstimmung; Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1 - Ablehnung

Ar 2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales Ener
giemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH beizutreten.
Abstimmung: Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0-Zustimmung

&r 3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Aufbau und Betrieb des Ener
giemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kosten für
Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher Fördermittel
zu budgetieren.
Abstimmung; Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0-Zustimmung

&T 4. Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.
Abstimmung; Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0-Zustimmung

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

ä-

Stepl™*Kühn

Vor^tzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

