Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 61.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

3 i MAI 2024

Bauvorhaben Zur Eiche 1, Kauscha
AF3954/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Sitzung der Gestaltungskommisslon am 4. Februar 2022 wurde u. a. ein Bauvorhaben
zur Errichtung eines Mehrfamilienhauses auf dem Grundstück Zur Eiche 1 in Kauscha behan
delt. Eine Wiedervorlage des Vorhabens in der Gestaltungskommission Ist nicht erfolgt, zwi
schenzeitlich wurde allerdings die historische Bausubstanz bis auf die Grundmauern abgetra
gen. Für die Ortslage existiert eine Erhaltungssatzung. Aufgrund einer Bürgeranfrage zu ge
planten Bauprojekten in Kauscha habe ich folgende Fragen:
1.

Wurde für das im Februar 2022 besprochene Vorhaben zwischenzeitlich eine Baugenehmi
gung erteilt? Welche Bebauung ist auf dem Grundstück konkret geplant?"

Für das Vorhaben „Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit zwölf Wohnungen und von zwölf
Kfz-Stellplätzen im Freien" wurde am 25. August 2022 die Baugenehmigung erteilt. Neben dem
zur Fritz-Meinhardt-Straße orientierten Mehrfamilienhaus sollen die ehemalige Scheune und das

straßenseitig gelegene ehemalige Gutshaus zunächst abgerissen und jeweils als Wohngebäude
wiederaufgebaut werden. Damit soll das sich ehemals als Dreiseithof darstellende Gebäudeen
semble wiederhergestellt werden. Die Baugenehmigung für die „Scheune" wurde am 15. Sep
tember 2022, die für das „Gutshaus" am 16. November 2023 erteilt.

„2. Warum erfolgt keine Wiedervorlage oder erneute Besprechung in der Gestaltungskommis
sion?"

Auf der Grundlage der Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission (Sitzung am
4. Februar 2022) wurde das Vorhaben überarbeitet.

In diesem Kontext sei auf die Erläuterung der Verwaltung zu einer ähnlich gelagerten Anfrage
eines Bürgers verwiesen, die nachfolgend wiedergegeben wird.

2-

„Mit der Gestaltungskommission hat die Landeshauptstadt Dresden ein breit aufgestelltes Gre
mium einberufen, um die Aufmerksamkeit über bauplanungs- und bauordnungsrechtliche As
pekte hinaus, aufbaukulturelle Qualitäten in den Stadtteilen und Ortschaften zu richten und

fachlich fundierten Empfehlungen auszusprechen.

In vielen Fällen gelingt es uns, im Rahmen der öffentlichen Sitzungen der Gestaltungskommis
sion im Dialog mit Eigentümern und Bauwilligen alternative und bessere Lösungswege aufzuzei
gen und zu vereinbaren. In unserer bisherigen Erfahrung wird den Empfehlungen der Gestal
tungskommission im Wesentlichen gefolgt. Einige Akteure entscheiden sich dennoch, den in der
Sitzung besprochenen Empfehlungen der Gestaltungskommission nicht zu folgen, sondern die
formalrechtlichen Spielräume für ihr Bauvorhaben im Sinne der eigenen Ziele auszuschöpfen.

Letztlich handelt es sich bei der Gestaltungskommission Dresden um ein unabhängiges Fachgre
mium, dessen Stellungnahmen empfehlenden Charakter besitzen. Eine rechtliche Bindungswir
kung kann hieraus jedoch nicht abgeleitet werden. Auch ist es mit dem Rechtsstaatprinzip nicht
vereinbar, auf der Grundlage des Votums der Gestaltungskommission ein nach baurechtlichen
Aspekten zulässiges Vorhaben zu versagen."

„3. Auf welcher Grundlage erfolgte der Rückbau der vorhandenen Bausubstanz?''

Zunächst ist festzustellen, dass für den Bereich des Stadtgebiets, in dem das Grundstück Zur Ei
che 1, Flurstück 14, Gemarkung Kauscha liegt, kein Bebauungsplan existiert. Den örtlichen Ver
hältnissen entsprechend ist das o. g. Grundstück dem Bebauungszusammenhang, der insbeson
dere durch die Bebauung entlang der Fritz-Meinhardt-Straße und der Straße Zur Eiche gebildet
wird, zuzuordnen. Vorhaben in diesem Bereich werden hinsichtlich ihrer bauplanungsrechtlichen
Zulässigkeit nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt. Da im Zuge der bauplanungsrechtlichen
Prüfung des Vorhabens bzw. der jeweils einzeln beantragten Gebäude (inklusive des teilweisen
Rückbaus)festzustellen war, dass die Zulässigkeitskriterien des § 34 BauGB eingehalten werden,

war dem bzw. den Vorhaben diesbezüglich zuzustimmen. Aufgrund der Lage des Antragsgrund
stücks im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung - hier die Erhaltungssatzung nach § 172
BauGB für die Ortskerne der Ortsteile [...] Kauscha - war zusätzlich eine Prüfung/Genehmigung
nach § 173 BauGB erforderlich. Für die Thematik Rückbau erhalten Sie nachstehende, ergän
zende Informationen.

1. Scheune:

Bei der zum Abbruch beantragten ehemaligen Scheune handelt es sich, in Verbindung mit dem
Gutshaus, zweifelsfrei um eine das Ortsbild prägende bauliche Anlage. Der Abriss solcher Ge
bäude ist regelmäßig als Beeinträchtigung der Ziele einer auf Erhaltung des Ortsbildes gerichte
ten Erhaltungssatzung anzusehen und insofern nach § 173 BauGB grundsätzlich unzulässig.

Vorliegend ist die entsprechende Sach- und Rechtslage jedoch anders zu bewerten. Dies begrün
det sich dadurch, dass im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Abbruch des Bestandsgebäu
des ein neues Wohngebäude errichtet werden soll. Damit sind die sich aus der Erhaltungssat
zung ergebenden Schutzgüter Ortsbild und Stadtgestalt als berücksichtigt bzw. erfüllt zu be
trachten. Im Übrigen wurde die Baugenehmigung für ein Bauvorhaben erteilt, welches sowohl in
den Abmessungen, als auch in der äußeren Gestaltung/Architektur identisch mit dem hier zu be
urteilenden Änderungsantrag ist. Der Erhalt der Scheune war nach externer fachlicher Bewer
tung aus statischen Gründen nicht umsetzbar.

-3-

2. Gutshaus:

Bei dem zum Abbruch beantragten Gebäude handelt es sich ebenfalls um eine das Ortsbild prä
gende bauliche Anlage. Der Abriss solcher Baulichkeiten ist als Beeinträchtigung der Ziele einer
auf Erhaltung des Ortsbildes gerichteten Erhaltungssatzung anzusehen und damit grundsätzlich
unzulässig, es sei denn, die wirtschaftliche/technische Unzumutbarkeit der Erhaltung der Gebäu
desubstanz kann gutachterlich nachgewiesen werden. Mit der Stellungnahme des Ingenieurbü
ros Zenker (Begründung der konstruktiven Erneuerung) vom 25. Oktober 2023 wird die bauplanungsrechtliche Beurteilung der Zulässigkeit des Gebäudeabrisses als erfüllt betrachtet. Mit Da
tum vom 16. November 2023 hat das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden die Bauge
nehmigung für das Bauvorhaben „Wiedererrichtung eines Wohngebäudes mit zwölf Wohnein

heiten auf Kellergeschoss eines ehemaligen Gutshauses mit Photovoltalkanlage; Freiflächenge
staltung mit Errichtung von zwölf Stellplätzen" erteilt.

Im Übrigen sei darauf hingewiesen, dass die zum Rückbau vorgesehenen bzw. inzwischen abge
brochenen Gebäude keine Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen waren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

