LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/071/2024)

Sitzung am:

29.05.2024

Beschluss zu:

V2756/24

Gegenstand:

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis
Beschluss:

1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof" wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.

2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere fol
gende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu berücksichti
gen:

- Stärkung des "Grünen Boulevards" als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem Grünzug
Gehestraße und dem vorgesehenen "Neuen Leipziger Park"

- Überprüfung der Höhenentwicklung in den "Stadtbausteinen" nordwestlich der Event
spange auf ihre städtebauliche Plausibilität
- sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen im
Bereich der Stadtbausteine ("Was ist öffentlicher Raum und was nicht?")
- Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als histori
sche Komponente innerhalb des "Neuen Leipziger Parks"
- Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich der
zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße

3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akt

euren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.

-2-

4. Ziel des Beteiligungskonzeptes soll auch sein, die Wohn- und Eigentumsformen im Planungsumgriff möglichst zu differenzieren, neben den Sozialwohnungen gemäß kooperativen
Baulandmodell auch selbstgenutztes und genossenschaftliches Eigentum, alternative und
gemeinschaftliche Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen sowie Bauherrengemeinschaf
ten zu ermöglichen.

5. Die weiteren Planungen sind im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege fort
zuführen.

Dresden,

Stepn^Kühn

