Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

|

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-K100183/24,
0 3

sun

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

17.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an
der Haltestelle "Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle "Flugzeugwerke"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand
stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitzweg“ sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke“.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt
30.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-KI00012/23
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

SP_FGU in Ortschaften (Hochbaumaßnahmen)
70.654001.700.006
78510000
2024

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

30.000,00 Euro/2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4)
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die
gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Historie

Bis Mitte des Jahres 2022 stand an der Haltstelle „Lößnitzweg“ im Stadtbezirk Klotzsche, Ortsteil
Wilschdorf, ein Wartehäuschen

aus Beton, welches den Fahrgästen der Linie 72 Schutz vor Wind

und Regen bot. Aufgrund eines Autounfalls und der mangelnden Standsicherheit, musste das
Wartehäuschen

zurückgebaut werden.

Nun haben die Wartenden,

u. a. Schulkinder, keinerlei

Unterstellmöglichkeiten mehr, da sich in der näheren Umgebung der Haltestelle nur Felder und
eine Landstraße befindet. Ende des Jahres 2022 wurde bekannt, dass die Werberechte neu
ausgeschrieben wurden und die Fahrgastunterstände (FGU) vielerorts in Dresden abgerissen und
durch neue, modernere ersetzt werden sollen. Die Priorisierung der für den Austausch
geplanten FGU beruhte auf erhobene Fahrgastzahlen, wodurch für die Haltestelle „Lößnitzweg“
der Bau eines neuen Wartehäuschens nicht beabsichtigt wurde.
Mithin beauftragte der Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Januar 2023 mit dem Vorschlag VorRKI00012/23 den Oberbürgermeister, in diesem Fall von der Priorisierung der auszutauschenden
FGU abzuweichen und die Haltestelle „Lößnitzweg“ höher zu bewerten, damit ein neuer FGU
auch an dieser Stelle aufgestellt werden kann. Alternativ sollte auf andere Art und Weise ein
Wartehäuschen zur Verfügung gestellt werden, um den wartenden Fahrgästen an dieser
exponierten Stelle Schutz zu bieten und die Nutzung des ÖPNV auch in ländlichen Gebieten
attraktiver zu machen.

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

erklärte zwar in seiner Antwort, dass eine höhere Priorisierung nicht erfolgen kann, sich die
Firma Wall GmbH,

welche den Zuschlag zum Austausch der FGU erhalten

hat, jedoch vorstellen

kann, einen Alt-FGU an dieser Stelle wiederzuverwenden.
Der Vorschlag stellte sich allerdings nicht als praktikabel heraus, da ein sorgsamer Abbau und
damit eine Wiederverwendung nicht wirtschaftlich umsetzbar ist. Es wurde daher empfohlen,
bei weiterhin bestehendem Wunsch des Stadtbezirksbeirates, den FGU aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zu finanzieren.
Auch an der Haltestelle „Flugzeugwerke“ der Linien 77 und 80 auf der Hermann-Reichelt-Straße
soll auf Wunsch der Mitarbeitenden der Elbe Flugzeugwerke GmbH und umliegender
Arbeitgeber ebenso ein Wartehäuschen errichtet werden.
Kosten

Die Aufstellung eines neuen FGU der Firma Wall GmbH kostet insgesamt etwa 20.000,00 Euro
(tatsächlich 19.350,68 Euro zzgl. der gesetzlichen USt.). Das Direktorium des Oberbürgermeisters
hat sich in diesem Falle bereit erklärt, ein Viertel der Gesamtkosten zu übernehmen: Somit
müssten jeweils 15.000,00 Euro pro FGU aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
finanziert werden.
In Summe unterstützt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche demzufolge mit 30.000,00 Euro die
Aufstellung der beiden FGU.
Ankauf

Für den Ankauf ist das Modell „Foster“ (siehe Anlage 1) mit einer Breite von 4,0 m und einer
Höhe von 2,5 m ohne Werbevitrine oder begrünten Dach vorgesehen. Aufgrund der
einzuhaltenden Durchgangsbreite von 1,5 m zwischen angrenzender Straße und FGU werden
voraussichtlich verkürzte Seitenscheiben angebracht. Eine Abstimmung hierzu erfolgt mit dem
Straßen- und Tiefbauamt.

4/4
Die Beauftragung zur Beschaffung und Aufstellung erfolgt über das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung (AHI) an die Firma Wall GmbH. Laut Konzessionsvertrag stehen lediglich
10 FGU pro Jahr zum Ankauf zur Verfügung und auch in anderen Stadtbezirken wurden
zusätzliche Bedarfe signalisiert. In einem Termin des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde nun eine Priorisierung der als zusätzlichen Bedarf
gemeldeten FGU vorgenommen, um die Ankauf-Anmeldungen nach Dringlichkeit und
Notwendigkeit zu sortieren und festzulegen, welche 10 Ankäufe als nächstes geleistet werden. In
diesem Termin wurde die Entscheidung getroffen, beide Klotzscher FGU in die aktuelle
Priorisierung aufzunehmen, wodurch eine Umsetzung durch das AHI und die Firma Wall GmbH
als gesichert gilt.
j
Jährliche Pflegekosten
,
Nicht im Beschluss enthalten sind Pflegekosten in Höhe von 1.000,00 Euro pro FGU pro Jahr
nach Inbetriebnahme der aufzustellenden FGU. Diese laufenden Kosten werden in die
Haushaltsplanung des AHI aufgenommen. Die Pflege setzt sich zusammen aus einer
regelmäßigen Reinigung der Scheiben, des Daches und des Regenwasserabflusses, die
Entfernung von Beklebungen und Graffiti sowie die Wartung von (Vandalismus-)Schäden.
Inwiefern auch Winterdienst und Anliegerpflichten hierein zählen, ist noch in Klärung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Modell FGU der Firma Wall GmbH

Le ren
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

