LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2751/24
Datum:

29. Mai 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses fürStadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2024)
über:

B0269- Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Fried

rich-August-Straße - Ersatzneubau des Überbaus und Generalinstandsetzung der Widerlager
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage der weiteren Planung und baulichen
Umsetzung für den Ersatzneubau des Überbaus der Brücke über die Rohrtrasse des
Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße und die
Instandsetzung der Widerlager.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten
Finanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für den Zeitraum des Baus eine Fußgänger- und
Radfahrerquerung zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 12 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Vorspender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

