Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 3 1. MAI 2024

Veranstaltung „76 Jahre Nakba" der Gruppe „Free Palestine Dresden" am 15.05.2024
AF3957/24

Sehr geehrter Flerr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ich möchte mich bezüglich der für den 15. Mai 2024 angekündigten Veranstaltung "76 Jahre
Nakba" erkundigen, die von der Gruppe "Free Palestine Dresden" organisiert wird. Um ein um
fassendes Verständnis der Veranstaltung und ihrer organisatorischen Rahmenbedingungen zu
gewährleisten, bitte ich um Auskunft zu folgenden Punkten:
1. Veranstaltungsdetails und Auflagen:
a) Welche spezifischen Auflagen wurden für diese Veranstaltung erteilt?"

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes, Beschränkungen zum
Einsatz von angezeigten Kundgebungsmitteln (Lautstärkebeschränkungen) und Beschränkungen
hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung erlassen. Weiterhin wurden
Verbote für das Mitführen von gefährlichen Gegenständen sowie Verbote für das Mitführen und
Verwenden der israelischen Staatsflagge oder anderen israelischen Floheitssymbolen erteilt. Zu
dem wurde die Verbrennung bzw. das Anzünden von Gegenständen untersagt.
„b) Gibt es besondere Sicherheitsmaßnahmen oder Einschränkungen, die beachtet werden
müssen?"

Von Seite der Versammlungsbehörde wurden keine von den in 1. a) angegebenen Auflagen ab
grenzbare Sicherheitsmaßnahmen oder Einschränkungen erteilt. Der Polizeivollzugsdienst kann
gegebenenfalls Angaben zu weitergehenden Maßnahmen vor Ort machen.

„cj Ist die Verbreitung von bestimmten Parolen mit welcher Begründung untersagt? Welche
Kundgebungsmittel wurden angezeigt?"
Es wurden keine Beschränkungsverfügungen zum Verbot spezifischer Parolen erlassen. Anlass
bezogen wurde der Veranstalter jedoch auf das geltende Strafrecht hingewiesen.

Insbesondere wurde ausdrücklich darauf verwiesen, dass die Verbreitung von Parolen einer Ver
einigung, welche unanfechtbar verboten ist, weil sie sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung
oder den Gedanken der Völkerverständigung richtet, bereits gemäß § 86a StGB untersagt ist.
Solche Vereinigungsverbote wurden von dem Bundesministerium des Innern und für Heimat be

züglich der Vereinigungen HAMAS(Harakat al-Muqawama al-lslamiya)" und Samidoun jeweils
am 2. November 2023 erlassen. Beide Verbote beziehen sich insbesondere auch auf die Verwen

dung der Parole „Vom Fluss bis zum Meer"(auf Deutsch oder in anderen Sprachen) auf Ver
sammlungen. Der Auszug des Bundesanzeigers mit den entsprechenden Verboten wurde dem
Versammlungsbescheid angehängt.

Ein ausdrücklicher rechtlicher Hinweis erging weiterhin auf § III Strafgesetzbuch (StGB)(Verbot
der öffentlichen Aufforderung zu einer rechtswidrigen Tat) und darauf, dass auch das Skandieren
von beleidigenden oder volksverhetzenden Parolen in Wort, Bild und Schrift Straftatbestände
verwirklicht(§ 140 StGB,§ 185 StGB,§ 130 StGB).

Insbesondere wurde der Veranstalter auch darauf hingewiesen, dass es gemäß § 140 StGB straf
bar ist, in einer Weise die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu stören, in einer Versammlung
bestimmte Kriegs- oder völkerstrafrechtswidrige Verbrechen zu billigen, sodass bei einem Feiern
oder der ausdrücklichen Billigung des HAMAS-Angriffs auf israelische Zivilisten eine Straftat nach
§ 140 StGB in Betracht kommt.

Als Kundgebungsmittel wurden Plakate, Transparente, Flyer, Broschüren und Lautsprecher ange
zeigt.

„2. Gruppe "Free Palestine Dresden":
a) Ist „Free Palestine Dresden" als juristische oder natürliche Person registriert?"
Bei „Free Palestine Dresden" handelt es sich um einen Zusammenschluss natürlicher Personen.

„b) Falls es sich um eine juristische Person handelt, welche Geschäftsadresse ist angegeben?"
Da es sich bei der Geschäftsadresse von „Free Palestine Dresden" um eine Privatadresse han
delt, werden hierzu aus Datenschutzgründen keine Angaben gemacht.
„3.Zweck der Veranstaltung:

a) Wie wurde der Zweck der Veranstaltung in den Antragsunterlagen beschrieben?"

Im Rahmen der Versammlungsanzeige wurde lediglich das Thema der Versammlung „76 Jahre
Nakba." angegeben.

„b) Gibt es spezifische Themen oder Redner:innen, die hervorgehoben wurden?"
Es wurden keine weiteren Angaben zu spezifischen Themen oder Rednerinnen und Rednern ge
macht.

„4. Erfahrungen aus der Vergangenheit:

a) Gab es in der Vergangenheit bereits ähnliche Veranstaltungen von dieser Gruppe/Person in
Dresden?"

Von „Free Palestine Dresden" wurden bei der Versammlungsbehörde des Ordnungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich der Versammlung am 15. Mai 2024 bisher insgesamt

-3-

sieben Versammlungen zu Themen rund um den Nahost- Konflikt angezeigt. Die erste Versamm
lung dieser Art fand am 7. November 2023 statt (Stand 30. Mai 2024).
„b) Falls ja, wie verliefen diese, gab es Verstöße gegen Auflagen und wenn ja, wurden diese
zur Anzeige (bitte um Aufschlüsslung) gebracht, wie ist der Bearbeitungstand und welche Leh
ren wurden daraus gezogen?"

Bei einer Versammlung am 30. März 2024 konnte der durch eine Beschränkung vorgeschriebene
Mindestabstand von zehn Metern zu Ladengeschäften im Bereich des Wiener Platzes/der Prager
Straße aufgrund eines gleichzeitigen Streetfoodfestivals nicht eingehalten werden. Dies wurde
nicht zur Anzeige gebracht.

Weitere Verstöße gegen verfügte Auflagen sind der Versammlungsbehörde bei den gegenständ
lichen Versammlungen nicht bekannt.

Allerdings kam es bei einer Versammlung am 11. Mai 2024 zu einem einzelnen Verstoß gegen
das Vermummungsverbot gemäß § 17 Absatz 2 Nummer 1 des Sächsischen Versammlungsgeset
zes. Nachdem ein Vorsprechen des Versammlungsleiters bei der vermummten Person keine Ver
änderung herbeiführte, wurden durch die Beamten des Polizeireviers Dresden-Nord daraufhin
strafprozessuale Maßnahmen gegen diese ergriffen.

Weiterhin kam es bei der Abschiusskundgebung dieser Versammlung zu der Äußerung der Pa
role „From the river to the sea" durch einen minderjährigen Redner. Der Sachverhalt gelangte
zur Kenntnisnahme an die Staatsschutzabteilung der Polizeidirektion Dresden.
Bezüglich der Bearbeitungsstände wird an das jeweils zuständige Polizeirevier verwiesen.
„5. Sind zum Zeitpunkt der Beantwortung der Frage weitere Kundgebungen/ Aufzüge der
Gruppe angezeigt?"
Zum aktuellen Zeitpunkt liegen keine weiteren Versammlungsanzeigen bei der Versammlungs
behörde vor (Stand 30. Mai 2024).
Mit freundHehen Grüßen

Dirk Hilbert

