Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

3 1. MAI 2024

Stand der Vorschusszahlungen beim Wohngeld
AF3951/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezüglich der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2024 zum Antrag „A0501/23 Vorschusszah
lungen beim Wohngeld - Betroffene unbürokratisch entlasten"', bitte Ich um die Beantwor
tung der folgenden Fragen für ein genaueres Verständnis der Handhabung der Vorschusszah
lungen.

1.

Werden derzeit Vorschusszahlungen getätigt und wenn ja, wie viele Antragstellende be
traf dies bis zum Stichtag des 31.03.2024?"
Wohngeldanträge, bei welchen eine akute finanzielle Hilfebedürftigkeit der antragstellenden
Person festgestellt wird, werden mit Priorität bearbeitet. Darüber hinaus sind Vorschusszah
lungen für einen Großteil der antragstellenden Personen, aufgrund des zwischenzeitlich gu
ten Bearbeitungsstandes, nicht mehr notwendig.

„2. Werden derzeit noch weitere Maßnahmen zur Effizienzsteigerung In der Bearbeitung der
Anträge, außer der eingesetzten Vereinfachung der Elnkommensermittlung und der Aus
weitung des Bewilllgungszeltraumes, ergriffen? Wenn ja, welche?"

Alle lokal umsetzbaren Maßnahmen zur Effizienzsteigerung wurden umgesetzt. Die Anzahl
der offenen Wohngeldanträge, unbearbeitet sowie angeschrieben, wurde seit Jahresbeginn
von 5.081 auf 4.024 (Stand 30. April 2024) reduziert. Dieser Bearbeitungsstand entspricht der
Zielquote. Im Bereich Wohngeld sind pro Jahr knapp 37.000 antragsähnliche Vorgänge zu be
arbeiten. Aktuell wird der Personalbestand überprüft und anhand der Maßgabe der vollum
fänglichen Bearbeitung angepasst.

-2-

„3- Werden Maßnahmen in Erwägung gezogen, die eine Optimierung in puncto Vollständig
keit von eingereichten Anträgen begünstigen könnten? Wenn ja, welche?"
Aktuell gibt es keine weiteren aktiven Maßnahmen, die die Vollständigkeit der eingereichten
Anträge verbessern können. Die Problematik steht jedoch stetig unter Beobachtung, insbe
sondere hinsichtlich der Einsatzmöglichkeiten von Künstlicher Intelligenz.
Als Ausfüllhilfe stehen den antragstellenden Personen die Wohngeld-Hotline der Wohngeld
stelle Dresden unter(03 51)4 88 13 01, die „Checkliste für die Antragsteliung" auf www.dresden.de/wohngeld sowie die Möglichkeit der unterminierten persönlichen Vorsprache in der
Wohngeldstelle Dresden, mit zwei Standorten auf der Junghansstraße bzw. dem Ferdinand
platz, zur Verfügung.
Mit freuDÖHehen Grüßen

Dirk Hilbert

