LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0514/23
Datum:

29. Mal 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/071/2024)
über:

Neue FIrmenansledlungen Im Dresdner Norden -gute Integration In Stadtteil und Verkehrsnet
ze sicherstellen

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Im Jahr 2024 In Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorlslerung der Umsetzung dar
aus resultierender Mobllltäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.

Insbesondere die folgenden Leltzlele des Mobllltätsplanes 2035+ sollen darin beachtet werden:
a. Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl: Zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil vor zu

nehmenden Kfz-Verkehr sollen u.a. folgende Maßnahmen zur Übernahme In das Konzept
untersucht werden:

• Einrichtung alternativer Mobllltäts- und Sharingangebote
•

Ausbau des Radverkehrsnetzes

• Erweiterung des Bussystems

• Verlängerung der Straßenbahn (z.B. Linie 8)
• Erweiterung der S2 nach Wilschdorf.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Texttelle
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b. Regionale Anblndung: Um eine Lenkung des Pendlerverkehrs aus dem Umland hin zum öf

fentlichen Verkehr und Radverkehr zu erreichen, sollen zügig Verhandlungen zurVerstetigung der Kooperation mit den Umlandgemeinden aufgenommen werden zu folgenden
Themen:

• Einrichtung von Entwicklungsachsen entlang von Bahnstrecken bzw. komfortablen

Radwegen zur Entstehung von Wohngebieten mit Einbindung der Firmen in Bezug
auf eventuelle Einrichtungen von Werkswohnungen
• Forderung der Priorisierung der S7 nach Königsbrück gegenüber dem Freistaat
• Erweiterung/Anpassung und Mitfinanzierung des Busnetz Nord
• Einrichtung regelkonformer Radwege und komfortabler Radrouten.

c. Mobilitätsmanagement: Die Stadtverwaltung soll die Unternehmen bei der Einrichtung von
betrieblichem Mobilitätsmanagement aktiv unterstützen, um die Erreichbarkeit der Arbeits

plätze komfortabel und zuverlässig auch ohne eigenes Auto und ohne negative Auswirkun
gen auf das Verkehrssystem sicherzustellen.

d. Klimaschutz: Um eine Lenkung zum effizienten und damit C02-sparenden Umweltverbund

zu erreichen, sollen die Firmen motiviert werden, bereits bei der Gebäudeplanung die opti
male Anbindung an Bus, Bahn (u.a. Entfernung Haupteingang zur Haltestelle) und Radver
kehr mitzudenken.

e. Stadtraumqualität: Um die Lebensqualität in Klotzsche zu erhalten, soll zügig die beschlos
sene Neugestaltung des Ortsteilzentrums Klotzsche mit Verkehrsberuhigung und Begrünung
umgesetzt werden.

f. Energie- und Flächeneffizienz: Um den Energieverbrauch sowie den Unterhaltungsaufwand
zu senken und den Flächenverbrauch möglichst gering zu halten, sollen Straßen so schmal

wie möglich gestaltet werden. Funktionen wie beispielsweise das Parken von Fahrzeugen
sollen flächensparsam gestapelt werden.

Abstimmung: Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0-Zustimmung

sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen Er
schließung des Dresdner „Silicon Saxony"-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermög
lichung von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.
Abstimmung:Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0-Zustimmung

3. dass prioritär die Brücke Königsbrücker Straße im Industriegeiände instandgesetzt wird.

Abstimmung:Ja9 Nein4 Enthaltung3-Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

3t 4. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich
über den Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.
Abstimmung: Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1-Zustimmung

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stepl
pl™ Kühn
Vormzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

