Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

Datum:

3 1. MAI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Kindergarten Wilhelm-Weitling-Straße in Dresden
AF3955/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Kindergarten Wilhelm-Weitling-Straße war es bisher üblich, dass die Ankunfts- und Abhol
zeiten der Kinder durch die Eltern in den ausgelegten Anwesenheitslisten eingetragen und so
die Betreuungszeiten in den KiTas dokumentiert werden. Seit letzter Woche wurden in den Lis
ten die Vornamen der Kinder durch Kürzel ersetzt, welche sich aus einem Buchstaben und ei
ner Zahl zusammensetzen.

Die bisher ausgelegten Listen basieren mutmaßlich auf Artikel 6 DSGVO, wonach eine Daten
verarbeitung rechtmäßig ist, wenn diese zur Erfüllung eines Vertrages erforderlich ist {Betreu
ungsvertrag mit den darin festgelegten Betreuungszeiten). Da in den Listen lediglich die Vorna
men der Kinder angegeben waren, erfüllten diese Listen zudem den Grundsatz der Datenspar
samkeit und ließen keine weiteren Schlüsse auf eine Identifikation der Kinder und deren Fami

lien zu, da es jedem abholenden Elternteil selbst oblag, ob es sich beim Eintragen der Zeit
„über die Schulter" schauen lässt und somit das Risiko von Identifikation bei den Eltern lag.
Die DSGVO-Konformität der ausgelegten Listen durch die jeweilige Kila ist demnach anzuneh
men.

Aufgrund der Änderung dieses bisher gut funktionierenden Verfahrens bitte ich um Beantwor
tung folgender Fragen:

1.

Aus welchem Grund erfolgte die Änderung der Listen von Vornamen auf Kürzel?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wurde vom Sächsischen Datenschutzbe
auftragten hinsichtlich der Thematik „Unzulässige Verwendung von Anwesenheitslisten" in
kommunalen Einrichtungen kritisiert. Anlass war die Beschwerde eines Elternteils.
Auszug aus dem Schreiben des Sächsischen Datenschutz- und Transparenzbeauftragten vom
12. März 2024: „[...] Die Verwendung von Anwesenheitslisten, die ausliegen oder ausgehängt
werden, ist datenschutzrechtlich unzulässig. Die Eltern werden durch die Listen gleichzeitig

2-

über die Bring- und Abholzeiten anderer Kinder informiert. Dies stellt eine unzulässige Verar
beitung von personenbezogenen Daten durch Offenlegung dar. Meinem 17. Tätigkeitsbericht
können Sie dies auch unter der Nr. 10.2.9 „Anwesenheitslisten in Kindertagesstätten" ent
nehmen. Ich gehe davon aus, dass die Verwendung von Anwesenheitslisten dieser Art in al
len Kitas in der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden ab sofort gänzlich eingestellt
wurde. [...]"

Vor diesem Hintergrund gilt nicht nur in der Kindertageseinrichtung Wilhelm-Weitling-Straße
66,sondern in allen Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden,
dass die Anwesenheitslisten mit den Namen der Kinder nicht mehr öffentlich ausgelegt wer

den dürfen. Listen sind entweder pseudonummeriert zu verwenden oder die Erfassung der
Anwesenheit wird durch die Fachkräfte der Einrichtung übernommen.

„2. Welche scheinbare Lücke Im Datenschutz(DSGVO, BDSG)glaubt man, mit dieser Ände
rung der Listen (von Vornamen auf Kürzel) geschlossen zu haben?'"

Es kann nicht mehr nachvollzogen werden, welches Kind wann gebracht und abgeholt wird.
Durch die Kennziffern ist für Externe kein Rückschluss mehr auf die jeweiligen Kinder mög

lich. Dies dient dem Schutz der Kinder (Kindeswohl) und sichert die Privatsphäre der Eltern.

„3. Grundsätzlich kann davon ausgegangen werden, dass die Eltern bzw. Abholberechtigten
die Vornamen des abzuholenden Kindes kennen - wie möchte der EB KiTa sicherstellen,

dass dieser Personenkreis(also alle Abholberechtigten) auch die jeweiligen Kürzel kennt?
Ist hierzu eine Änderung der Betreuungsverträge erforderlich, der eine entsprechende
Verpflichtung enthält?"

Die Kennziffern wurden den Personensorgeberechtigten mitgeteilt. Diese können eigenver
antwortlich die Nummer an abholberechtigte Personen weitergeben.

„4. Hat bei dieser Änderung eine Risikoabwägung stattgefunden (wirtschaftlicher Schaden für
den Eigenbetrieb aufgrund möglicher Nicht- bzw. Falscheintragungen vs. Verbesserung
des Datenschutzes)?"

Datenschutz und Kindeswohl gehen hier miteinander einher und haben oberste Priorität. Es
ist nicht ersichtlich, weshalb durch die Vergabe einer Kennziffer es zu einer erhöhten Nicht

bzw. Falscheintragung der Bring- und Holzeiten kommen soll. Die Zuordnung der Kennziffern
zu den Kindern ist durch die Leitung und die Fachkräfte möglich.

„5. Verfügt der Eigenbetrieb über ein Datenschutzkonzept? Bestünde die Möglichkeit im Zuge
einer Fortschreibung des Datenschutzkonzeptes die Notwendigkeit dieser Listen für die
Aufrechterhaltung des KiTa-Betriebes zu beschreiben?"

Für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist die Dienstordnung für den Da
tenschutz in der Landeshauptstadt Dresden maßgeblich. Diese Dienstordnung gilt für alle Or

ganisationseinheiten in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden, die personenbezo
gene Daten ungeachtet der angewendeten Verfahren erheben, selbst verarbeiten, nutzen
oder andere damit beauftragen. Sie ist damit auch für Eigenbetriebe oder Sondervermögen
anzuwenden, soweit ihnen Aufgaben als öffentliche Stellen nach § 2 SächsDSDG zukommen.

-3-

Die derzeit praktizierte Lösung der Pseudonummerierung der Anwesenheitslisten oder das
Ausfüllen der Liste durch die Fachkräfte selbst sind Übergangslösungen für diejenigen Ein
richtungen, die noch nicht über ein elektronisches Erfassungssystem verfügen. Perspektivisch
ist die elektronische Erfassung für alle Einrichtungen vorgesehen.
„6. Wie wollen Sie gewährleisten, dass sich Kinder in der KiTa untereinander zukünftig mit
den zugeordneten Kürzeln, anstatt mit den Vornamen ansprechen, um so die Wirksamkeit

dieser Änderung und die damit verbunden vermeintliche Verbesserung beim Datenschutz
nicht zu gefährden?"

Die Kommunikation zwischen den Kindern untereinander sowie zwischen pädagogischen
Fachkräften und Kindern hat nichts mit der Dokumentation der Anwesenheit zu tun. Die ge
genseitige Ansprache erfolgt selbstverständlich weiterhin mit dem Vornamen der Kinder.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

