LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/075/2024)

Sitzung am:

03.06.2024

Beschlusszu;

V2849/24

Gegenstand:

Aufbau einer kommunalen Energieberatung zur Unterstützung der Dresdener Bürgerschaft und
Unternehmen {Energielotse Dresden) sowie Verwendung dazugehöriger EU Fördermittel
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass der Geschäftsbereich Umwelt und Kli

ma, Recht und Ordnung eine kommunale Energieberatung (Energielotse genannt) mit grund
legenden Angebotsbestandteilen (Basispaket) aufbaut. Die Kosten für das Basispaket belau
fen sich für 2024 auf insgesamt 124.760,00 Euro (brutto). Sie werden gemäß Anlage 1 „Fi
nanzierung des Projektes" beglichen.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt auf Basis des Bewilligungsbescheides für das Projekt
„Pilot Cities Programme" von NetZeroCitles (EU-Mission „100 klimaneutrale und intelligente
Städte bis 2030")für das Zusatzpaket die jahresscheibenbezogene Einordnung der Förder
mittel entsprechend der Gesamtfinanzierungsübersicht (Anlage 1).

3. Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung berichtet einmal jährlich (be
ginnend Ende 2025) an den Stadtrat darüber, wie die Angebote des Energielotsen ange
nommen werden und ob es Anpassungsbedarf gibt.

Dresden, - 3, JUfj| 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

