KIW-Gesellschaft e.V. * Bautzner Str. 20, HH * 01099 Dresden

Projekttitel:
Herausgabe einer Informationsbroschüre für Besucher des Neuen Israelitischen Friedhofs
in Dresden in drei Sprachen (Englisch, Ukrainisch und Russisch).
Projektbeschreibung:
Der Neue Israelitische Friedhof in Dresden, der seit 1867 (seit 157 Jahre) besteht, umfasst
derzeit eine Fläche von etwa 2,5 Hektar mit rund 3000 Gräbern. Auf jüdischen Friedhöfen
werden die Gräber im Gegensatz zu christlichen Friedhöfen "auf ewig" erhalten. In seiner
Geschichte hat der Neue Jüdische Friedhof zwei große Erweiterungen seines Gebiets erlebt.
Der Friedhof ist täglich (außer Samstage und jüdische Feiertage) für Besucher geöffnet.
Dazu gehören nicht nur Verwandte, Angehörige und Nachkommen der Verstorbenen,
sondern auch Bewohner und Gäste der Stadt, die sich für die Geschichte Dresdens
interessieren, sowie Schüler, die an Exkursionsgruppen teilnehmen. Solche Besucher haben
das Bedürfnis, sich besser zurechtzufinden und zusätzliche Informationen über den
Friedhof, seine Geschichte und die Lage der Gräber berühmter Persönlichkeiten zu
erhalten.
Diese Möglichkeit soll den Besuchern ein Broschüre-Wegweiser bieten, der sie auch mit
den Verhaltensregeln auf dem Friedhof nach den Traditionen des Judentums vertraut macht.
Sein wichtiger Teil ist der Friedhofsplan mit der Angabe der Objekte.
Die Broschüre ist derzeit nur auf Deutsch verfügbar, es besteht jedoch dringender Bedarf,
sie auch in anderen Sprachen zu veröffentlichen. Erstens im internationalen Englisch sowie
in Russisch und Ukrainisch, den Muttersprachen der überwiegenden Mehrheit der
jüdischen Einwanderer in Dresden.
Ziel des Projekts ist es, diese Broschüre in drei weiteren Sprachen zu veröffentlichen:
Englisch, Russisch und Ukrainisch. Es ist geplant, auf dem Friedhofsgelände frei
verfügbare Broschüren in separaten Boxen für jede Sprache abzulegen. So haben
Friedhofsbesucher und Teilnehmer regelmäßiger Exkursionen die Möglichkeit, eine
Broschüre in der für sie interessanten Sprache mitzunehmen.

Konstantin Arkush
Vorstandsvorsitzender

KIW-Gesellschaft
e.V.
Bautzner Str. 20, HH
01099 Dresden

Reg. Nr.: VR 4084

Tel./Fax:

0351/5633169

Kreditinstitut:

Volksbank Dresden-Bautzen eG

im Vereinsregister
Amtsgericht Dresden

E-Mail:
Internet:

kiw_dd@arcor.de
www.kiw-dresden.de

IBAN:
BIC:

DE05850900003370341000
GENODEF1DRS

