Anlage 2: Entgeltordnung JKS Dresden ab 01.09.2022
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab 01.09.2022)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
31,00 EUR/Monat
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
39,00 EUR/Monat
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
46,00 EUR/Monat
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
54,00 EUR/Monat
e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden
4,00
EUR/Termin
Jede weitere Stunde 2,00 EUR
8,00
EUR/Termin
Jede weitere Stunde 4,00 EUR

(zzgl. Material)
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
(zzgl. Material)

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
1,00 - 4,00
EUR/Teilnehmer
erste Stunde,
1,00 - 5,00
EUR/Teilnehmer
bis 2 Stunden,
ab 2 Stunden jede weitere Stunde 1,00 EUR
g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen
von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand
h) Ferienangebote nach Ferienpass
Entdeckungskurse

 Kostenfrei zzgl. Material
 Kostenfrei inkl. Material

Darüber hinaus behält sich die JugendKunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und Formate zu
entwickeln und anzubieten.
JKS-Bonuscard
10 Minimaleinheiten (2Stunden) bezahlen/ 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kostenlos zu
nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard
7 mal bezahlen/ 8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)
Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 bezahlten
Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.
* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistende, gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt
1

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

An Angeboten nach a) bis d) und f) bis g) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsempfänger nach SGBII / SGB XII sind, sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen.
Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und g) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII 50% Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach g) (Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse
…) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen nach SGBII / SGB XII und
Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60) eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) gewährt, für ein
weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d) teilnimmt.
2. Eintrittspreise für Veranstaltungen
Kategorie I
Lesung, Kinderveranstaltungen, Vorträge
Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen als Eigenproduktionen

5,00 – 15,00 EUR

3,00 – 12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand/Produktionskosten

10,00

EUR Familienticket***

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-,
Kabarettveranstaltungen.

10,00 – 30,00 EUR
8,00 – 25,00 EUR ermäßigt**

Kategorie III

Stadteilbezogene Arbeit/Angebote

0,00 – 5,00 EUR

Für Kinovorstellungen
Kategorie I

Kinderkino/ Schulkino

4,00 – 6,00

Kategorie II

Programmkino/ Sommerkino

6,00
5,00

Kategorie III

Kino mit Netzwerkpartnern / Kino im
Rahmen von Förderprojekten

EUR

EUR
EUR ermäßigt**

0,00 – 5,00 EUR

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende, Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligen Sozialen Jahr, Rentner*innen, Personen mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Leistungen nach SGB XII.
*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können an Veranstaltungen der
Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.

2

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Kinder und Jugendliche von Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von Personen mit Dresden-Pass können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen. Alle
Kinder unter drei Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie I) freien
Eintritt.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je max. zehn Kinder/ Schüler*innen für die
Begleitperson/-en gewährt. (Anmeldung nötig)

3. Raumnutzung durch Dritte
3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine, Körperschaften mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit
Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von Mo.–Fr. 8:00
Uhr–21:00 Uhr für maximal zwei Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere Nutzung entstehen
folgende Kosten:
1. Palitzschhof Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
2. CLUB Passage Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
3. Schloss Albrechtsberg Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
4. Galerie Einhorn Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
5. Fremdorte
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)
Zzgl. 10 €. Nutzung von Küche im Palitzschhof und Club Passage
Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer, eventueller Aufwand für Klavierstimmung sowie zusätzliche Dienstleistungen gesondert berechnet.
Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je nach
Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindesten eine Deckung der vollständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der JugendKunstschule vorsehen.
3.3. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern
1. Palitzschhof Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),
3. Schloss Albrechtsberg BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max.
24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz angefangene Stunde (max. 200,00 EUR bis max. 24:00 Uhr),
5. Galerie Einhorn 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr),
Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin
Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII erhalten 50% Rabatt auf die Raummiete.
3.4. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben, Nutzung zu Test- und Überprüfungszwecken)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
3

Palitzschhof Saal
CLUB Passage Saal
Schloss Albrechtsberg
Schloss Albrechtsberg BIT
Galerie Einhorn
Fremdorte

3,00 EUR / angefangene Stunde
3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
3.5. Vermietung von Werkstätten
Vermietung der Werkstätten nach Individueller Rücksprache möglich.
Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

4

5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde

