Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
irfi Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
IGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2 40

Datum:

0 3. illNl 2021

Silvana Wendt

Neubau Sporthalle 50. Grundschule
AF3952/24

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Turnhalle der 50. Grundschule wird auch von verschiedenen Sportvereinen genutzt. In

diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1.

In welchem Zustand befindet sich die Turnhalle der 50. Grundschule?"

Die 1990 errichtete Turnhalle der 50. Grundschule befindet sich in einem altersbedingten Nor
malzustand. Der Fußboden und die Prallwand wurden 2011 erneuert.

„2. Ist eine Sanierung der Bestandshalle oder ein Ersatzneubau geplant?"
Es ist ein Ersatzneubau geplant.

„3. Welche Zeitpläne gibt es für einen eventuellen Ersatz? Was würde das kosten?"
Aufgrund einer ersten Kostenannahme wurden in die Mehrbedarfsliste zur Fiaushaltsplanung für
die Sporthalle 5,4 Mio. und für die Freifläche 1,5 Mio. aufgenommen. Die zeitliche Umsetzung
steht in Abhängigkeit der Finanzierung.
„4. Ist die Finanzierung eines Neubaus oder einer Sanierung gesichert?"
Die Finanzierung der Maßnahme ist derzeit nicht im Haushalt des Amtes für Schulen eingeord
net.

Mit freur

Jich

:x,, ,,

Dirk HÖbert

Oontl^USer
Erster Bürgermeister

