LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/075/2024)

Sitzung am:

03.06.2024

Beschluss zu:

V2784/24

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für Investive Maßnahmen des Finanzhaushal
tes des Amtes für Schufen

Beschluss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2024 budgetneutral gemäß Anlage 2 verändert und fortgeschrie
ben.

2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2024 entsprechend der Anlagen 3 und 4 verändert und fortge
schrieben sowie die Deckungsquellen in Anlage 1 beschlossen.
3.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teil-

finanzhaushaltes des Amtes für Schulen In 2024, 2. Halbjahr in der Anlage 3 sowie die mög
lichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen.
4.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teilfi-

nanzhaushaites des Amtes für Schulen in 2025 in der Anlage 3 werden zur Kenntnis genom
men.

Dresden, '
3. JUNI 2024

Di/knlibert
Vorsitzender

