Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00209/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000367/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

960,00 €

Eigenmittel

96,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Familienfest am 14.06.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

864,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

864,00 €

Förderort:

Tharandter Str. 3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

ln den vergangenen Jahren führten wir regelmäßig Feierlichkeiten für den Stadtteil durch. lm Jahr
2023 erfuhr das Familienfest einen großen Ansturm am Besuchenden und eine durchweg positive
Resonanz dieser. Die
Ziele sind den Familien, Kindern und Jugendlichen aus Löbtau einen bunten Nachmittag samt
verschiedenster Aktionen zu bieten, das KJH T3 in der Öffentlichkeit präsenter zu machen und die
Netzwerkarbeit mit anderen Akteuren der sozialen Arbeit zu fördern. Unterstützt werden wir bei
der diesjährigen Planung und Durchführung von verschiedenen sozialen Projekten aus der
Umgebung, u.a. durch den Kindertreff "KiBo" und die Streetworker*innen der Treberhilfe, um ein
möglichst breites Angebot anzubieten. Geplante Angebote sind Kinderschminken, Bogenschießen,
kreative Aktivitäten, Siebdruck, durch Ausleihe eine Hüpfburg und eine
Rollenrutsche. Entsprechende ergänzende Materialien für die Angebote werden im Vorfeld
gekauft.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Das Kinder- und Jugendhaus T3 findet bei den Kindern und Jugendlichen großen
Anklang und ist daher gut besucht. Eine sinnvolle Freizeitgestaltung unter fachkundiger Anleitung
und gleichzeitig Freiräume für Kreativität sowie Austausch zu haben, sind so wichtig, um einen
Ausgleich zum Schulalltag zu schaffen – alles ohne Eltern. Bei Familienfesten haben die Kinder
und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes zu präsentieren. Aber auch die
Eltern, Bekannte und Freunde können hier miteinander ins Gespräch kommen. Außerdem bietet
ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle Gespräche mit den Sozialarbeitern.
Selbstverständlich wird das „T3“ beim Familienfest von weiteren Partnern unterstützt, so dass den
Teilnehmenden ein umfassendes Rahmenprogramm geboten wird. Damit keine Eintrittsgelder
erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
04. Juni 2024

erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die
Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn wurde entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 864,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. Juni 2024 noch 229.991,00 Euro
Verfügung.

04. Juni 2024

