Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

[DE

sden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00208/24

Datum:

4, zum 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

19.06.2024| öffentlich

_ |beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-027/24) "Integrativer Frauentreff"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln 2024 des Stadtbezirksbeirates Altstadt

in Höhe von 6.936,50 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.936,50 € in 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung

besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001448/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder-und Elternzentrum "Kolibri" e.V.

7.712,13 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Intergrativer Frauentreff

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

775,63 €
6.936,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.936,50 €

Förderort:

Kraftwerk Mitte 2, Ritzenbergstr. 3, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Integrativen Frauentreff schafft Kolibri e.V. seit 2019 einen Ort, an dem sich Frauen mit
Migrations-/Fluchterfahrung offen begegnen können. Beim Treff tauschen sie sich über Probleme,
Sorgen sowie Alltagsthemen aus, – wie z.B.: Recht auf Selbstbestimmung, schulische Bildung,
Kinderrechte, Frauenschutz, Gesundheitsförderung etc. Es finden mehrmals
wöchentlich Treffen statt. In diesen Begegnungen geht es nicht nur darum, die Frauen innerhalb
ihrer Gruppe zu stärken, sondern auch Frauen aus verschiedenen Kulturen (Iran, Afghanistan,
Ukraine, Rußland, Brasilien, Lateinamerika) zusammenzubringen, damit sie gemeinsam das Leben
und den Alltag in Deutschland kennenlernen und von- und miteinander lernen können.
Inzwischen gehören über 450 Frauen zum Frauentreff. Die Nachfrage nach Deutschunterricht ist
groß. So findet er zwei Mal die Woche statt. Außerdem bietet der Frauentreff künstlerischen
Workshops, Tanzen, Yoga und psychologische Hilfen an. Deswegen bräuchten wir täglich
Räumlichkeiten, insgesamt sind das 16 Stunden in der Woche. Da wir in „Kolibri“ e.V. ganz viele
andere Angebote für Groß und Klein anbieten, sind die Räumlichkeiten fest verplant bzw. können
unter anderem an andere Projekte weitergegeben werden. Damit wir mit den Frauen intensiv
arbeiten können, sind wir auf Ihre Unterstützung angewiesen. Wir organisieren bzw. wir nehmen
teil an 5 Veranstaltungen: Stadtfest Kraftwerk Mitte, Dresden ist bunt, Henna Abend
(Interkulturelle Wochen), Großer Frauentreff, Weihnachtsfeier.
In unserem Projekt möchten wir neue Teilnehmerinnen mit und ohne Fluchtgeschichte aus der
Nachbarschaft gewinnen. Öffentlichkeitsarbeit spielt dabei eine wichtige Rolle. In unsrem Projekt
möchten wir neue Teilnehmerinnen mit und ohne Fluchtgeschichte aus der Nachbarschaft
gewinnen. Öffentlichkeitsarbeit spielt dabei eine wichtige Rolle. Wir möchten noch mehr
Aufmerksamkeit gewinnen und Interesse erwecken. Dafür benötigen wir Werbung: bunte Flyer
zum Auslegen und Verteilen und Roll ups, die wir sowohl drinnen als auch draußen benutzen
können.

21. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens erzielt
werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement gefördert. Die Unterstützung von
Frauen mit Migrations- bzw. Fluchterfahrung liegt im städtischen Interesse. Allerdings wird darauf
hingewiesen, dass die Arbeit auch in den Folgejahren fortgesetzt werden muss, was aber nach der
Stadtbezirksförderung nicht möglich ist. Nach Aussage der Antragstellenden handelt es sich um
eine einmalige Förderung beim Stadtbezirk, da das Projekt ab 2025 wieder anderweitig finanziert
werden kann. Den Belangen von Menschen mit Gehbehinderungen wird ebenfalls Rechnung
getragen, da die Villa der Kulturen barrierefrei ist. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Intergrativer Frauentreff
lfd. Nr.: Alt-027/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001448/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.861,50 €

1.861,50 €

2 Druck- und Werbekosten

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Raummiete

3.200,00 €

3.200,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

875,00 €

875,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

775,63 €

775,63 €

7.712,13 €

7.712,13 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

775,63 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.936,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.712,13 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Selbstzubereitete Lebensmittel für 25 Wochen: 875,00 €

Eigenleistungen:
Beratung und Begleitung der Frauen (2,5 h pro Woche / insgesamt 62,5 h bei 25 Wochen)

21. Mai 2024

Beschluss 19.06.24 ausreichend

