Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2848/24
Datum: 3. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Plandatum
03.06.2024
17.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Interimsbetrieb Schloss Schönfeld
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt sein Einvernehmen, die städtische Gesellschaft
STESAD GmbH für einen Übergangszeitraum, längstens bis zur Beschlussfassung des
Stadtrates zu einem gesamtstädtischen Schlösserkonzept, mit der Betreibung des Objektes
„Renaissanceschloss Schönfeld“ im Rahmen eines Nutzungsüberlassungsvertrages zu
beauftragen.
2. Es ist sicherzustellen, dass durch die STESAD GmbH die mit dem Eingemeindungsvertrag
geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei
sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen im gesamten Zeitraum
der Interimsbetreibung gewahrt werden.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass für die langfristige Betreibung
der Dresdner Schlösser durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein breit
abgestimmtes Schlösserkonzept erarbeitet und vor der Entscheidung zur dauerhaften
Betreiberausrichtung den örtlichen Gremien und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt wird.

...

2/6
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt für das Kalenderjahr 2024 sein pauschales
Einvernehmen zur kurzfristigen Vermietung und Nutzungsüberlassung des Schlosses nach
Maßgabe der folgenden Prämissen:
a) Veranstaltungen der Ortschaft bzw. von der Ortschaft unterstützte Veranstaltungen
(Hochlandfest, Weihnachtsmarkt u. ä.) werden prioritär zu anderen Veranstaltungen
eingeplant.
b) Im Übrigen erfolgt die kurzfristige Vermietung und Nutzungsüberlassung ausschließlich
für die folgenden Veranstaltungsformate: Kulturveranstaltungen, Vereinsveranstaltungen,
Firmenevents und Eheschließungen. Die Durchführung von Veranstaltungen politischer
Parteien und Wählervereinigungen sowie Veranstaltungen, welche diese unterstützen, ist
ausdrücklich ausgeschlossen.
c) Es wird sichergestellt, dass die Ortschaft durch die STESAD GmbH in geeigneter Weise
regelmäßig zu den vereinbarten Vermietungen und Nutzungsüberlassungen informiert
wird.
5. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das vorläufige Mietpreistableau (Anlage 1) zur
Kenntnis. Für Veranstaltungen im Sinne der Fördergegenstände nach Pkt. 2 der
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung von Zuwendungen
für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS SW Projekte) können abweichende
Mietkonditionen vereinbart werden.
6. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass jegliche Veranstaltungen im
Schloss Schönfeld nur unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten (z. B. hinsichtlich
Brandschutz, Denkmalschutz, Baugenehmigung) stattfinden können.
7. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt sein Einvernehmen zum Abschluss eines
Mietvertrages mit dem Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V., welcher zeitgleich
mit Inkrafttreten des Nutzungsüberlassungsvertrages aus Beschlusspunkt 1 zwischen der
STESAD GmbH und dem Verein abgeschlossen werden soll.
8. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt das für das Kalenderjahr 2025 geltende Konzept
zum Veranstaltungsmanagement entsprechend Anlage 2. Für Folgejahre ist erneut das
Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2213/23 vom 6. Juli 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser
Vorlage nicht dargestellt, da der Beschlusstenor keine klimarelevanten Auswirkungen hat.
...

4/6

Begründung:
Das Renaissanceschloss Schönfeld ist eines von insgesamt vier Schlössern, die sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden. Um langfristig tragfähige Konzepte für eine
angemessene und wirtschaftliche Betreibung der Häuser abzusichern, hat der Stadtrat mit
Beschluss zu V2213/23 vom 6. Juli 2023 „Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des
Lingnerschlosses“ die Verwaltung beauftragt, ein übergreifendes Betriebs- und Nutzungskonzept
(Schlösserkonzept) zu erarbeiten. Dieses erfasst neben den inhaltlichen, standortspezifischen
und baulichen Belangen vor allem auch eine zukünftige Betreiberausrichtung für die
verschiedenen Häuser, die deren thematische Ausrichtung innerhalb der städtischen
Kulturlandschaft definiert. Langfristig soll damit auch das denkmalgeschützte Renaissanceschloss
Schönfeld einer intensiveren Nutzung zugeführt werden, wobei die bisherige Nutzung nicht
aufgegeben, sondern allenfalls angepasst wird. Nach Möglichkeit sollen die Erlöse aus der
Nutzung des Schlosses die Kosten des Betriebs vollständig tragen. Das Konzept wird unter der
Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung erstellt und ist dem Stadtrat
zur Entscheidung vorzulegen.
Veranlassung
Der im Renaissanceschloss Schönfeld momentan ansässige Kunst- und Kulturverein Schloss
Schönfeld e. V. hat aus wirtschaftlichen Gründen mit Schreiben vom 22. Dezember 2023 um
Aufhebung seines bestehenden Mietvertrages für das gesamte Schloss gebeten. Die aus seinem
Veranstaltungsbetrieb generierten Einnahmen seien nicht mehr auskömmlich, um Miete und
umlagefähige Betriebskosten für das gesamte Schloss zu finanzieren. Die Stadtverwaltung
Dresden beabsichtigt diesem Ansinnen in Form eines Aufhebungsvertrages zu entsprechen. Der
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. soll sich zukünftig veranstaltungsbezogen zu den
allgemeinen Mietkonditionen in das Schloss einmieten.
Abwägung der Chancen und Risiken
Um das Schloss bis zur grundsätzlichen Neuausrichtung des Schlösserbetriebes auf Grundlage
des in Erarbeitung befindlichen Schlösserkonzeptes als Kultur- und Veranstaltungsort zu erhalten
und aktiv zu nutzen, wurden Varianten eines Interimsbetriebes gegeneinander abgewogen. Ziel
war es dabei, bereits im Übergangszeitraum Möglichkeiten zur Nutzungsintensivierung des
Schlosses zu erschließen, die Marktgängigkeit verschiedener Veranstaltungsformate auszutesten
sowie erste Vermarktungsformate zu entwickeln.
Ist-Stand
Die Fortführung des bestehenden Mietvertrages mit dem Kunst- und Kulturverein stellt keine
Option dar. Sofern die Landeshauptstadt der Aufhebung des Mietvertrages nicht zustimmt,
besitzt der Mieter ein ordentliches Kündigungsrecht. Die Vermieterpflichten zur Instandhaltung
des Mietobjektes liegen unverändert bei der Landeshauptstadt. Der Einnahmeverlust aus der
Vermietung des Objektes beläuft sich auf 940,80 Euro/Monat.
Variante 1 – Interimsbetrieb STESAD
Mit der Nutzungsüberlassung erhält die STESAD GmbH weitgehende Freiräume zur
Bewirtschaftung des Schlosses. Die Bewirtschaftung des Schlosses hat grundsätzlich
kostendeckend zu erfolgen. D. h. mit der Vermarktung sind die veranstaltungsbezogenen Kosten
(Herrichten der Räumlichkeiten, personelle Betreuung der Veranstaltung, anteilige
...

5/6
Betriebskosten, Personalkosten STESAD) zu decken. Überschüsse der Bewirtschaftung können
auf Grundlage des Jahresabschlusses in die Instandhaltung des Gebäudes investiert werden.
Gegenüber dem Ist-Stand ergibt sich damit kein finanzielles Risiko, da selbst mit einer
geringfügig höheren Vermietungsquote höhere Einnahmen als aktuell erzielt werden.
Variante 2 – Interimsbetrieb Landeshauptstadt
Als Eigentümer könnte auch die Landeshauptstadt selbst die Vermietung des Schlosses
übernehmen. Damit könnten sowohl die planmäßigen Veranstaltungen der Ortschaft
(Weihnachtsmarkt, Hochlandfest), die Veranstaltungen des Kunst- und Kulturvereines Schloss
Schönfeld e. V. sowie langfristig planbare Veranstaltungsformate wie Eheschließungen abgedeckt
werden. Personell wären zusätzliche Kapazitäten im Hausmeisterbereich sowie zur
Veranstaltungsbetreuung zu binden. Eine aktive Vermarktung des Schlosses würde im Rahmen
des Interimsbetriebes nicht stattfinden, da dafür im Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung keine Strukturen existieren.
Variante 3 – Interimsbetrieb über Ausschreibung
Die gesonderte Ausschreibung der Betreibung des Schlosses Schönfeld scheidet aus Zeitgründen
aus und ist der Ausschreibung im Rahmen des Schlösserkonzeptes vorbehalten.
Im Ergebnis der Abwägung soll die Bewirtschaftung des Schlosses mit der vorliegenden
Beschlussvorlage übergangsweise auf die STESAD GmbH übertragen werden (Variante 1).
Im Rahmen ihres Gesellschaftszwecks und unter Verweis auf ihre laufenden Tätigkeiten kann die
STESAD GmbH als städtische Tochtergesellschaft ausreichend Expertise in der Betreibung
kommunaler Immobilien nachweisen. Zudem wirkt sie an der Erarbeitung der oben genannten,
langfristig ausgerichteten Schlösserkonzeption mit und ist damit unmittelbar in die Erfassung,
Einordnung und Bewertung der akuten schlösserbezogenen Betreiberfragen eingebunden.
Regelungen und Verfahren zur Nutzungsüberlassung
Der mit der STESAD GmbH auf Grundlage der Beschlussfassung zu dieser Vorlage
abzuschließende Nutzungsüberlassungsvertrag regelt die Konditionen zur Bewirtschaftung des
Vertragsgegenstandes inkl. zugehöriger Freiflächen, das Veranstaltungsmanagement und die
Kostentragung für den Übergangszeitraum. Ferner wird die STESAD GmbH vertraglich zur
Wahrung der mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere
die Herstellung des Einvernehmens mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bei sämtlichen
Miet-, Pacht- und sonstigen Nutzungsverträgen, nach Maßgabe der Beschlussfassung zu dieser
Vorlage gebunden.
Für eine schnelle Überführung in einen Interimsbetrieb und die schrittweise Intensivierung
unterschiedlicher Veranstaltungsformen ist ein zweistufiges Vorgehen zum
Veranstaltungsmanagement vorgesehen, welches sowohl die Rechte der Ortschaft aus dem
Eingemeindungsvertrag wahrt, aber auch ausreichend Freiräume für einen wirtschaftlichen
Betrieb des Gebäudes eröffnet. Das diesbezügliche Verfahren wird in Beschlusspunkt 4 sowie
zusammenfassend in Anlage 2 dargestellt.

...

6/6
Das Mietpreisgefüge während der interimsweisen Betreibung hat die auskömmliche
Objektbetreibung zum Ziel und ist nicht gewinnorientiert. Das vorläufige nutzerspezifische
Mietpreistableau wird in Anlage 1 dargestellt. Für Veranstaltungen im Sinne der
Fördergegenstände nach Pkt. 2 der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS SW Projekte) können
abweichende Mietkonditionen vereinbart werden. Änderungen des Mietpreistableaus bedürfen
des Einvernehmens mit der Ortschaft.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

vorläufiges Mietpreistableau
Konzept zum Veranstaltungsmanagement sowie zum Verfahren der Herstellung
des Einvernehmens entsprechend §9 EGV mit der Ortschaft
Entwurf zum Nutzungsüberlassungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden
und der STESAD GmbH (vertraulich, nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

...

Anlage 1

Mietpreise Schloss Schönfeld
Etage

Veranstaltungsraum

1. OG

Festsaal inkl. Bühne und Backstage

Stand: 2024

Kapazität
[Anz P.]

Fläche ca.
[m²]

90

200

Konzerte/ Theater
Filmveranstaltung
Tagungen/Kongresse

1.500,00 €
1.200,00 €
1.800,00 €

1.OG

Ausstellung/ Mehrzweckräume

110

2.OG

Solon Hofzinser
mit Bühne
ohne Bühne
inkl. Empfang
inkl. Empf. + MZR
Arrangement private Feier

68

Kabinett der magischen Künste
inkl. Ausstellung und
Empfang
EG

Preis je VA-Tag

45
50

400,00 €

360,00 €
480,00 €
550,00 €
600,00 €
300,00 €

60
235
35

Schwarzküche inkl. Empfang
Trauzimmer

Die vorgenannten Preise verstehen als Vorschlag und zur Abstimmung
mit LHD und Ortschafts.

900,00 €
90
37

200,00 €
100,00 €

Anlage 2
Konzept zum Veranstaltungsmanagement sowie zum Verfahren der Herstellung des Einvernehmens entsprechend §9 EGV mit der Ortschaft

1. Langfriste Mietverträge bzw. Verträge zur Nutzungsüberlassung
Zum Abschluss dieser Verträge ist grundsätzlich das Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen. Ferner ist im Nutzungsübertragungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden (LHD) und
der STESAD GmbH ein Zustimmungsvorbehalt der LHD geregelt, um über den Interimsbetrieb
hinausgehende vertragliche Bindungen auszuschließen.
2. Kalenderjahr 2024
Für das laufende Kalenderjahr sind zunächst die durch den bisherigen Hauptmieter geplanten
Veranstaltungen abzusichern. Dies erfolgt mit Abschluss eines gesonderten Mietvertrages. Weiterhin sollen Veranstaltungsformate der Ortschaft ermöglicht werden und es wird eine möglichst
schnelle Nutzungsintensivierung angestrebt. Dazu bedarf es der im Beschlusstenor 4 dargestellten Abweichung vom Regelverfahren.
Das Veranstaltungsmanagement liegt in Verantwortung der STESAD GmbH. Für kurzfristige (d.h.
stunden- oder tageweise) Vermietungen bzw. Nutzungsüberlassungen kann die STESAD GmbH
unter Einhaltung der beschriebenen Rahmenbedingungen und ohne jeweils gesonderte Herstellung des Einvernehmens mit der Ortschaft agieren. Dies erfolgt nach Maßgabe der im Beschlusstenor 4 dargestellten Prämissen: (1) Priorität von Veranstaltungen mit Bezug zur Ortschaft, (2)
ausschließlich die festgelegten Veranstaltungsformate, (3) Information der Ortschaft zu den Veranstaltungen.
3. Veranstaltungen im Kalenderjahr 2025 sowie Folgejahre bis zum Ende des Interimsbetriebes
(1) Die Ortschaft übergibt bis 31.08.2024 geplante Veranstaltungen der Ortschaft sowie von
Veranstaltungen, die im besonderen Interesse der Ortschaft liegen in Form einer Jahresplanung für das Kalenderjahr 2025. Die STESAD GmbH koordiniert alle weiteren bis dahin
vorliegenden Nutzungsanfragen und reserviert ggf. Zeitfenster für bestimmte Veranstaltungsformate (z.B. Eheschließungen). Zur Herstellung des Einvernehmens mit der Ortschaft wird der Jahresplan der Ortschaft zu einer Sitzung im 4. Quartal 2024 zur Beschlussfassung vorgelegt.
(2) In der Jahresplanung nicht enthaltene Nutzungsanfragen, die einer kurzfristigen Bestätigung bedürfen, werden durch die STESAD GmbH der Verwaltungsstelle zur Entscheidung
vorgelegt, ob ein veranstaltungsbezogener Beschluss des Ortschaftsrates als notwendig
erachtet wird. Kurzfristiger Entscheidungsbedarf besteht immer dann, wenn Zusagen
vorab zur nächstmöglich zu erreichenden Sitzung des Ortschaftsrates erforderlich sind.
Das Einvernehmen mit der Ortschaft kann grundsätzlich nur für Kulturveranstaltungen,
Vereinsveranstaltungen, Firmenevents und Eheschließungen durch die Entscheidung der
Verwaltungsstelle ersetzt werden. Der Ortschaftsrat ist in der jeweils folgenden Sitzung
zu informieren.
(3) Für alle übrigen Nutzungsanfragen gilt das mit dem Eingemeindungsvertrag vorgegebene
Regelverfahren, wonach bei sämtlichen Miet-, Pacht- und sonstigen Nutzungsverträgen
das Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen ist.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V2213/23

Gegenstand;

RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,

221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirt

schaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche RückÜbertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarun
gen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in gleicher
Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des
Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen Gläubigern
zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insolvenzfalls.
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu
vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 verzich
tet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Ne
benkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote
wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erb
bauberechtigten.

