Hausmitteilung

Dresden.
J2)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum;

0 3. JUNI 2Ü24

Beschlusskontrolle zu V0076/19 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordseite
des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700
m^ der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke
435/3 mit 517 m^ 435 u mit 1 230 m^ 430/5 mit 777 m^ 435/5 mit 3 m^ Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m^ und 424/8 mit ca. 95 m^ sowie einem Teil
des noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m^ der Gemarkung Altstadt II (An
lage 3 der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.

2. Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

3. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

4. Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus ist ein konkurrie
rendes Verfahren zu wählen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. Dezember 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

-2-

Hinsichtllch des Grundstückstauschs Bayreuther Straße werden die Gespräche durch den Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Staatsbetrieb Säch
sisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) unter Beteiligung des Amtes für Wirtschaftsför
derung fortgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

II'
Stepl^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

ihauser

)ert ^ster Bürgermeister
'germeister

