Anfrage Nr.: AF3969/24
Datum: 04.06.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion
Gegenstand:
Weihnachtsmarkt auf der Prager Straße
Einleitung:
im Rahmen des Weihnachtsmarkts auf der Prager Straße war im vergangenen Jahr oberhalb der
Treppen im mittleren Teil der Straße ein Kinderkarussell aufgestellt worden. Nun sind uns
Informationen zugetragen worden, dass es angeblich Beschwerden gegen die Aufstellung dieses
Karussells gegeben haben soll. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen.

Fragen:
1. Sind bei der Stadtverwaltung Beschwerden gegen die Aufstellung und den Betrieb des
Kinderkarussells an dieser Stelle eingegangen? Wenn ja, wie viele dieser Beschwerden
gab es?
2. Handelt es sich bei den Urhebern der Beschwerden um Anwohner der Prager Straße,
Gewerbetreibende auf der Prager Straße oder sonstige Personen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

