Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

0 3. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V1789/22 {Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen Briesnitz und Omsewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die kom
munalen Grundstücke Am Lehmberg 52, Flurstück 135/6 der Gemarkung Omsewitz (Größe

1.951 m^) und Flurstück 117/8 der Gemarkung Briesnitz (Größe 5.177 m^) gegen die im Ei

gentum des Veräußerers gemäß Anlage 1 der Vorlage stehenden Flurstücke 117/15 (Größe
6.051 m^), 117/19 (Größe 3.490 m") und 117/21 (Größe 2.718 m'j jeweils der Gemarkung
Briesnitz zu tauschen. Für die veräußerten Flächen gilt ein Wertansatz i. H. v. 320.000 Euro,
für die erworbenen 120.000 Euro bzw. die zum Vertragsabschluss gültigen Verkehrswerte.

2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 20. Dezember 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

Der Tauschvertrag wurde von den Vertragspartnern am 27. April 2023 notariell beurkundet.
Besitzübergang war der 1. September 2023. Die Eigentumsumschreibung beim Grundbuchamt
wurde am 12. Oktober 2023 beantragt. Die Eintragungsnachricht erfolgte noch nicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Steph^r/Kühn
Beigefordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

ionrraiusöf
DirkHil

Er^er Bürgermeister

OberbürMermeisIcer

