Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/056/2024)
am Montag, dem

17. Juni 2024,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,

Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

11

Antrag der Volkssolidarität Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung einer neuen Objektküche wegen Umzug" gemäß FFRL

V-KI00185/24
beschließend

Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
1.2

1.3

1.4

Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projektförderung "Erneuerung des kleinen Eingangstores und des Zaunfeldes in der
Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00186/24

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Gerätehäuschen für den 'Naturraum Hellerau' (Streuobstwiese an
der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00187/24

beschließend

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandset-

V-KI00178/24.
_

beschließend

zung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf dem
Sand" und "Am Talkenberg"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
1.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00183/24

richtline durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung

beschließend

von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle
"Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle "Flugzeugwerke"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
1.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025

V-KI00184/24

gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplät-

A0592/24

zen beleben

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3/3
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

) 4 Juni

A

SE

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

202%

I

DR

