Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.13

Datum:

pJ

Beschlusskontrolle zu V2610/23 (Sitzungsnummer: F/068/2024)
Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes für
den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand für Gas öffentlicher Anlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Produkt 10.100.54.1.0.01 für
das Straßenentwässerungsentgelt im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt
813.000 Euro und den Aufwand für Gas in Höhe von 206.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe
von 1.019.000 Euro aus Minderaufwendungen/Minderauszahlungen im Produkt
10.100.54.1.0.01 der Unterhaltungsmaßnahmen 2023."

Die Mittel wurden entsprechend der Vorlage umverteilt und im Produkt 10.100.54.1.0.01 einge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

Ih

Stepha^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

'f
Dirk Hilbeft^g^gr Bürgermeister

Kenntnisnahme:

/C f

Oberbürgeifneist(

