L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2585/23
Datum:

4. Juni 2024

B E S C H LU S S E M P F E H LU N G - fe d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/059/2024)
über:
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 in 01169 Dresden.“
2. Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umsetzung
der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen.
3.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.

4. Die Maßnahme HI.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind
die Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle
entsprechend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18 zu
veranschlagen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-26. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und
zeitgemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und
einen Sporthallenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten
sicherzustellen.
7. Der Oberbürgermeister wird nochmals beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als
Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen (beispielsweise
die Straffung der aktuell 12 Monate umfassenden Leistungsphasen Ausschreibung und
Vergabe) und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der
Einfeldsporthalle vor April 2026 zu erreichen.
8. Der Stadtrat bekennt sich zum wiederholten Male klar zum Beruflichen Schulzentrum für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Insbesondere mit
Blick auf die geplante Bundesgartenschau soll die Sanierung des Gesamtstandortes mit
allen Gebäuden (Schulgebäude Haus 2 und 3, Scheune, Werkstatt, „Bienenhaus", MRE)
sowie Außengelände mit Sportfreiflächen deutlich vor dem Jahr 2033 abgeschlossen sein.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel im
Haushaltsentwurf 2025/2026 und der mittelfristigen Finanzplanung zu berücksichtigen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

