Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2873/24
Datum: 7. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.06.2024
05.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

05.09.2024
06.11.2024

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie
Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die
Vorplanungen „Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV“
gemäß Anlage 2.1 sowie „Gehweganbindung Merbitz“ gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die
weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für die Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.
4. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten
eingeordnet.
...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2027
457.000 €/2027

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.2.0.01 – Bereitstellung von
Verkehrsflächen an Kreisstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

5.000 €/a Unterhaltung
15.233 €/a Abschreibung
5.771 €/2027 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
Erhebliche
Geringfügige
THGVerschlechterung Verschlechterung
Relevanz
/
-Hinweise zum Ergebnis "Klimacheck THG"
Straßenausbau erfolgt bestandsnah mit
Ergänzung eines Gehweges und einem
barrierefreien Ausbau von Bushaltestellen.

Neutral

o

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial
/

Klimacheck Stadtklima
Ergebnis Basisprüfung:
 Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend
den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet
werden.
Ergebnis Minderungsmaßnahmen:
 Es ist von einer gering wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen.
Stellungnahme/Rücksprache mit dem Umweltamt wird empfohlen.
Hinweis:
 Ab der Planungsphase Erstellung Entwurfs-/Genehmigungsplanung werden die klimatischen
Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.
Begründung:
1. Veranlassung
1.1 Bushaltestellen Merbitz
Die bestehenden Bushaltestellen dienen als Verknüpfungspunkt zwischen den Buslinien 91 und
93 und haben insbesondere für den Schülerverkehr große Bedeutung. In der Vergangenheit
wurden die Haltestellen aus Gründen der Verkehrssicherheit von der Oberlandstraße außerhalb
der Ortslage Merbitz in den Ortseingangsbereich verlegt und sind hierbei nur provisorisch
angelegt worden. Mit der Planung soll nun eine endgültige barrierefreie Lösung gefunden
werden.
1.2 Gehweganbindung Merbitz
Die bestehenden Haltestellen sind aktuell nur schlecht von der Ortslage Merbitz zu erreichen, da
eine direkte Wegeverbindung fehlt. Die fehlende Anbindung ist auch eine Maßnahme in der
Fußverkehrsstrategie (Maßnahme 367). Aufgrund des bestehenden Defizites erfolgte im
Zusammenhang mit der Planung der Bushaltestellen auch die Untersuchung einer Verbesserung
der Anbindung der Ortslage.
2. Ausgangsbedingungen
2.1

Bushaltestellen Merbitz
...

4/9
Im Sommer 2022 erfolgte für die Haltestellen "Merbitz Autobahnbrücke" die bauliche
Umsetzung einer Interimslösung. Hierbei wurde auf der östlichen Straßenseite eine
Verbreiterung der Fahrbahn angelegt, die dem Busverkehr als Haltestelle dienen soll. Die Fläche
wurde mit einem Hochbord eingefasst. Zur Erhaltung bestehender Grundstückszufahrten wurde
in der Mitte des Haltestellenbereiches eine Bordabsenkung vorgesehen. Die Gestaltung der
Verbreiterung entspricht in keiner Weise einer Busbucht, die Haltestellen können daher von den
Bussen nicht korrekt angefahren werden. Die geraden Aufstelllängen sind zu kurz, so dass ein
spaltfreies Halten an den Haltestellen teilweise nicht möglich ist. Darüber hinaus wird während
des Bushalts der nachfolgende fließende Verkehr behindert.
Die Interimslösung besitzt keinerlei Merkmale einer barrierefreien Gestaltung, Busbordsteine
zum niveaugleichen Einstieg und ein taktiles Leitsystem fehlen. Ebenso besteht keine Anbindung
an das bestehende Gehwegnetz. Aufgrund der Platzverhältnisse erhielt nur die östliche
Bushaltestelle einen neuen Fahrgastunterstand. Eine Beleuchtung der Haltestellen wurde nicht
mit vorgesehen.
In der Analyse der neuen Bestandssituation ist festzustellen, dass die geschaffene Interimslösung
einen grundhaften Ausbau der bestehenden Haltestellen, entsprechend der vorliegenden
Vorplanung nicht ersetzen kann, da sie keiner anforderungsgerechten Gestaltung entspricht.
2.2 Gehweganbindung Merbitz
Derzeit besteht eine Gehwegverbindung zwischen der Ortslage Merbitz und den Bushaltestellen
nur über den bestehenden Obergartenweg. Diese Verbindung ist jedoch sehr umwegig und
durch die topografische Situation nicht komfortabel. Darüber hinaus ist die bestehende
Wegeverbindung nicht vollständig barrierefrei.
3. Zielsetzungen
3.1 Bushaltestellen Merbitz
Da die aktuell baulich hergestellte Interimslösung nicht den Anforderungen einer
Umsteigehaltestelle entspricht, ist ein weiterer Planungsschritt zur Schaffung einer
bedarfsgerechten Lösung erforderlich. Mit dem Bau des Verknüpfungspunktes für den ÖPNV, der
Herstellung barrierefreier Haltestellen und der Einrichtung barrierefreier Zugänge wird die
Zugänglichkeit zum ÖPNV deutlich vereinfacht und die Verkehrssicherheit für Fahrgäste und
Fußgänger grundlegend verbessert.
Mit der Berücksichtigung einer Beleuchtung und der Aufstellung eines Fahrgastunterstandes an
jeder Haltestelle wird eine anforderungsgerechte Ausstattung des Verknüpfungspunktes
geschaffen.
Die Verbesserung der Verkehrssicherheit wird durch folgende bauliche Maßnahmen erreicht:




Schaffung separater Aufstellflächen für die Buslinien 91 und 93 zur Gewährleistung der
Verknüpfungsfunktion ohne Behinderung des sonstigen Verkehres, insbesondere der
Feuerwehr,
vollständig barrierefreie Ausbildung der Verkehrsanlagen,
anforderungsgerechte Ausstattung mit Fahrgastunterstand und Beleuchtung.

Der Ausbau der Bushaltestellen und die vollständig barrierefreie Gestaltung des Verkehrsraumes
nimmt Rücksicht auf körperlich beeinträchtigte Personen und gewährleistet eine vollumfängliche
...

5/9
Nutzung der geplanten öffentlichen Verkehrsanlagen.

...

6/9
3.2 Gehweganbindung Merbitz
Eine direkte Anbindung der Ortslage Merbitz an die Bushaltestelle ist Bestandteil der
Fußverkehrsstrategie. Die Maßnahme entschärft einen kritischen Streckenabschnitt entlang der
Straße An der Autobahn, der durch unzureichende Breiten, eingeschränkte Sichtverhältnisse und
schwierige topografische Verhältnisse sowie durch Falschnutzungen von Fußgängern geprägt ist.
Die Schaffung einer Gehweganbindung der Ortslage Merbitz an die Bushaltestellen "Merbitz
Autobahnbrücke" wird die Verkehrssicherheit für Fußgänger erheblich verbessern.
4. Planungskonzept
4.1 Bushaltestellen Merbitz
Die derzeitige Lage der Haltestellen muss aufgrund fehlender Alternativstandorte und
betrieblicher Zwänge der Buslinienführung erhalten bleiben. Die Haltestellen liegen damit
weiterhin im Kurvenbereich der Straße An der Autobahn unmittelbar südlich der Brücke über die
Autobahn BAB 4.
Die bestehenden Haltestellen müssen als Doppelhaltestellen ausgebaut werden, um die
notwendige Umsteigefunktion zu gewährleisten. Im Ergebnis der Variantenbewertung soll die
westliche Haltestelle als Busbucht und die östliche als Haltestelle am Fahrbahnrand
(Vorzugsvariante 3) ausgebildet werden. Die Haltestellen erhalten eine Aufstelllänge von ca. 25
m, um den zeitgleichen Halt von einem Standardlinienbus (12 Meter) und einem Midibus (8 bis
10 Meter) zu gewährleisten.
Die Gestaltung wird gemäß den städtischen Bau- und Planungsvorgaben erfolgen und
entsprechend barrierefrei ausgebildet. Die Breite der Wartefläche beträgt 2,80 - 3,00 Meter. Die
Haltestellen werden mit einem Fahrgastunterstand, Papierkorb, Haltestellenstehle und taktilen
Leitelementen sowie mit Beleuchtung ausgestattet. Die Warteflächen werden in
Pflasterbauweise befestigt. Aufgrund der erforderlichen Verbreiterung des Straßenraumes sind
Eingriffe in angrenzende Flächen unvermeidbar. Um hierbei nicht in bereits gebaute bauliche
Anlagen (Feuerwehrgerätehaus Merbitz) einzugreifen, ist für die westliche Bushaltestelle die
Herstellung einer Stützwand zur Abfangung der vorhandenen Böschung notwendig. Für die
Entwässerung der Verkehrsanlage ist eine Anbindung an den bestehenden
Straßenentwässerungskanal in der Straße An der Autobahn/Merbitzer Ring vorgesehen.
Von der Errichtung der Haltestellen auf der östlichen Straßenseite sind zwei bestehende
Grundstückszufahrten betroffen. Um weiterhin eine Befahrung zu ermöglichen, wurde in
Abstimmung mit den Grundstückseigentümern eine Verschiebung des Zufahrtsbereiches an den
Anfang der neuen Bushaltestelle und eine Befestigung der Fläche zwischen der Haltestelle und
den bestehenden Grundstückseinfriedungen vereinbart.
Aufgrund des erforderlichen Bauumfanges zum Ausbau der Haltestellen, insbesondere zur
Herstellung der Entwässerung, wurde im Rahmen der Vorplanung davon ausgegangen, dass die
bestehende Fahrbahn im Planungsbereich mit erneuert werden muss. Dies ist im Rahmen der
Entwurfsplanung erneut zu prüfen und entsprechend der baulichen Gegebenheiten ggf. zu
optimieren.

...

7/9
4.2 Gehweganbindung Merbitz
Die Anbindung der Ortslage soll direkt über die Straße An der Autobahn erfolgen
(Vorzugsvariante 2) und so die bisherige umwegige Gehwegverbindung ergänzen. Die
bestehende Fahrbahn soll hierfür ausgebaut und für den Busverkehr auf 6,0 Meter verbreitert
werden. Zukünftig wird damit der Begegnungsfall mit eingeschränkten Bewegungsspielräumen
gewährleistet sein, was die Sicherheit des Verkehrs erhöht und auf die örtlichen Verhältnissen
Rücksicht nimmt. Die Verbreiterung der Straße und die Neuanlage des Gehweges ziehen
Eingriffe in angrenzende private Flächen nach sich. Um diese Eingriffe zu minimieren, ist in
einem Teilbereich die Herstellung einer Stützwand in der Gehwegrücklage geplant, zur
Abfangung der hier vorhandenen Böschung. Aufgrund der erforderlichen Eingriffe wurde bereits
im Rahmen der Vorplanung eine Abstimmung mit den betroffenen Eigentümern geführt, die
hierbei eine grundsätzliche Zustimmung für die Maßnahme gegeben haben.
Die Gestaltung des Gehweges erfolgt entsprechend der städtischen Bau- und Planungsvorgaben.
Der Gehweg wird barrierefrei ausgebildet und in Pflasterbauweise befestigt sowie mit einer
Beleuchtung ausgestattet.
Infolge des mittelfristigen Instandsetzungsbedarfes der Straße An der Autobahn sowie der
sinnvollen Verbreiterung der Fahrbahn für den Busbetrieb auf mind. 6,0 m wurde im Rahmen
der Vorplanung davon ausgegangen, dass die bestehende Fahrbahn im Planungsbereich mit
erneuert werden muss. Dies ist im Rahmen der Entwurfsplanung erneut zu prüfen und
entsprechend der baulichen Gegebenheiten ggf. zu optimieren.
5. Alternative Varianten
5.1 Bushaltestellen Merbitz
Im Rahmen der Vorplanung wurden verschiedene Haltestellenausbildungen in Seitenlage in
unterschiedlicher Kombination für beide Straßenseiten untersucht. Folgende HaltestellenKonstellationen wurden planerisch bewertet:
Variante 1:
Variante 2:
Variante 3:
Variante 4:

Ausbildung Bushaltestelle am Fahrbahnrand, beidseitig,
Ausbildung Busbucht, beidseitig,
Ausbildung Busbucht auf Westseite und Haltestelle am Fahrbahnrand auf
Ostseite,
analog Variante 3 jedoch mit geteilter Haltestelle auf Ostseite.

Die Varianten wurden in einem Variantenvergleich bzgl. der maßgebenden Kriterien
Anfahrbarkeit (Verkehr), Verkehrssicherheit, Eingriff in Natur und Landschaft, Baukosten und
Grunderwerb/Baurecht verglichen. Hierbei wird die Variante 1 aufgrund ihrer
Beeinträchtigungen des Verkehrs auf der Straße an der Autobahn und insbesondere der
Behinderung der Feuerwache sowie kritischer Sichtverhältnisse negativ bewertet. Die Variante 2
scheidet aufgrund der im Vergleich größten Eingriffe in Natur und Landschaft, dem höchsten
Grunderwerb und den größten Baukosten aus. Die Variante 4 hat Defizite aufgrund
eingeschränkter Sichtfelder für Fahrzeugführer und Fußgänger am Knotenpunkt Zur Schmiede
sowie schwieriger Anfahrbedingungen an die östlichen Haltestellen.
Im Ergebnis des Vergleiches ergibt sich somit Variante 3 als Vorzugsvariante.

...

8/9
5.2 Gehweganbindung Merbitz
Im Rahmen der Vorplanung wurden verschiedene Wegeführungen für eine verbesserte
Anbindung der Ortslage an die Bushaltestellen untersucht. Folgende Verbindungen wurden
konkret verglichen:
Variante 0:
Variante 1:
Variante 2:
Variante 2a:
Variante 3:
Variante 4:

Anbindung an bestehende Wegeführung
Neubau Gehweg über Flurstück 14/1 und 15/1
Neubau Gehweg entlang Straße An der Autobahn Südseite
inkl. Anpassung Einmündung Merbitzer Ring
Neubau Gehweg entlang Straße An der Autobahn Südseite
inkl. Umbau Einmündung Merbitzer Ring
Neubau Gehweg entlang Straße an der Autobahn Nordseite
Neubau Gehweg entlang Straße Gewerbepark Ostseite

Die Varianten wurden in einem Variantenvergleich bzgl. der maßgebenden Kriterien
Qualität/Komfort (Weglänge, Umweg), Verkehrssicherheit, Eingriff in Natur und Landschaft,
Baukosten und Grunderwerb/Baurecht verglichen. Hierbei wird die Variante 0 aufgrund des
hohen Umwegfaktors und der eingeschränkten Verkehrssicherheit infolge mehrfacher
Straßenquerungen negativ bewertet. Die Variante 1 scheidet aufgrund der notwendigen
Zerschneidung zweier privater Flurstücke aus, für die es keine Zustimmung der Eigentümer
geben würde. Die Variante 3 scheidet aufgrund der im Vergleich größten Eingriffe in Natur und
Landschaft und dem höchsten Grunderwerb aus. Die Variante 4 hat vergleichbare Defizite wie
Variante 0 infolge ihres hohen Umwegfaktors.
Im Ergebnis des Vergleiches ergibt sich somit Variante 2 als Vorzugsvariante.
Die hierbei untersuchte Untervariante 2a setzte sich mit der Umgestaltung der Einmündung
Merbitzer Ring auseinander und bewertet eine bestandsnahe Anpassung der Einmündung mit
Verkleinerung
der
bestehenden
Mittelinsel
als
negativ
hinsichtlich
der
Verkehrsführung/Verkehrssicherheit.
6. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Örtliche Verwaltungsstelle Gompitz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
Busgesellschaft Satra Eberhardt GmbH
Brand- und Katastrophenschutzamt/Stesad (bzgl. Planung Stadtteilfeuerwehr Mobschatz)

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.

...

9/9
7. Kosten/Finanzierung
Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen
Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 457.000 Euro (brutto) inkl. der Kosten für den
erforderlichen Grunderwerb in Höhe von ca. 10.000 Euro. Die Gesamtbaukosten setzen sich wie
folgt zusammen:
Bushaltestellen Merbitz, Autobahnbrücke: 279.000,00 €
Gehweganbindung Merbitz:
178.000,00 €
Schallschutzansprüche wurden im Zuge der Vorplanung nicht geprüft. Der Planungsbereich ist
weitgehend anbaufrei. Unmittelbare angrenzende Bebauung ist nicht vorhanden. Somit wird
eingeschätzt, dass keine Ansprüche für Schallschutzmaßnahmen entstehen.
Die schalltechnische Untersuchung ist in der nächsten Planungsphase zu qualifizieren.
Für das Vorhaben wird voraussichtlich kein Planverfahren erforderlich. Die Maßnahme kann
weitestgehend im öffentlichen Straßenraum umgesetzt werden. Direkte bauliche
Betroffenheiten gibt es nur im Bereich der westlichen Haltestelle durch die Annäherung an
bestehende Anlagen des Feuerwehrgerätehauses Merbitz. Wesentliche Abstimmungen hierzu
erfolgten bereits in der Vorplanung.
Im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung ist der festgestellte Grunderwerbsbedarf
nochmal zu überprüfen, um je nach Ausbildung der Verkehrsanlage die Eingriffe zu minimieren
bzw. vollständig entfallen zu lassen. Die weitere Planung und Umsetzung wird gemäß den
gesamtstädtischen Prioritäten eingeordnet.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtskarte 1: 10.000

Anlage 2
Anlage 2.1
Anlage 2.2

Lageplan Vorzugsvarianten:
Bushaltestellen Variante 3
Gehweganbindung Variante 2

Anlage 3
Anlage 3.1
Anlage 3.2
Anlage 3.3

Bushaltestellen - Lagepläne sonstige Varianten:
Variante 1 – Bushaltestelle am Fahrbahnrand, beidseitig
Variante 2 – Busbucht, beidseitig
Variante 4 – analog Variante 3 jedoch mit geteilter Haltestelle auf Ostseite

Anlage 4
Anlage 4.1
Anlage 4.2
Anlage 4.3

Gehweganbindung - Lagepläne sonstige Varianten:
Variante 0 – bestehende Verbindung
Variante 1 – Neubau Gehweg über Flurstück 14/1 und 15/1
Variante 2a – Neubau Gehweg entlang Straße An der Autobahn Südseite
inkl. Umbau Einmündung Merbitzer Ring
Variante 3 – Neubau Gehweg entlang Straße an der Autobahn Nordseite
Variante 4 – Neubau Gehweg entlang Straße Gewerbepark Ostseite

Anlage 4.4
Anlage 4.5

Dirk Hilbert
...

