Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Dissidenten-Fraktion

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(OB) GB7 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Datum:

04. JÜMi2024

geplante Müllverbrennungsanlage der Sachsen Energie
mAF0236/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Mai 2024 beantwortete ich wie
folgt:
1. „Bei der Informationsveranstaltung von BUND und anderen Umweltinitiativen am 13. Mal
zu der geplanten Müllverbrennungsanlage der Sachsen Energie am Hammerweg wurde auch
über die Kostenrisiken gesprochen. Zwar betonte der Vertreter der Sachsen Energie, dass ge
genwärtig (auch aufgrund der gesetzlichen Hindernisse) der Bau einer €02 Abscheldungsanlage (CCS) nicht geplant sei, aber die regulatorischen Bedingungen sich jederzeit ändern könn
ten. Ferner gehen Experten davon aus, dass die Preise für zum Einsatz kommender Ersatz
brennstoffe (EBS) In den kommenden Jahren erheblich steigen könnten, ebenso die der €02
Zertifikate.

Das birgt erhebliche Kostenrisiken für das Projekt Insgesamt.

Ich frage den Oberbürgermeister, ob er für die geplante Laufzelt der Anlage (2050 bzw 2055)
ausschließen kann, dass diese Risiken am Ende von den Bürgerinnen und Bürgern durch hö
here Abfallgebühren zu tragen wären."'
Bei der Anlage handelt es sich nicht um eine konventionelle Müllverbrennungsanlage (MVA).
Stattdessen ist eine Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwertuhgsanlage in Form eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes (EBS-Heizkraftwerk) geplant, die Ende
2029 in Betrieb gehen wird. Dazu gehört auch eine vorbildliche Vorsortierung der Abfälle zur
stofflichen Verwertung, auf die die Stadtverwaltung drängen wird.

Mit Blick auf zukünftig kommende gesetzliche Vorgaben an eine C02-Abscheidung für Abfallent
sorgungsanlagen werden bei Planung und Bau der Thermischen Abfallverwertungsanlage die
Rahmenbedingungen einer entsprechenden Nachrüstung berücksichtigt.

-2-

Gesetzliche Vorgaben sind auch für andere Betreiber entsprechender Anlagen umzusetzen,so
dass die Nachrüstung auch deren Entsorgungspreise erhöhen werden.

Das gleiche gilt für die C02-Zertifikatskosten. Sie berechnen sich nach dem nicht-biogenen Anteil
Kohlenstoff des Abfalls und fallen unabhängig von der Entsorgungsanlage bei thermischer Ver
wertung an.

Die geplante Abfallaufbereitungsanlage und die Thermische Abfallverwertungsanlage soll gerade
das Kostenrisiko minimieren und einen Beitrag für die Bezahlbarkeit von Abfall- und Energiever

sorgung für die Menschen in Dresden schaffen. Eine etwaige Erhöhung der Abfallgebühren auf
grund steigender Kosten kann ausschließlich nach den betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ent
sprechend Sächsischem Kommunalabgabengesetz Paragraph 11 erfolgen.
Sächsisches Kommunalabgabengesetz(SächsKAG)
Abschnitt 3 Benutzungsgebühren
§ 10 Kostendeckungsgrundsatz, Kalkulationszeitraum
(1) Die Gebühren dürfen höchstens so bemessen werden, dass die Gesamtkosten (§§ 11 bis 13)
der Einrichtung gedeckt werden. ...
§ 11 Kosten

(1) Die Kosten sind nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen zu ermitteln. ...

Das heißt, berücksichtigt werden angemessene und erforderliche Kosten. Wir werden die Ge
bührenkalkulation weiterhin transparent offenlegen und in den Verhandlungen mit der Sachsen
energie um das Betreibermodell darauf achten, dass nur gebührenbezogene Kostenursachen
eingespeist werden - so wie die Gesetze es vorsehen.
Die Frage ob der Oberbürgermeister eine Kostensteigerung durch C02-Zertifikate und den Bau
einer C02-Abscheidungsanlage bis 2055 ausschließen kann, ist nicht abschließend zu beantwor
ten, da der Oberbürgermeister die Bundes- und EU-Gesetzgebung und somit die regulatorischen
Ursachen für mögliche Kostensteigerungen nicht beeinflussen kann. Kostensteigerungen durch
regulatorischen Ursachen würden alle Abfallbehandlungsanlagen betreffen.

2.„Zusatzfrage: Ist in diesem Zusammenhang an eine Risikoverteilung zwischen Stadtreinigung
und SachsenEnergie vorgesehen?"
Ziel der C02-Bepreisung ist die Erreichung einer Lenkungswirkung. Voraussetzung dafür ist eine
verursachungsgerechte Allokation der Kosten. Weder SachsenEnergie noch Stadtreinigung sind
Verursacher der zu behandelnden Abfälle und tragen insofern nicht das Kostenrisiko durch bei

spielsweise regulatorische Änderungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähcrföen

Zweite Mrgermelsterin

f

Dirk^Hllbert

Oberbürgermeister

