Hausmitteilung

Dresden.

QLGgQGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An

(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

- 3. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00206/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/046/2023)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Reparatur eines Spielgerätes auf dem Spielplatz
Schanzenstraße nach Brandschaden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt für die Reparatur eines Spielgerätes auf dem
Spielplatz Schanzenstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 4.000,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Reparatur ist abgeschlossen. Die Mittel wurden vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi^
Zweite Bürgermeisterin

