CDU-Vertreter im Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta

Für diesen Antrag:
Thomas Günzei
Ockerwitzer Str. 1
01157 Dresden

Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta

Antrag der CDU-Vertreter im Stadtbezirksbeirat

Auf Grundlage einer Anfrage im Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta hat die Verwaltung des
Stadtbezirksamtes eine Frage an die DVB bezüglich der Verlegung einer Bushaltestelle und
der Verkürzung der Fahrtstrecke für die Buslinien 70 und 80 gestellt.
Die DVB behaupten in ihrer Antwort, dass durch diese Verlegung eine Verkürzung der
Fahrzeiten erfolgt und perspektivisch ein Bus eingespart werden kann. Zudem würden von
der Verkürzung der Fahrzeiten durchfahrende Nutzer der Buslinien profitieren und von der
Verlegung der Haltestelle Anwohner aus dem unmittelbaren Umfeld der Grillparzer Straße.

Dagegen ist zu sagen: Für Nutzer aus dem Bereich nördlich der Tonbergstraße wird der Weg
zur Bushaltestelle erheblich weiter. Zudem fällt die Umsteigemöglichkeit zur Straßenbahn
Linie 12, Ockerwitzer Str., weg. Dies ist kritisch zu bewerten, da die Straßenbahnhaltestelle
Ockerwitzer Str. barrierefrei ausgebaut ist, die Straßenbahnhaltestelle Altcotta jedoch nicht.

Für Menschen mit Behinderung, aber auch für ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen
usw. entfällt damit eine wichtige Umsteigemögiichkeit. Offenbar hat man sich auch nicht
bemüht, genauere Erkundigungen über Nutzer und Fahrgastströme einzuholen oder man
ignoriert sie. So nutzen z.B. während der Schulzeit zahlreiche Kinder und Jugendliche, teils
mit kognitiven Einschränkungen, die Haltestellen Ockerwitzer Str. der Linien 70/80, da sie
von dort aus zu ihrer Schule laufen (Schule zur Lernförderung am Leutewitzer Park,
Gottfried-Keller-Str. 40). Auch Eltern, die ihre kleinen Kinder in eine der Kindereinrichtungen
bringen, nutzen zum Teil diese Haltestellen (Kindertagesstätte Lichtspiel; Kindertagesstätte
Kleine Leute - große Entdecker; Integrative Kindertagesstätte und Förderhort Kinderhaus
„Tausendfuß").

Durch den Wegfall dieser Haltestellen werden vor allem Menschen mit Behinderung, Eltern
mit kleinen Kindern, Schulkinder mit und ohne Förderbedarf und alte Menschen

benachteiligt. Die DVB schreibt dazu: „Bei der Planung des öffentlichen Nahverkehrs sind
dennoch stets verschiedene Interessen abzuwägen. Dabei können wir nicht für alle
Fahrgäste ausschließen, dass vereinzelt Nachteile oder Erschwernisse entstehen, welche
wir bedauern."- Dies ist sicher richtig, aber gerade im Blick auf die hier besonders
betroffenen Fahrgastgruppen wirken diese Sätze sarkastisch.
Außerdem ist festzuhalten, dass durchfahrende Fahrgäste profitieren, benachteiligt werden
aber Fahrgäste aus dem Stadtbezirk Dresden-Cotta bzw. Fahrgäste, deren Ziel hier im
Stadtbezirk liegt.

Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:
Cotta bittet den Oberbürgermeister bei der DVB anzufragen, welchen Stellenwert

die Beförderung von Menschen mit Behinderung, von älteren Menschen, Kindern und
Eltern mit kleinen Kindern in ihrem Verkehrskonzept hat und wie sie die
Gleichberechtigung und Inklusion von Menschen mit Behinderung innerhalb ihrer

Verkehrsdienstieistungen umsetzen will. 'JiqAjV-

o^ciL

^—-

Cotta fragt beim
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den

Oberbürgermeister um eine Stellungnahme, wie dieser die betreffende

Entscheidung der DVB bewertet und welche Maßnahmen er ergreifen wird, um für
alle Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Dresden-Cotta eine vollwertige

Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen. Zu dem wird er aufgefordert gebeten, darauf zu
achten, dass bei den DVB insbesondere die Belange von Menschen mit

Behinderung, sowie von weiteren Fahrgastgruppen mit besonderen Bedarfen
ausreichend berücksichtigt werden.
c)
Bohindorung der

Sachvorhalt Stellung nimmt und welchen Einfluss cio nehmen möchte.
Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Auskunft über ihre
Einflussmöglichkeiten.

d) Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Unterstützung.

Die DVB mögen die Ergebnisse ihrer Antwort und die Ergebnisse zu den
geäußerten Problemen des Stadtbezirksbeirates in einer der nächsten

Sitzungen des Stadtbezirksbeirates vorstellen, um ggfs^aemeinsam eine
akzeptable Lösung zu finden.

