Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/054/2024)
am Montag, 3. Juni 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/054/2024 3. Juni 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/054/2024 3. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Information zum Projekt Stadtbildfotografie

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die
Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg

V-AF0099/24
beschließend

3

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Anschaffung eines
zusätzlichen Sonnenschutzes für die Kita FarbenSpiel in Altfranken

V-AF0101/24
beschließend

4

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2025

V-AF0102/24
beschließend

5

Sonstiges

5.1

Informationen zum Gespräch mit der Amtsleiterin des Straßenund Tiefbauamtes

5.2

Information zum Beschluss zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

4/7
ö NS OSR AF/054/2024 3. Juni 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Information zum Projekt Stadtbildfotografie

Herr Dr. Doltze informiert über das Projekt Stadtbildfotografie der Gegenwart des Stadtarchives.
Es ist geplant in allen Stadtbezirken und Ortschaften Gebäuden, Plätze, Straßen, Parks, Spielplätzen usw. zu fotografieren und die Fotos öffentlich zugänglich zu machen.
100 Fotos kosten 1.500,00 Euro. Ein Fotograf wird vom Stadtarchiv beauftragt. Die Ortschaft
kann selbst bestimmen, was fotografiert wird. Die Fotos werden in einen Plan eingearbeitet,
können in diesem angeklickt und vergrößert werden und somit einen virtuellen Rundgang ermöglichen. Die Eigentümerschaft der Fotos bleibt bei Ortschaft und die Nutzung im System ist
kostenlos.
Es besteht die Möglichkeit alte Fotos einzuscannen. Allerdings ist diese Leistung nicht in diesem
Preis enthalten. Dazu muss ein extra Vertrag geschlossen werden und der Preis richtet sich nach
Anzahl der Fotos.
Herr Hauschild fragt, ob nur öffentliche Gebäude fotografiert werden. Herr Dr. Doltze erläutert,
dass Fotografien von Orten gemacht werden, die den Stadtteil repräsentieren. Dabei kann es
sich auch um private Gebäude handeln, die aus der Historie heraus für den Stadtteil bzw. die
Ortschaft interessant sind. Als Beispiel nennt er die alte Schule in Altfranken.
Der Ortschaftsrat wird in der nächsten regulären Sitzung per Beschluss dem Stadtarchiv die benötigten Finanzmittel zur Verfügung stellen, damit das Projekt für die Ortschaft Altfranken umgesetzt werden kann.

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die
Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg

V-AF0099/24
beschließend

Mit dem zuständigen Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fand am
27.05.2024 ein Vor-Ort-Termin statt. Bei diesem wurde festgestellt, dass besonders die Kurvenlagen immer wieder überschwemmt werden. Es wurde deshalb der Vorschlag gemacht, diese
Bereiche zu pflastern und Versickerungsmulden anzulegen. Zu den notwendigen Arbeiten wird
ein Leistungsverzeichnis erstellt, die Firmen werden angeschrieben und zu einem Vor-OrtTermin eingeladen.

5/7
ö NS OSR AF/054/2024 3. Juni 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg einen
Betrag in Höhe von 10.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln 2024 bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Anschaffung eines
zusätzlichen Sonnenschutzes für die Kita FarbenSpiel in Altfranken

V-AF0101/24
beschließend

Die Leiterin der Kita FarbenSpiel teilte der Verwaltung mit, dass auf Grund der zu hohen Kosten
für ein Sonnensegel ein Sonnenschirm angeschafft werden soll. Dazu liegt ein entsprechendes
Angebot vor. Der Sonnenschirm kostet mit Mehrwertsteuer 3.534,00 Euro. Die Kosten für eine
Speichenverstärkung übernimmt die Kita und das Fundament und die Montage wird durch den
Eigenbetrieb finanziert. Damit ist die Finanzierung für diese Anschaffung gesichert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt der Kita FarbenSpiel aus seinen investiven Mitteln einen Betrag in Höhe von 3.758,00 Euro zur Anschaffung eines Sonnensegels oder eines Sonnenschirmes
zur Verfügung. Sollte ein Restbetrag entstehen ist dieser der Kita FarbenSpiel gutzuschreiben.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2025

V-AF0102/24
beschließend

Mit Schreiben vom 02.05.2024 wurde der Ortschaftsrat Altfranken vom Ordnungsamt zur Beschlussfassung bezüglich der Ladenöffnungszeiten für besondere regionale Ereignisse im Jahr
2025 aufgefordert.

6/7
ö NS OSR AF/054/2024 3. Juni 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

5.1

Informationen zum Gespräch mit der Amtsleiterin des Straßenund Tiefbauamtes

Am 30.05.2024 fand ein Gespräch mit der Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes zu folgenden Themen statt:
-

Fußweg am Kreisverkehr
Die Maßnahme ist in der Kategorie 4 mit keinerlei Terminvorgaben und ohne Aussagen
zur Realisierung eingeordnet. Eine Änderung der Kategorie kann nur durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität vorgenommen werden. Herr Dr. Doltze wird den Kontakt zur
zuständigen Bearbeiterin aufnehmen.

-

Anschaffung Geschwindigkeitsanzeigen
Es sind 30 Geschwindigkeitsanzeigen für das gesamte Stadtgebiet geplant. Für die Ortschaft Altfranken wurde die Anzeige vor der Kita FarbenSpiel in das Konzept aufgenommen. Diese müsste von der Ortschaft finanziert und angeschafft werden. Das Straßenund Tiefbauamt übernimmt nur die Betreibung der Anlage.
Lt. Aussage der Amtsleiterin kann in Eigenregie durch den Ortschaftsrat eine weitere Geschwindigkeitsanzeige angeschafft und aufgestellt werden. Die Kosten und die Betreibung müssen dafür komplett durch den Ortschaftsrat gesichert werden und die Anlage
darf nicht auf einem städtischen Grundstück stehen.

-

Beleuchtung Kastanienweg/Lindenweg
Es wurde die Zusage gemacht, bei der Ortung des Fehlers zu unterstützen. Die schriftliche Einverständniserklärung der Eigentümer zur Weiterbetreibung der Beleuchtung ist
die Voraussetzung zur Ortung des Fehlers. Herr Dr. Doltze wird mit dem zuständigen Abteilungsleiter Kontakt aufnehmen. Das Straßen- und Tiefbauamt wird den Fehler nicht
beseitigen und den Betrieb nicht wiederaufnehmen.

7/7
ö NS OSR AF/054/2024 3. Juni 2024

5.2

Information zum Beschluss zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Mit Beschluss V-AF0090/24 wurde durch den Ortschaftsrat Altfranken die Aufnahme der Kohlsdorfer Landstraße im Bereich Einmündung Altfrankener Dorfstraße bis zur Einmündung Kohlsdorfer Weg in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 beschlossen.
Durch die Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung wurde die Beschlussausfertigung mit folgender Begründung abgelehnt:
Seit 2018 erfolgen quartalsweise Vorortbegutachtungen mit bedarfsweisen Reinigungsbeauftragungen zur Wahrung eines akzeptablen Sauberkeitszustandes auf folgenden - den aktuell beantragten Bereich einschließenden - Fahrbahn Gehweg- und Radwegabschnitten:
Otto-Harzer-Straße (von Kastanienweg bis Beginn Grundstück Hausnummer 3 / von Halankweg
bis zum Kreisverkehr Kohlsdorfer Landstraße), Kohlsdorfer Landstraße (vom Kreisverkehr bis
Gompitzer Höhe / Bushaltestellen zwischen Altfrankener Dorfstraße und Kohlsdorfer Weg sowie
Weg und Treppe zwischen Altfrankener Dorfstraße und ÖW 6 - Altfranken).
Es wird darauf hingewiesen, dass die Reinigungen in erster Linie zur Wahrung der Verkehrssicherheit erfolgen. Verschmutzungen in Bereichen des ruhenden Verkehrs beeinträchtigen die
Verkehrssicherheit nur bedingt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

