Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion Die LINKE.

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

GZ:

{GB6)65.7

Datum:

fl

JUNI 2024

Erneuerung Fahrgastunterstände

mAF0223/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Vor einiger Zeit hat der Stadtrat die Neuausschreibung der CIty-Möblierung und kurz danach
auch die Vergabe des Betriebes der Fahrgastunterstände an WALL beschlossen. Dazu meine
Fragen:

1. Wie viele Fahrgastunterstände wurden seitdem ausgetauscht?"
Aktuell konnten sieben Fahrgastunterstände im Rahmen laufender Baumaßnahmen getauscht
werden.

2. „In den Beschlusskontrollen wurde mitgeteilt, dass insbesondere Bauschatten zur Erneue
rung genutzt werden und einige wenige Fahrgastunterstände in die Zeit nach dem finalen
Ziel der Erneuerung im Sommer 2024 geschoben werden. Wie viele der Fahrgastunter
stände betrifft das?"

Wir planen im Jahr 2024 mit den laufenden Baumaßnahmen 58 Fahrgastunterstände innerhalb
dieser Sperrschatten zu tauschen.
3. „Mit dem Beschluss zur Neuausschreibung waren auch erhöhte Einnahmeerwartungen ver
bunden. Sind diese eingetroffen, wie hoch sind die Einnahmen aus dieser Vergabe?"

Mit der Entscheidung des Stadtrates die Konzession der Werberechte für die Landeshauptstadt

-2-

Dresden neu auszuschreiben, ist auch die Erwartung von höhere Einnahmen aus diesen Verträ
gen verbunden. Diese ergeben sich aus den der gesamten Laufzeit der nächsten 15 Jahre bis
2037. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist derzeit bei der Prüfung des ersten Ab
rechnungszyklus aus 2023. Eine abschließende Prognose über die kommenden Jahre kann aktu
ell noch nicht abgegeben werden.
4. „Zum Zeitpunkt der Beschlüsse Im Stadtrat sind wir davon ausgegangen, dass bis auf einige
konkrete Ausnahmen (zum Beispiel Papierkörbe) alle durch den Umtausch entstehenden
Kosten durch WALL getragen werden. Können Sie ausschließen, dass bei der Erneuerung
der Fahrgastunterstände zum Zeitpunkt der Vergabe unerwartete Kosten entstehen, die
nicht durch WALL getragen werden,sondern zu Lasten der Landeshauptstadt oder der
Dresdner Verkehrsbetriebe gehen?"

Vertragsgegenstand ist die Kostenübernahme für den Tausch der Fahrgastunterstände durch die
Firma WALL.

Nachfrage Herr Stadtrat Kießling;

„Bitte gestatten Sie eine konkretisierende Nachfrage. Das heißt, von den 860 Fahrgastunter
ständen sind gegenwärtig sieben ausgetauscht. Es gibt in der Beschlusskontrolle das Wort „all
gemeiner Zieltermin Sommer 2024", das ist jetzt wohl nicht mehr zu erreichen, dass jetzt nur
60 geplant sind. Das heißt, wir haben 800 Fahrgastunterstände für die noch nichts geplant ist?
Und die zweite Frage bezog sich darauf, ob zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses unbe
kannte Kosten aufgetreten sind, bei denen jetzt nicht klar ist, ob sie auf die Stadt oder auf die
Firma Wall zukommen? Kann das sein oder können Sie das ausschließen?"

Für 2024 werden sogenannte Baupakete für den geregelten standortzusammenhängenden Aus
tausch der Fahrgastunterstände gebündelt. Wir rechnen dabei insgesamt in 2024 mit einer Um
setzung von 130 weiteren Fahrgastunterständen. Der Zieltermin Sommer 2024 ist aufgrund von
fehlenden Bauanträgen durch den Konzessionär sowie umfangreicher Planungen unter Berück
sichtigung aller Interessen nicht mehr zu erreichen. Eine sehr hohe Priorität hat dabei die Beein
trächtigungen der Fahrgäste durch erforderliche Baustellen und Sperrungen so gering wie mög
lich zu halten. Die Planung der weiteren Fahrgastunterstände geht fortlaufend voran.
Mit Vertragsabschluss wurde geregelt, dass alle Kosten für den Tausch durch die Firma WALL
GmbH zu tragen sind.
Mit freundlichen Grüßen

//:'
StephäWl^ühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

