LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat lSR/058/2024)

Sitzung am:

25.01.2024

Beschluss zu:

V2174/23

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,

Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere so
zialräumliche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozia
len Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von Schul
bezirken und der Optimierung der Erreichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage
für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzieien.

2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit

einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser
und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Be

darfsprognosen an Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend Jährlich zu aktua
lisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweite
rungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen
ist dafür zu verstärken.

