Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Fraktion

GZ:

{GB4)49

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christiane Filius-Jehne

Datum:

0 4. JUNI 2024

Aufrechterhaltung des Angebots des HSKD
mAF0222/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die aufgrund des Urteils des Bundessozialgerichtes notwendig gewordene Umwandlung von
Honorarverträgen des HSKD in Festanstellungen bedeutet, wenn sie, wie es die Vorlagen
V2786 und V2380 vorsehen, budgetneutral erfolgen soll, dass ab dem kommenden Schuljahr
620 Jahreswochenstunden Unterricht nicht mehr abgedeckt werden können. Unsere Frage ist
daher:

Was würde dies {bitte konkrete Beispiele) an Wegfall von Angeboten bedeuten und welche
Vorschläge gibt es seitens der Verwaltung, wie sowohl kurzfristig wie auch langfristig das bis
herige Angebot für die Schülerinnen und Schüler aufrechterhalten werden kann?"
Wenn aufgrund fehlender finanzieller Ressourcen im Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium (HSKD) nicht alle derzeit durch Honorarkräfte erteilten Stunden in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen umgewandelt werden können, wird es Einschränkungen im Unter
richtsangebot und Profil des HSKD geben müssen.

Die im Haushalt des Eigenbetriebes HSKD nicht vorhandene finanzielle Deckung von Personal
kosten für die Wandlung der 620 Jahreswochenstunden von Honorarlehrkräften in sozialverslcherungspflichtige Beschäftigte zieht eine Reduzierung von Musikschulangeboten in den Berei
chen musikalische Breitenbildung und Musikpflege für Erwachsene nach sich.

-2-

Betroffen wären dann insbesondere Kooperationsangebote in den Kindertageseinrichtungen

und allgemeinbildenden Schulen, die MusikSchützen-Angebote in Grundschulen, die bisher ent
geltfrei sind, die Fortführung der Ensembles unter Leitung von Honorarpädagoginnen und Hono
rarpädagogen, Kürzungen in der Ensembles-Arbeit.
Zu prüfen wäre die Abgabe der Koordination und Organisation der „Dresdner Schulkonzerte",
die Abgabe der Leitung und Geschäftsführung des Regionalausschusses „Jugend Musiziert", die
prozentuale Kürzung der Arbeit in allen Fachgruppen der städtischen Musikschule, die schulin
terne Förderung für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler.

Weitere Vorschläge zur Konsolidierung, um kurzfristig wie auch langfristig das bisherige Angebot
aufrechtzuerhalten, wären eine 2. Entgelterhöhung zum 1. Februar 2025, eine Satzungsänderung

(z. B. eine 3%ige Entgelterhöhung zum jeweils 01.08. eines Jahres statt bisher 2%), die Abschaf
fung der hausinternen Förderung (dadurch kann mehr 30minütiger Einzelunterricht geleistet
werden), die Überarbeitung und Ermäßigungsstruktur (z. B. Abschaffung der Mehrfächerermäßi
gung), die Ausweitung des Gruppenunterrichtes (Kleingruppen Instrumental und Gesang), die
Reduktion bestehender Unterrichtsangebote und Ensemble durch Zusammenlegung, die Prü

fung einzelner Musikschulprojekte auf Kosteneffizienz prüfen (z. B. MusikSchützen im GTABereich)sowie der Wegfall nicht kostendeckender Angebote bzw. den Kostendeckungsgrad
durch Entgelterhöhung steigern.

Eine quantitativ detaillierte Untersetzung wurde bis zur Behandlung des Themas in der Sitzung
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) am
23. April 2024 vorbereitet und u. a. anhand einer Präsentation gezeigt.
Nachfrage Frau Stadträtin Fillus-Jehne:

„Das Problem gilt nicht nur für das HSKD,sondern werden dieses dann auch in der Jugend
kunstschule vorfinden. Wann kommt hierzu die Vorlage?"

In der Jugendkunstschule sind aktuell 38 Honorarlehrkräfte betroffen. In sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen umgewandelt würden 8 zusätzliche Vollzeitstellen benötigt werden.
Im März 2024 teilte das Haupt- und Personalamt der Jugendkunstschule Dresden mit, dass die
Honorarverträge ab dem Schuljahr 2024/25 nicht neu abgeschlossen werden können. Die Deut
sche Rentenversicherung ist in mehreren Feststellungsverfahren zu der Auffassung gelangt, dass
ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis vorliegt. Es ist davon auszugehen, dass auch in den üb
rigen Verfahren ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis festgestellt wird.

Gegen die Feststellungen der Deutschen Rentenversicherung wurde jeweils Widerspruch einge
legt. Aufgrund des einschlägigen Urteils des Bundessozialgerichts ist nicht davon auszugehen,
dass die Deutsche Rentenversicherung ihre Feststellungen ändern wird. Das Personalamt als
Querschnittsamt hat sich dazu entschieden in Widerspruch zu gehen. Das führt dazu, dass das

nächste Schuljahr nicht geplant werden kann bzw. nur mit den wenigen Festangestellten. Aktuell
erfolgt eine Prüfung durch das Kulturamt, wie einzelne Angebote aufrechterhalten werden kön
nen. Es wird geprüft, ob man für den Bereich der Ferien einzelne kurze Honorarkräfte beschäfti
gen kann.

-3-

Außerdem wird an dem Entwurf einer Vorlage für den Stadtrat gearbeitet. Im April 2024 fand
hierzu noch ein Abstimmungstermin mit dem Personalamt statt, danach wurde die Vorlage in
den Geschäftsgang gegeben. Ziel ist es, vor der Sommerpause eine Informationsvorlage für den
Stadtrat auf den Weg zu bringen.
Mit fneui

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Anhekatrin Kirsch

Dirk ^1^fbert

Beigeordnete für Kultu!

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

