Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. Oktober 2011

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/028/2011)
am Mittwoch, dem 12. Oktober 2011,

16.30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Wirtschaftsplanung 2012 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1275/11
beratend

2

Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

V1063/11
beratend

Zuständig: GB Soziales
3

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
4

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1277/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1194/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
6

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1195/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
7

Wirtschaftsplanung 2012 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden - Vorlage V1275/11

8

Umwandlung der derzeit als Eigenbetriebe geführten Krankenhäuser "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum" in eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1295/11
beratend

9

Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt als ordentliches
Mitglied des IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V. (IQM)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1274/11
beratend

3/3
10

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für
Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

