Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/056/2024)
am Montag, 3. Juni 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump

Abwesend:
---

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung des Projektes "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt
"Stadtbildfotografie der Gegenwart" in der Ortschaft Gompitz

V-GP0202/24
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung
des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

V-GP0203/24
beschließend

5

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0201/24
beschließend

6

Sonstiges

4/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 24.5.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 14 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur
Niederschrift der Sitzung am 8.4.2024 und der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird
eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Es gibt keine Anfragen.

2

Vorstellung des Projektes "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

Zur Vorstellung des Projektes war das Stadtarchiv eingeladen worden. Eine Teilnahme ist jedoch aufgrund anderer Terminverpflichtungen nicht möglich. Herr Horn stellt das Projekt vor und steht anschließend für Fragen zur Verfügung.
- Die Stadtbildfotografie in den Stadtbezirksämtern ist abgeschlossen. Jetzt sollen die Ortschaften mit
eingebunden werden, um ein Gesamtbild von der Stadt zu erhalten. Auch wenn nicht jeder Entwicklungsschritt festgehalten werden kann, ist es doch Aufgabe der Stadtverwaltung, die Um- und Neugestaltung der Stadt zu dokumentieren und für zukünftige Generationen zu bewahren.
- In einem Gemeinschaftsprojekt der zehn Dresdner Stadtbezirke mit dem Stadtarchiv Dresden wurde
seit 2021 an die knapp 150-jährige Tradition der Stadtbildfotografie angeknüpft. Dies will man jetzt
fortführen, indem man die gesamte Stadt Dresden im derzeitigen Stand erfasst.
- In den Stadtbezirken erfolgte die Umsetzung durch den Leipziger Architekturfotografen Albrecht Voß.
- Ziel des Projektes: es soll eine möglichst flächendeckende Fotodokumentation nach städtischen Vorgaben angefertigt werden; damit kann Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden; es findet eine Langzeitarchivierung statt.
- Der Zeitplan sieht vor, dass in den Ortschaften das Projekt noch 2024 umgesetzt werden soll, insofern
es eine Zustimmung zur Realisierung gibt und die Ortschaft Finanzmittel bereitstellt. Pro 100 Fotos
sind 1.500 Euro einzuplanen. Es gibt einen Eigenanteil des Dresdner Stadtarchivs in Form von Personalkosten und Langzeitarchivierung.
- Erforderlich ist die Zuarbeit von zeitgeschichtlichen Orten, die für die Nachfahren erhalten werden
sollen. Bestandteile eines Stadtbildes sind unter anderem Gebäude, Plätze, Straßen sowie Grünflächen, aber auch markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen Stadtlandschaften bilden.
- Die dauerhafte Sicherung der Daten erfolgt beim Stadtarchiv Dresden im Elektronischen Stadtarchiv
und ist für Interessierte zur kostenfreien Nutzung online unter www.dresden.de verfügbar. Nutzergruppen können Bürgerinnen und Bürger, Historikerinnen und Historiker, die Heimatforschung, die
Ahnenforschung sowie die Stadtsoziologie sein. Verwendbar zum Beispiel für Ausstellungen, Vorträge.
Aus der Diskussion:
- woher kommen die Vorschläge
-> Zuarbeiten von Vereinen, Verbänden, Ortschaftsräten

5/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

- wie erfolgt die Archivierung
-> Fotos werden im Dresdner Stadtarchiv langzeitarchiviert, elektronisch und als Foto. Die Bildrechte liegen beim Stadtarchiv Dresden.
- Frage nach den Qualitäten des Fotografen aus Leipzig; möglich wäre wieder einmal ein Fotowettbewerb, der kostengünstiger ist
-> Hierbei ist es fraglich, ob das Stadtarchiv Bilder von Dritten archivieren würde, zudem es gewisse
Ansprüche an die Fotos (Orthogonalfotografie, Maßstab) gibt. Deshalb erfolgt die Ausschreibung mit
Prämissen, was von einer Privatperson nicht verlangt werden könne.
- Zeitraum für das Projekt
-> angedacht ist die Umsetzung von Fotografie und Archivierung in 2024

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt
"Stadtbildfotografie der Gegenwart" in der Ortschaft Gompitz

V-GP0202/24
beschließend

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, das Stadtarchiv bei der Durchführung des Projektes „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz zu unterstützen. Für die Realisierung werden Verfügungsmittel in Höhe von 3.000,00 Euro bereitgestellt.
2. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Gompitz und der Verwaltungsstelle
Gompitz die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden sollen.
3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Ortschaftsrat Gompitz zu präsentieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung
des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

V-GP0203/24
beschließend

Herr Ofschanka teilt mit, dass davon ausgegangen werden kann, dass im zweiten Halbjahr mit der Zuspitzung von Problemen möglicherweise eine Haushaltssperre droht. Investitionsmittel waren bisher davon
nicht betroffen, jedoch würden Verfügungsmittel in den Stadthaushalt zurückgehen. Mit der Realisierung
des Personenaufzuges am Verwaltungsgebäude werden umfangreiche Arbeiten notwendig, die die Ortschaft im Nachgang selbst gestalten muss. Dafür sollen von den noch rund 36.000 Euro bisher nicht verbrauchten Verfügungsmittel 25.000 Euro gesichert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Verfügungsmittel in Höhe von 25.000,00 Euro für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
-

Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Errichtung eines Stuhllagers
Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz

6/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat realisieren
zu lassen und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0201/24
beschließend

Der von der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur erarbeitete Beschlussvorschlag liegt vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2025 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

Windkraftanlagen
Herr Ofschanka berichtet, dass es eine Pressemitteilung „Ausschuss sagt „Ja“ zu Windkraftanlagen“ in
der DNN gab, wonach am 27.5.2024 der federführende Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) einem Antrag der Grünen zugestimmt habe: 8 Mitglieder hätten dafür gestimmt, dass die Ortschaften nicht beteiligt werden, 7 dagegen.
Von Herrn Ofschanka wird mitgeteilt, dass der Antrag noch in den Stadtrat eingebracht und letztlich von
diesem entschieden werden muss; auch ist der Eingemeindungsvertrag zu beachten. Im Übrigen verweist
Herr Ofschanka auf das Antwortschreiben des Oberbürgermeisters vom 22.3.2024, dass die Stadtbezirke
und Ortschaften bei der konkreten Ausweisung von Flächen mit einbezogen werden müssen.
Abschließend sagt Herr Ofschanka, dass unabhängig wie man zu dem Thema steht, demokratisch entschieden werden muss – allerdings nicht, indem Gompitz oder die anderen Ortschaften ignoriert werden.
Zur Bürgeranfrage Straßenschäden
Vom Straßen- und Tiefbauamt liegt die Information vor, dass die Straßenschäden bereits mit aufgenommen wurden und der Regiebetrieb mit der Instandsetzung beauftragt wird.
Gründungsplanung Bürgerinitiative Buslinie 92 (Verbindung zwischen Ockerwitz und Gompitz)
Von Herrn Köhler, wohnhaft in 01157 Dresden, liegt eine Nachricht mit der Bitte um Mithilfe bei der
Verteilung der Gründungsplanung Bürgerinitiative Buslinie 92 vor. In seiner Anfrage bezieht er sich auf
eine Pressemitteilung im Jahr 2019, die eine Verlängerung der Buslinie 92 in Aussicht stelle. Passiert sei

7/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

bisher nichts, im geplanten Busnetz 2025+ fänden diese Pläne erneut keine Berücksichtigung. Aus diesem Grund ist die Gründung einer Bürgerinitiative geplant, um der Realisierung durch eine Petition mehr
Nachdruck verleihen zu können. Um auch potentielle Interessenten im Bereich Gompitz zur Planung der
Gründungsversammlung erreichen zu können, wird nun angefragt, ob der Aushang „Aufruf zur Gründung
einer Bürgerinitiative mit dem Ziel der Verlängerung der Buslinie 92 zur Anbindung von Leutewitz, AltOmsewitz, Ockerwitz in Richtung Gompitz (kurz LARGO) ausgelegt werden könnte.
-> Die Mehrheit der Ortschaftsräte ist einverstanden, dass der Aufruf in den Ortsnachrichten veröffentlicht wird.
Barrierefreier Zugang
Herr Ofschanka stellt fest, dass der Fortschritt beim Anbau des Personenaufzuges unbefriedigend ist, da
es aus verschiedenen Gründen immer wieder zu Bauverzögerungen gekommen ist.
Herr Horn teilt mit, dass es demnächst einen aktuellen Bauablaufplan geben soll.
Herr Ofschanka bemängelt das noch immer nicht vorliegende Brandschutzkonzept, das notwendig ist,
um den Aufzug in Betrieb nehmen zu können. Ergänzend wird von Herrn Horn ausgeführt, dass mit der
Baugenehmigung die Auflage eines brandschutztechnischen Gutachtens für die Entfluchtungswege erteilt worden ist. Kostenschätzung etwa 180.000 Euro. Herr Ofschanka verweist auf die Zuständigkeit des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, dem diese Finanzmittel in diesem Jahr jedoch nicht verfügbar sind; das Amt versuche zumindest für die Planung Mittel bereitzustellen; auch werde vom Amt
geprüft, im kommenden Doppelhaushalt 2025/2026 die Mittel für die Umsetzung einzustellen.
Herr Ofschanka hat den Beigeordneten für Stadtplanung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herr Kühn auf
diese Situation aufmerksam gemacht und um ein Gespräch gebeten.
Verfügungs- und Investitionsmittel
Bisher sind in diesem Jahr noch nicht verbraucht: Verfügungsmittel rund 11.000 Euro, Investitionsmittel
67.642 Euro.
Reinigung Straßenabläufe
Vom Straßen- und Tiefbauamt liegt die Information vor, dass eine Angebotsabforderung zur Reinigung
der Straßenabläufe auf allen Straßen von Gompitz gestellt wurde. Gleichzeitig wurde auf Personalmangel
bei den Firmen, welche für die Reinigung der Straßenabläufe 2023/2024 zuständig sind, aufmerksam
gemacht. Aber man sei sehr bemüht eine Lösung zu finden.
Herr Worms informiert über zwei Abläufe in Unkersdorf, bei denen eine Reinigung notwendig sei.
Herr Horn teilt mit, dass der Sachverhalt an das Fachamt weitergeleitet und angemahnt wurde.
Außerdem sagt Herr Horn, dass es nicht Aufgabe des Bauhofes ist die Straßenabläufe zu reinigen und
dafür steht ihm keine Spezialtechnik zur Verfügung. Der Bauhof kann nur im Bedarfsfall vorbeugend tätig
werden, z. B. in Senken, wo das Wasser nicht abfließen kann.
Entfernung Wildwuchs an Bäumen auf der Ockerwitzer Allee
Von Herrn Rump wird nochmals auf den Wildwuchs aufmerksam gemacht, weil dieser in den Straßenbereich wachse. Nach Aufforderung der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz beim Amt für Stadtgrün sei an
anderer Stelle ein Rückschnitt unverzüglich möglich gewesen.
Herr Horn antwortet, dass der Sachverhalt an das Fachamt weitergeleitet und angemahnt wurde.

8/8
ö NS OSR GP/056/2024 3. Juni 2024

Fahrzeugbestand Bauhof Gompitz
Herr Horn legt die Mittelverwendung für die Fahrzeuge bzw. bestehende Restmittel wie folgt offen:
- Fiat Ducato wurde ersetzt durch ein Pritschenfahrzeug; Multicar wurde ersetzt
- Fiat und Multicar wurden über Zollauktion versteigert, die Finanzmittel wurden von der Stadt Dresden bereitgestellt und finden weiter Verwendung im Verwaltungshaushalt für Anschaffungen im Bauhof
- für die Anschaffung des Pritschenfahrzeuges hatte der Ortschaftsrat 60.000 Euro bereitgestellt; davon
sind noch 3.365 Euro übrig
- vom Bauhof wurde an ihn der Vorschlag herangetragen, von dem übrig gebliebenen Betrag einen
Laublader (Anbauteil für Pritschenfahrzeug) zu besorgen
Wahlthemen
Herrn Ofschanka ist aufgefallen, dass die Straße Unkersdorf – Kesselsdorf Wahlthema mehrerer Fraktionen ist.
Die Selbstständigkeit der Ortschaften ist auch Wahlthema mehrerer Fraktionen. Hierzu ist noch die Änderung der Hauptsatzung erforderlich, wozu Herr Ofschanka gern im Stadtrat ausführen möchte. Dies
war bisher wiederholt nicht möglich, da dieser Tagesordnungspunkt weiter hinten eingeordnet war und
vertagt werden musste. Herr Ofschanka hofft, sich in der nächsten Stadtratssitzung dazu äußern zu können. Herr Ofschanka informiert über den Inhalt seines Redebeitrages.
Letzte Ortschaftsratssitzung dieser Wahlperiode
Herr Ofschanka macht darauf aufmerksam, dass heute die letzte Sitzung vor der Sommerpause ist. Nach
der Wahl am 9.6.2024 ist der Ortschaftsrat nur geschäftsführend tätig, d. h. es sollte nichts mehr entschieden werden, was umstritten ist und wesentliche Auswirkungen auf die Folgejahre haben könnte.
Wenn es nichts für die Tagesordnung für die geplante Sitzung am 12. August 2024 gibt, das eilbedürftig
und unaufschiebbar ist, wird die Sitzung ausfallen.
Am 2. September wird dann die konstituierende Sitzung stattfinden.
Fragen zu Wahllokalen
Herr Horn antwortet, dass zu dieser Verbund-Wahl drei Wahllokale im Ortschaftsgebiet eingerichtet
werden, um die Vielzahl der Wählerinnen und Wähler zu verschlanken und eine schnellere Auszählung
vorzunehmen, außerdem war in diesem Bereich stets mit die höchste Wahlbeteiligung in Dresden. Auf
der Wahlbenachrichtigung ist ersichtlich, ob das jeweilige Wahllokal barrierefrei ist, ebenso die Möglichkeit der Beantragung eines Wahlscheines und der Briefwahlunterlagen. Zwei Wahllokale befinden sich im
Gemeindesaal Gompitz (nicht barrierefrei) und ein Wahllokal in der Grundschule Gompitz (barrierefrei).
Nach welcher Logik die Zuweisung der Wahllokale erfolgt ist, kann er nicht sagen, die Einteilung wurde
von der Statistikstelle vorgenommen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

