Hausmitteilung

Dresden.
Y)l.Q2aQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

^ 5. JUN! 202^

Klima, Recht und Ordnung
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksamtes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Piratenspielplatz Elbwiesen Johannstadt
VorR-Alt0004i/24

Sehr geehrte Mitglieder,
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen: die vollständige Wiederherstellung des
Piratenspielplatzes Johannstadt bis September 2024 mit höchster Dringlichkeit umzuset
zen,"

Die Spielgeräte sind nach mehr als zehnjähriger intensiver Benutzung und teilweise viermaliger
De- und Montage entsprechend alt und in einem abgespielten Zustand.
Beim letzten Abbau im Dezember 2023 wurde an mehreren Konstruktionsteilen des

Holz-Spielgerätes Pilzbefall festgestellt. Dieser wird durch den Aufstellungsort im wechselfeuch
ten Umfeld des Eibufers noch begünstigt. Eine Prüfung hat ergeben, dass eine Instandsetzung zu
großen Teilen nicht mehr wirtschaftlich ist.

Der zuständige Sachbearbeiter hat nach Prüfung noch reparable Teile beauftragt. Diese Leistun
gen werden derzeit ausgeführt. Die Teile welche aufgearbeitet werden, sollen im Juni wieder
aufgestellt werden. Somit ist zumindest zeitnah wiederum ein eingeschränktes Angebot möglich.
Ein kompletter Wiederaufbau wie vorgeschlagen, ist im gewünschten Zeltrahmen nicht zu reali
sieren. Unter anderem spricht die Vergabeordnung dagegen.

Eine grundsätzliche Überarbeitung und / oder Neuausstattung des Platzes, auch der jetzt repa
rierten Teile, ist vorbehaltlich ausreichender verfügbarer Budgetmittel möglich.

2. „inwiefern die Spielplatzfläche bis zur vollständigen Wiederherstellung kurzfristig mittels
mobiler oder fester Spielelemente temporär ausgestattet werden kann. Dazu sollten auch
Gespräche mit Trägern der freien Kinder- und Jugendarbeit wie beispielsweise dem ASP,
Kinderschutzbund oder der Jugendkirche geführt werden."

Durch die teilweise Wiederaufstellung im Juni, ist eine Nutzung gegeben und weitere Schritte
sind nicht notwendig.

-2-

3. „wie bei der Wiedererrichtung des Spielplatzes die Verschattung im Sommer beispiels
weise mittels Baumpflanzungen oder Sonnensegeln verbessert werden kann".
Durch die Lage im Durchströmungsbereich ist die Errichtung weiterer zu demontierender Aus
stattungen im Hochwasserfall sowohl planerisch, als auch unterhaltungsseitig aus Kapazitäts
und Budgetgründen derzeit leider nicht abgesichert.

Baumpflanzungen im Durchströmungsbereich sind nicht genehmigungsfähig.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

