Antrag Nr.: A-WX0027/24
Datum: 5. Juni 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Sportfreunde für Weixdorf
CDU

Gegenstand:
Vergabe offener Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates; hier Präzisierung des
Haushalteckwertebeschluss V-WX0166/23, Anlage 2
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, die noch nicht vergebenen Mittel aus der Investpauschale 2024
(hier 37.000 € aus der Position 4 „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“) bzw. durch
Umfinanzierung frei gewordenen Mittel (hier 20.000 € aus der Position 5 „Sanierung Spielplatz
Alte Dresdner Straße“), in Summe also 57.000 €, für den Abschluss der Straßen/Gehwegsanierung der Straße Altgomlitz freizugegeben.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, die notwendigen Aufträge zu erteilen und dem
Ortschaftsrat zu berichten.
Die Anlage 2 des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0166/23 ist entsprechend fortzuschreiben.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Beschluss V-WX0166/23 „Haushalteckwertebeschluss 2024“ hat der Ortschaftsrat bezüglich
der Investpauschale in Position 4 37.000 € für „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ beschlossen,
diese aber noch nicht untersetzt. Weitere 20.000 € sollten entsprechend Position 5 in die
„Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße“ fließen. Das ist durch eine Umfinanzierung aus der
Investpauschale 2023 bereits erledigt (vgl. Beschluss V-WX0168/23. Der Ortschaftsrat hat
bezüglich der Mittelverwendung bisher keine weitere Verfügung getroffen.
Seite 1 von 3

Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss vom 27.5.24 denkbar knapp (6x Ja, 6x Nein, 0 Enthaltung)
abgelehnt, die offenen Mittel für den Gehwegbau Schönburgstraße zu verwenden.
Es ist aber nicht sinnvoll darauf zu warten, dass da noch jemand eine zündende Idee hat, zumal
die Zeit gegen uns läuft. Eine Übertragung ins Folgejahr ist so ohne weiteres auch nicht möglich.
Nach Abwägung der im Raum stehenden Vorschläge (Bürgerhaus Marsdorf, Vorziehen der
letzten Rate 2025 für den Kindergarten, Übertragung zum Jahresende) schlagen wir vor, die
Verwaltungsstelle zu unterstützen die begonnene Sanierung der Straße Altgomlitz
abzuschließen.
Im hinteren Teil der Straße Altgomlitz (oberhalb Nr. 38) wurde im vergangenen Jahr von der
Verwaltungsstelle in Abstimmung mit dem STA (aufgrund massiver Anwohnerbeschwerden) ein
Gehweg angelegt und befestigt. Die Straßendecke in diesem Straßenabschnitt ist dringend
sanierungsbedürftig, aber es fehlt noch immer die Finanzierung. Die Verwaltungsstelle ist dabei,
den Gehweg bis zur Zeiß-Abbe-Straße fortzuführen.
Mit den Mitteln des Ortschaftsrates – wie vorgeschlagen - und Unterstützung durch das STA ist
es möglich, die Maßnahme an der Straße Altgomlitz bis zur Einmündung „An der Mauer“,
einschließlich der Straßendecke im hinteren Teil der Straße Altgomlitz, abzuschließen.

Peter Pordzik

Christoph Haufe

Andreas Fleischer

Torsten Schäfer

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

