Anlage 2 zu V2809/24

Begründung zur Namensgebung für die 76. Oberschule Dresden

„Am Briesnitzer Schulberg“
Unsere Idee war es ursprünglich, der Schule den Namen: „76. Oberschule Dres-

den Briesnitz“ zu geben. Das wird uns durch die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 02. Juni 2016 leider verwehrt. Eine
Oberschule darf nicht den Stadtteil allein im Namen tragen.
Um aber den Bezug zum Stadtteil Briesnitz, der uns sehr wichtig ist, weiterhin
hervorzuheben und geschichtlich zu würdigen, möchten wir o. g. Bezeichnung
tragen.

Seit mehr als 300 Jahren gibt es einen exponierten Schulstandort in Dresden
Briesnitz, der „Am

Schulberg“ liegt. Die „Alte Schule“, heute als Wohnraum

umgebaut, wurde 1695 erbaut. Um der wachsenden Besiedlung Rechnung zu tragen, errichtete man 1880 einen Schulneubau in Briesnitz an der Merbitzer Straße,
der mehrfach erweitert wurde unter anderem durch eine Turnhalle. Die Nähe zur
weithin sichtbaren Kirche war durchaus gewollt, denn sie entstand schon lange
vor dem Wohngebiet. Kinder aus der neu entstehenden Wohngegend wurden dort
eingeschult, erhielten Bildung und Erziehung und einen Schulabschluss, der ihnen
die berufliche Laufbahn ermöglichte.
1908/ 1909 eröffnete man, da der Bedarf sich weiter vergrößerte, ein weiteres

Schulgebäude am Schulberg. Zu Beginn der neunziger Jahre erhielt das Haus einen Anbau, um dem wachsenden Bedarf der Schülerzahlen zu entsprechen. 2005
fand die 125 Jahrfeier dieser Briesnitzer Schulen statt.
2020 begannen die Umarbeiten der Schulgebäude und die Erweiterung des Schulgeländes, da die Schule dreizügig in jeder Klassenstufe erweitert werden soll. Das
zeigt, dass sich das Einzugsgebiet immer mehr vergrößert und der Schulstandort
gebraucht wird.
Wir wählten die Bezeichnung „Am Briesnitzer Schulberg“, weil so die Aspekte,
die uns wichtig sind, vereint werden:
e

„Briesnitz“ als Stadtteil

e
e

„Schulberg“ als Lagebestimmung
Geschichtliche Würdigung des Schulstandortes

Traditionen weiterzuführen, entspricht durchaus dem Zeitgeist. Wir wünschen
uns durch den neuen Schulnamen, dass Schüler und Eltern weiterhin ihre Wün-

sche und Zukunftsvisionen nach Bildung und Erziehung mit der 76. Oberschule
in Verbindung bringen. Sie wissen dann, wo sie uns finden, nämlich
„ Am Briesnitzer Schulberg“.

