Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.51

Datum:

0 4. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V1287/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022 genannten Eigentümers anzu
nehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3 bis 5

für zehn Jahre abzuschließen, mit der Maßgabe, dass als Mietpreis 21,70 Euro/m^ für zehn
Jahre einzuprelsen sind.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweiti
gen Dienstleistungen sind gemäß den aktuellen Konditionen In den Jeweiligen zuständigen
Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.
3. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17 „Verwal
tungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum". Er betont vor

dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon 2020 deutlich
gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der Verwaltungsunterbringung deutlich
wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten Investoren, im Interesse der langfristi
gen Ressourcenschonung und der Qualität der Zusammenarbeit folgende Grundsätze für
die Verwaltungsunterbringung:

-

städtische Liegenschaften bzw. solche von städtischen Gesellschaften vor Anmietung
von privat

Eignung für moderne Arbeitsmethoden

-

räumliche Nähe der Beschäftigten häufig projektorientiert zusammenarbeiten der Äm
ter zueinander und zu den politischen Entscheidungsgremien
gute, zentrale Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger.

-2-

4.

Die für die zweite Jahreshälfte 2019 angekündigte Erarbeitung einer „komplexen Be
schlussvorlage" zum Ordnungsrathaus Ist dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Ebenso
sind die Ergebnisse der Im Frühjahr 2021 als In der Durchführung bezeichneten Evaluation

der Verwaltungsunterbringung 2030 dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Dabei Ist Ins
besondere über die konkreten Planungen zum Sozial-, Blldungs- und Jugendrathaus zu be
richten."

Die Evaluation der „Verwaltungsunterbringung 2030" mündete in eine Fortschreibung dieser
Konzeption zur „Verwaltungsunterbringung 2030+". Sie war im Jahr 2023 mit umfangreichen Ab
stimmungen des federführenden Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung mit allen be
treffenden Geschäftsbereichen und Ämtern verbunden. Die Vorlage wird voraussichtlich in der
zweiten Jahreshälfte 2024 dem Stadtrat zur Beschlussfassung als Grundlage für alle weiteren
Maßnahmen zur künftigen Verwaltungsunterbringung und daraus erforderlichen Baumaßnah
men an kommunalen Objekten vorgelegt.
Die Verwaltung hat für das Ordnungsrathaus gemäß dem Entwurf für die Fortschreibung der
Konzeption „Verwaltungsunterbringung 2030+" ein Raum- und Funktionsprogramm für die Un
terbringung nur noch eines Amtes und unter Verzicht auf den in der Verwaltungsunterbringung
2030 angedachten Anbau erarbeiten lassen. Parallel dazu erfolgte über den Eigentümer, die
STESAD GmbH,die Aktualisierung der baulichen Instandsetzungsbedarfe. Aktuell laufen derzeit
die Abstimmungen mit der STESAD GmbH hinsichtlich des baulichen Aufwandes, um das Raumund Funktionsprogramm im Gebäude umzusetzen und die insgesamt erforderlichen Baumaß
nahmen zu beziffern. Das Ergebnis dieser Ermittlungen fließt in den - in Grundzügen bereits er
arbeiteten - neuen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH

ein. Dieser wird dann als Vorlage zur Beschlussfassung in den Stadtrat eingereicht.

Auch für das Verwaltungszentrum II werden Ziele und grundsätzliche Nutzungen in der Fort
schreibung der Verwaltungsunterbringung 2030 + vorgestellt. Das Verwaltungszentrum II soll
künftig als „Rathaus für Jugend und Soziales" mit Unterbringung des Jugendamtes, des Sozialam

tes, des Amtes für Kindertagesbetreuung und des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie
des Bürgeramtes geplant werden. Ausgenommen hierfür sind alle Organisationseinheiten, die
sozialräumliche Aufgaben erfüllen und dezentral untergebracht bleiben. Wenn das Verwaltungs

zentrum II im Jahr 2033 bezugsfertig ist, können mehrere kostenintensive Mietverträge fristge
recht auslaufen.

Für das Verwaltungszentrum II laufen derzeit die Nutzerbedarfsanalysen, die in eine Bedarfspla
nung einfließen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ü
Steph^g^4<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

