Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6) 66

Datum:

0 i JUNI im

Beschlusskontrolle A0410/22 {Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer

Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt:

1.

die für den Individualverkehr geplante Sperrung der gemeinsam genutzten zweiten Fahrspur
auf der Tolkewitzer Straße, zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße, zunächst
als Verkehrsversuch für die Dauer von sechs Monaten zu gestalten und dabei die Auswirkun
gen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen und über die Ergebnisse zeitnah den
Stadtrat und die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz und Blasewitz zu unterrichten. Dabei sollen

u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen
(Schleichverkehre) getroffen werden. Ebenso sind die Auswirkungen auf die Buslinie 65 darzu
stellen.

Zudem soll dem Stadtrat dargelegt werden, welche weiteren verkehrsorganisatorischen Ände
rungen im Zuge der Sperrung der zweiten Fahrspur auf der Tolkewitzer Straße im weiteren
Umfeld des betreffenden Straßenabschnitts getroffen wurden (bspw. LSA-

Schaitzeitenänderungen) und welche Auswirkungen diese Änderungen auf die jeweiligen Ver
kehrsqualitäten der betreffenden Knotenpunkte haben."
Verkehrsversuche dienen dazu, die Geeignetheit und Erforderlichkeit einer konkreten Maßnahme zu
untersuchen, nicht aber, ob überhaupt Maßnahmen notwendig sind. Da die Notwendigkeit einer

Maßnahme zur Verbesserung der Verkehrsqualität für den Öffentlichen Personennahverkehr im
Zuge der Tolkewitzer Straße gegeben ist und Sperrflächen bereits im Sinne der Straßenverkehrs-Ord
nung (StVO) dazu geeignet sind, ist die Durchführung eines Verkehrsversuchs nicht möglich.

Die Sperrung des zweiten Fahrstreifens auf der Tolkewitzer Straße hat Auswirkungen auf die Leis
tungsfähigkeit der Lichtsignalanlage (LSA) Tolkewitzer Straße/Kretschmerstraße. Die Freigabezeit der

-2-

Zufahrt Tolkewitzer Straße Südost wurde in Abhängigkeit zur Koordinierung mit der LSA Schillerplatz
im Frühspitzenprogramm verlängert. Anpassungen an der LSA Schillerplatz sind nicht möglich, da die
Leistungsfähigkeitsgrenze der Lichtsignalanlage erreicht ist und keine Grünzeitreserven vorhanden
sind.

Die weiteren Lichtsignalanlagen im Umfeld der Tolkewitzer Straße werden vollverkehrsabhängig ge
steuert. Das Verkehrsaufkommen wird mittels Detektion erfasst, sodass sich die Länge der Grünpha
sen an das Verkehrsaufkommen anpasst und keine Änderungen der Steuerung erforderlich sind.
Das Monitoring zur Abmarkierung des Gleisbereiches Tolkewitzer Straße mit Vorher- und Nachher-

Untersuchungen ist abgeschlossen. Die Ergebnisse wurden im Zuge der Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 30. November 2023 ausgereicht. Die Ziele
der Maßnahme wurden vollumfänglich erreicht.

2. „im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur aus Richtung des „Blauen Wunders" über
den Schillerplatz eine Verkehrsuntersuchung durchzuführen, welche tatsächlichen Auswirkun

gen eine solche Maßnahme insbesondere auf den ÖPNV aus Loschwitzer Richtung sowie
ÖPNV und MIV aus Richtung Tolkewitz und Striesen-Ost hätte. Die Ergebnisse dieser Untersu
chung sind dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Loschwitz und Blasewitz vorzustellen."

Im Vorfeld eines möglichen Wegfalls eines Fahrstreifens aus Richtung des „Blauen Wunders" über
den Schillerplatz wurde eine Simulation des Verkehrsablaufes auf Grundlage der Verkehrsprognose
2035 durchgeführt. Die Simulationsergebnisse wurden in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 29./30. November 2023 sowie im Stadtbezirksbeirat
Blasewitz am 27. September 2023 vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

//StephyäijfKühn

Dhai^ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahf

v

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

