 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.2

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

4. Juni 2024

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
8. Mai 2024 (WF/074/2024)
Hier: TOP 10 – V2448-1/23 „Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Film- und Konzertveranstaltungen am Königsufer“
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Ausschussmitglieder bitten folgende Fragen zu beantworten und um folgende Nachreichungen:
Sind die betroffenen Flächen identisch mit den jetzigen Flächen oder wurden die Flächen geändert?“
Die Flächen sind grundsätzlich wie in den bisherigen vertraglichen Regelungen geblieben. Es
wurden lediglich geringfügige, den aktuellen Gegebenheiten entsprechende Änderungen vorgenommen.
„Inwieweit ist das Verfahren durch die Berichterstattungen in der Presse zu den Kriterien noch
durchführbar bzw. schon anfechtbar?“
Durch das Veröffentlichen von (Teil-)Unterlagen in der Presse läuft die Landeshauptstadt Dresden Gefahr, dass die Bieter, die diese Presse gelesen haben, gegenüber den "nicht informierten"
Bietern möglicherweise einen Wettbewerbsvorteil durch einen Wissensvorsprung haben könnten, da sie sich längere Zeit Gedanken über ihr Angebot machen können. Normalerweise kann
man derartige Informationsvorsprünge damit heilen, dass allen Bietern eine ausreichend lange
Zeit zur Angebotserstellung eingeräumt wird. Je länger der Zeitraum zwischen Veröffentlichung
der (Teil)Unterlagen durch die Presse und der tatsächlichen Bekanntmachung der Ausschreibung
...

-2-

ist, desto mehr Zeit muss für die Angebotserstellung eingeräumt werden, um einen möglichen
Wissensvorsprung potentiell auszugleichen.
Als problematisch ist im Fall der Filmnächte jedoch einzustufen, dass sich ein potentieller Bieter
mit dem erlangten Wissensvorsprung bereits um Filmverleiher/Konzertagenturen/Künstler/Caterer etc. bemühen und gegebenenfalls derart binden könnte, dass anderen potentiellen Bewerbern der Zugriff auf solche Vertragspartner (gemäß Leistungsbeschreibung und Kriterienkatalog)
erschwert wird oder unmöglich ist. Inwieweit ein solches Prozedere in dieser Branche vorstellund praktizierbar ist, können das Rechtsamt und die Vergabestelle nicht einschätzen. Allerdings
besteht insoweit durchaus die Gefahr, dass der erlangte Wissensvorsprung (Wettbewerbsvorteil)
nicht ausgleichbar ist.
„Wie kommen die Menschen verkehrstechnisch zur Veranstaltung?“
Vorrangig ist der direkte verkehrstechnische Zugang zur Veranstaltung zu Fuß, mittels Fahrrad
und öffentlichen Nahverkehrs vorgesehen, um für eine gezielte Lenkung großer Besucherströme
zur Entlastung des ohnehin bestehenden hohen Verkehrsaufkommens im Stadtgebiet zu sorgen.
Insoweit ist der Veranstalter nach SächsBO auch gehalten, entsprechende notwendige Stellplätze für Fahrräder herzustellen. Gleichzeitig sieht die Leistungsbeschreibung (Seite 14) vor,
dass zur Verringerung des Parkdrucks die Tickets für Veranstaltungen mit Ticketkontingenten ab
5.000 Stück bei Veranstaltungen ohne Bestuhlung (z. B. Konzerte am Abend) und ab 4.000 Stück
mit Bestuhlung (z. B. Kinovorführung) mit der Möglichkeit zur kostenlosen Inanspruchnahme des
ÖPNV mindestens im Geltungsbereich des Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) durch den jeweiligen Ticketinhaber zu verknüpfen sind.
„Berechtigt das Veranstaltungsticket zur Nutzung des DVB-Verkehrs?“
siehe oben
„Ist die Durchfahrt für den Radverkehr tagsüber gewährleistet oder gibt es eine sinnhafte Umleitung?“
Gemäß den Vorgaben der Leistungsbeschreibung (Seite 4 und Seite 13 f.) ist die Durchfahrt für
den Radverkehr bzw. der Durchgang für Fußgänger auf dem Elbradweg innerhalb der Konzessionsfläche so lange wie möglich zu gewährleisten. Sollte für den Zeitraum von Veranstaltungen
eine Durchfahrt bzw. ein Durchgang nicht möglich sein, so ist eine Umfahrung bzw. Umgehung
des gesperrten Bereiches auf Platten für den Rad- und Fußgängerverkehr zu schaffen. Für dessen
Positionierung ist der bestehende Trampelpfad zu nutzen.
„Wie ist die Wiederherstellung der Wiese geregelt?“
Vergleichbar mit dem Vorgehen in Bezug auf den gegenwärtigen Veranstalter sind die Wiesenflächen nach Ende des Veranstaltungszeitraumes nach den Vorgaben der unteren Naturschutzbehörde wieder zu rekultivieren. Insbesondere sind die Einsaat mit gebietsheimischen Saatgut
und eine Bewässerung der Fläche bei Trockenheit zu veranlassen.
„Gibt es einen Sozialtarif bei den Tickets?“
Das wirtschaftliche Risiko im Rahmen der Konzession liegt ausnahmslos beim Konzessionsnehmer. Aus diesem Grund liegt die Preisgestaltung der Veranstaltungstickets grundlegend im Ver...

-3-

antwortungsbereich des Konzessionsnehmers. Inwieweit eine Umsetzung eines Sozialtarifs möglich ist, bedürfte daher wahrscheinlich gesonderter Verhandlungen und Verträge mit dem Konzessionsnehmer.
„Soll der Sichtschutz für die Veranstaltungen auch wieder angebracht werden?“
Die Umsetzung der räumlichen Gestaltung obliegt im Rahmen der Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden dem Konzessionsnehmer. Insbesondere ist die räumliche und bauliche Gestaltung
so umzusetzen, dass unterschiedliche Aufbauten und Anlagen das Erscheinungsbild des denkmalgeschützten Umfeldes in Dimensionierung und Gestaltung besonders berücksichtigen und
sich in Bezug auf das vorherrschende baukulturell singuläre Umfeld harmonisch einfügen. Erforderlich ist insbesondere die Gestaltung und Anordnung sonstiger Veranstaltungsbauten (außer
Bühne und Kinoleinwand) in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe sowie angemessene Gestaltung der Rückansichten.
Das barocke Umfeld ist als Ambiente in die Gestaltung der Veranstaltungsfläche einzubeziehen;
so ist insbesondere sicherzustellen, dass den Zuschauern im Hintergrund der Blick auf das (beleuchtete) barocke Gebäudeensemble auf dem Altstadtufer ermöglicht wird.
„Ist für Kinder tagsüber ein Sommerprogramm geplant?“
Bei der inhaltlichen Gestaltung wird Wert auf ein für Besucher attraktives und vielfältiges Kulturprogramm gelegt, welches auch familienfreundliche Schwerpunkte sowie teilweise kindergerechte Veranstaltungstage vorsieht.
„Wie verhält es sich mit der Energieeffizienz und CO2-Bilanz?“
Innerhalb der Leistungsbeschreibung wurde in den geeigneten Themenfeldern Wert auf Nachhaltigkeit und Energieeffizienz gelegt. So ist die Beleuchtung (Seite 9) unter den Gesichtspunkten
der Einsparung des Verbrauchs elektrischer Energie, z. B. durch Verwendung energiesparender
Leuchtmittel, sowie Verringerung der Förderung von Lichtsmog auszugestalten. Auch sind im
gastronomischen Bereich (Seite 10) Aspekte der Nachhaltigkeit, insbesondere beim Einsatz von
Geschirr, Gläsern, Trinkbechern und Besteck etc. mit Blick auf die CO2-Bilanz, die Verpackungsnovelle und die Verwendung von Mehrwegprodukten zu berücksichtigen.
„Wie kompatibel ist das Konzept mit der DMG und wie kann es möglichst gut für den Tourismus beworben werden?“
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, schon im Rahmen des Bewerbungsverfahrens ein zugund aussagekräftiges Motto für das Veranstaltungsformat zu entwickeln, welches im weiteren
Verfahren bewertet wird und mit welchem er verpflichtet ist, soweit die Landeshauptstadt Dresden keine Einwände hat und in Abstimmung mit ihr, die Bewerbung der Veranstaltungsreihe vorzunehmen. In Anknüpfung daran werden für eine Kooperation zwischen der DMG und des Konzessionsnehmers bei der touristischen Vermarktung keine Hindernisse gesehen.
„Wie kommt die Verwaltung auf die Höhe der Konzessionsabgabe?“
Die Mindestkonzessionsabgabe wird entsprechend unter Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrungen und Vorgaben der Konzessionsvergabeverordnung hinsichtlich der Bemessung nach
dem durchschnittlich prognostisch zu erzielenden Gesamtumsatz für das in Rede stehende Veranstaltungsformat, der Größe der Veranstaltungsfläche und der allgemeinen Preisentwicklung
bemessen. Das vorgeschlagene Mindestkonzessionsentgelt soll einerseits das Nutzungsrecht an
...

-4-

den Flächen adäquat vergüten, andererseits aber auch Anreiz sein, die Veranstaltungsreihe tatsächlich und inhaltlich ansprechend durchzuführen, um ausreichende Einnahmen zur Deckung
des Entgeltes zu generieren.
Zur Höhe der Konzessionsabgabe bleibt zu berücksichtigen, dass die Konzessionsabgabeneinnahme anteilig zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer der Flächen, dem
Freistaat Sachsen, aufgeteilt wird.
Als Grundlage für die Ermittlung der Konzessionsabgabe wurden daher Zahlen aus Veröffentlichungen der Presse des gegenwärtigen Veranstalters für das Jahr 2022 sowie weitere Ergebnisse
aus Recherchen aus dem Internet herangezogen. Wie in der Anlage VII aufgeschlüsselt, wurde
somit unter Beachtung des Prinzips der Vorsicht ein Gesamtumsatz des Konzessionsnehmers für
die Veranstaltungsreihe pro Jahr in Höhe von 6.015.000,00 Euro netto prognostiziert. Davon
wurde sodann unter Beachtung der vorgenannten Gründe unter nochmaliger Abwägung eine
Mindestkonzessionsabgabe in Höhe von zirka 3 Prozent des prognostizierten Gesamtumsatzes
pro Jahr netto für angemessen befunden.
„Wie können die Kriterien zur projektbezogenen Kommunikation im Vorfeld bewertet werden?“
Die Organisation und Umsetzung einer Veranstaltung in dieser Größenordnung erfordert von
dem Veranstalter bzw. seinen Mitarbeitern einen hohen Grad an Empathie und Koordinationswie Konfliktlösungspotenzial, da es gilt verschiedenste Vorgaben umzusetzen, Genehmigungen
einzuholen und auf Unvorhergesehenes zu reagieren. Je mehr ein Bewerber aufzeigt in der Vergangenheit bei seinen Veranstaltungsformaten mit unterschiedlichen Behörden in Kontakt gestanden zu haben, zeigt dies sein Potenzial bei der Planung und Durchführung der ausgeschriebenen Veranstaltungsreihe angemessen, zielorientiert und letztlich effizient mit den betroffenen
Ämtern und Behörden umgehen zu können.
„Wie stellt sich die Verwaltung das Bewertungsgremium vor und wer sollen die Teilnehmer
sein?“
Das Bewertungsgremium soll sich aus Vertretern der Landeshauptstadt Dresden zusammensetzen. Hier ist es zielführend maximal 6 Personen zu benennen, die aus den verschiedenen Bereichen kommen, die von der Konzession hauptsächlich tangiert werden. Das Gremium soll sich somit aus einem Vertreter/in des Bereiches Tourismus, des Bereiches Kultur und Denkmalschutz,
des Bereiches Straßen- und Tiefbau, des Bereiches Umwelt, des Bereiches Wirtschaftsförderung
und des flächenverwaltenden Amtes zusammensetzen.
Dokumentation der Ermittlung des Vertragswertes gemäß § 2 KonzVgV: Wie hoch ist der tatsächliche Gewinn und wie viel möchte die Verwaltung davon haben? Ist eine Zuordnung des
Konzessionärs als Konzertveranstalter richtig?“
Bei der Dokumentation der Ermittlung des Vertragswertes handelt es sich um eine prognostische Schätzung des Gesamtumsatzes ohne Umsatzsteuer anhand der Daten des bisherigen Veranstalters, die die Vergabestelle aus Veröffentlichungen in Internet und Presse herangezogen
hat. Ergänzt durch Ergebnisse weiterer Recherchen zu spezifischen Fragen, wie bspw. nach der
regelmäßigen prozentualen Beteiligung des Konzertveranstalters am Ticketpreis. Eine Gewinnprognose ist kein Gegenstand dieser Ermittlungen, da der Gewinn keine verlässliche Bezugsgröße als Ausgangspunkt für die Bestimmung des Mindestkonzessionsentgeltes ist. Die Höhe des
...

-5-

Gewinns hängt neben dem Umsatz davon ab, wie die Kostenkalkulation des Konzessionsnehmers ausgestaltet ist, worauf die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss hat. Aus diesem
Grund stellt die Verwaltung auf einen prognostizierten Gesamtumsatz anhand belastbarer Zahlen ab, der auch Grundlage für die Ermittlung des Mindestkonzessionsentgeltes ist.
Die Verwaltung hält daher auch eine Beteiligung am Gewinn des Konzessionsnehmers für nicht
empfehlenswert. Außerdem müssten dann die betriebswirtschaftlichen Berechnungen und Unterlagen des Konzessionsnehmers von vereidigten Fachleuten geprüft werden, was weitere Kosten und einen hohen Verwaltungsaufwand nach sich ziehen würde.
Der Konzessionsnehmer ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung der
Konzession voll verantwortlich. Soweit er für die Veranstaltung von Konzerten selber Künstler
bindet, ist er als der Konzertveranstalter zu betrachten. Es besteht jedoch auch die Möglichkeit
für Teilbereiche, wie Konzerte, Nachunternehmer einzusetzen, für die er aber schlussendlich die
Verantwortung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden trägt.
„Ist es hinsichtlich der Höhe der Konzessionsabgabe zulässig, den Mindestbetrag mit einer prozentualen Umsatzbeteiligung zu kombinieren? Was ist branchenüblich für eine solche Erhebung und was wird konkret unter Umsatz verstanden?“
Im vorliegenden Sachverhalt beschreibt der Umsatz alle Einnahmen, die der Konzessionsnehmer
durch und im Zusammenhang mit der Umsetzung der Veranstaltungsreihe in einem Geschäftsjahr erwirtschaftet.
Die Verknüpfung des Mindestkonzessionsentgeltes mit einer prozentualen Umsatzbeteiligung ist
grundsätzlich möglich. Es ist jedoch zu bedenken, dass der Konzessionsnehmer in diesem Fall im
Nachhinein seine betriebswirtschaftlichen Unterlagen und Berechnungen offenlegen müsste, damit diese sodann seitens der Landeshauptstadt Dresden von Fachleuten geprüft werden, um die
korrekte Umsatzbeteiligung zu ermitteln. Dies zöge jedoch erhöhten Personal- und Verwaltungsaufwand nach sich oder weitere Kosten zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden, wenn externe
Wirtschaftsprüfer dafür gebunden werden müssten.
Bei der Erhebung eines Mindestkonzessionsentgeltes verbunden mit einer prozentualen Umsatzbeteiligung gilt es bei der Bestimmung der Höhe im Blick zu halten, dass mit steigender prozentualer Beteiligung die Attraktivität der Konzession für einen gewinnorientierten Bewerber abnimmt. Insoweit ist ein im Vorhinein bestimmbares festes Entgelt sowohl für die Landeshauptstadt Dresden als auch den Konzessionsnehmer planungssicherer und risikofester.
„Muss der Konzessionsnehmer für die Verunreinigungen und Schäden auf den Flächen aufkommen? Erfolgt das derzeit ebenso?“
Im Rahmen der Königsufervereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden, in der die Nutzung der Flächen für kulturelle Veranstaltungen der Stadt festgeschrieben wurde, hat die Landeshauptstadt Dresden für sämtliche Flächen eine verschuldensunabhängige Haftung übernommen. Diese Haftung soll, wie es bereits mit dem gegenwärtigen Veranstalter gehandhabt wird, umfassend auf den Konzessionsnehmer übertragen werden.

...

-6-

„Weshalb ist kein Klimacheck notwendig?“
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.
„Könne die derzeitige erfolgreiche Konzertreihe für die Zukunft auch weitergeführt werden?“
Die Ausschreibung der Konzession steht jedem Interessierten offen, sodass sich auch der aktuelle Veranstalter auf die Ausschreibung bewerben kann. Nichtsdestotrotz sind die Vorgaben der
Leistungsbeschreibung so gefasst, dass auch künftig die Veranstaltungsreihe inklusive der Konzertreihe das Potenzial hat, mindestens so erfolgreich weitergeführt zu werden, wie es die Besucher und Besucherinnen bisher gewohnt sind.
Leistungsbeschreibung
„Seite 13 ff.: Sind die Zahlen aus der Presse oder aus der Vorlage maßgebend?“
Die für die Konzession maßgeblichen Zahlen sind allein der Vorlage nebst den Anlagen zu entnehmen.
„Seite 4: Welche Mitwirkungsleistung erbringt die Landeshauptstadt Dresden selbst?“
Die Landeshauptstadt Dresden ist gehalten, mit dem Konzessionsnehmer zur Verwirklichung seiner Konzeption verbunden mit der erfolgreichen Umsetzung der Konzession wohlwollend zu kooperieren.
„Anlage 1.1 bitte nachreichen“
Die Anlage 1.1 der Ausschreibungsunterlagen entspricht der Flächenübersicht, welche in der
Vorlage als Anlage VI beigefügt wurde und bereits vorliegt.
„Seite 7: Mit Blick auf die Langfristigkeit der Ticketverkäufe, ist der 1. April eines jeden Jahres
vernünftig? Wie soll damit umgegangen werden, wenn die Landeshauptstadt mit bestimmten
Veranstaltungen nicht einverstanden sei und bereits Tickets verkauft wurden?“
Bei dieser Vorgabe wurde sich an den bestehenden Verträgen mit dem Freistaat Sachsen und
dem derzeitigen Veranstalter orientiert. Gemäß § 3 Nr. 2 der Königsufervereinbarung ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, dem Freistaat Sachsen jeweils jährlich am 1. Mai, spätestens jedoch 6 Wochen vor Beginn des Aufbaues der gegenwärtigen Veranstaltungsreihe eine
Aufstellung der geplanten Veranstaltungen zu übergeben. Mit der Übertragung dieser Verpflichtung auf den Konzessionsnehmer zum 1. April hat die Landeshauptstadt Dresden ausreichend
Zeit, das Programm zu prüfen, Einwände zu erheben und anschließend trotzdem ihrer Vertragspflicht gegenüber dem Freistaat Sachsen nachzukommen. Soweit der Veranstalter bereits Tickets für eine Veranstaltung verkauft hat, die auf berechtigte Einwendungen seitens der Landeshauptstadt Dresden trifft, trägt er in diesem Fall die Verantwortung, eine geeignete Alternative
anzubieten. Da der Konzessionsnehmer aber allein das volle wirtschaftliche Risiko trägt, liegt der
Umgang mit der genannten Konstellation allein in seinem Verantwortungsbereich.

...

-7-

„Seite 8: Gibt es in der Verwaltung einen einheitlichen Ansprechpartner und wie soll das organisiert werden? Was wird unter einer mobilen Bühne verstanden?“
Die Zurverfügungstellung eines einheitlichen Ansprechpartners innerhalb der Stadtverwaltung
kann nicht umgesetzt werden, da dieser zuständigkeitsübergreifend agieren müsste, was die Organisationsstruktur nicht ermöglicht. Dem Konzessionsnehmer ist durch die Leistungsbeschreibung bekannt, welche Organisationseinheit für welchen Teilbereich angesprochen werden muss.
Innerhalb der einzelnen Organisationseinheiten könnte dann für den Konzessionsnehmer ein Ansprechpartner zugewiesen werden.
Eine mobile Bühne zeichnet sich dadurch aus, dass sie nicht fest mit dem Erdboden verbunden
ist, sondern je nach Bedarf auf- und abgebaut werden kann.
„Anlage 1.4 bitte nachreichen“
Der Lichtmasterplan ist unter folgendem Link abrufbar: https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/spa_stadtgestaltung_Lichtgestaltung_Lichtmasterplan_gesamtkonzept.pdf
„Seite 10: Sind die angegebenen Beschallungsgrenzwerte identisch mit den jetzigen Werten
oder wurden diese verändert?“
Die angegebenen Beschallungswerte entsprechen an maßgeblichen Immissionsorten (nach
Nummer A.1.3 der TA Lärm) dem Geräusch-Beurteilungspegel nach Freizeitlärm-Richtlinie. Die
gegenwärtigen Wertvorgaben stammen ebenfalls aus der Freizeitlärmrichtlinie.
„Seite 12: Gibt es eine E-Mailadresse eines direkten Ansprechpartners in der Verwaltung?“
siehe oben
Die Benennung eines direkten Ansprechpartners für den Konzessionsnehmer in den Organisationseinheiten sollte durch diese selbstständig erfolgen.
„Seite 13: Welche Ausnahmegenehmigungen sind bei der Straßenverkehrsbehörde vom Konzessionär einzuholen?“
Genehmigung zum kurzzeitigen, unbedingt erforderlichen Befahren der Elbwiese zum Zwecke
des Auf-, Um-, Abbaus;
Genehmigung zur Lagerung von Containern und Technikmaterial unter der Carolabrücke;
Genehmigung zur Errichtung einer Umleitung für Rad- und Fußverkehr um das Veranstaltungsgelände
„Anlage 1.5 bitte nachreichen“
Die Lagepläne sind angefügt.
„Seite 16: Was ist mit „Bauherr“ beim Hochwasserschutz gemeint?“
Der „Bauherr“ im Rahmen des Hochwasserschutzes ist identisch mit dem Konzessionsnehmer,
da dieser die baulichen Anlagen, Nebenanlagen und sonstigen beweglichen Teile auf den Flächen errichtet hat.
...

Pienstleistungskonzession für die Organisation von Film-, Konzert- und Kulturveranstaltungen
am Königsufer Dresden

„VII. Haftung und Versicherungen: Ist die geforderte Deckungssumme üblich und wie kommt
die Verwaltung auf die Höhe der Deckungssumme?''
Auf Empfehlung der Versicherungsverwaltung und des KSA (Kommunalen Schadensausgleiches)
wurden die Deckungssummen übernommen. In Anbetracht des Veranstaltungsumfanges, des zu
verantwortenden Flächenumgriffes und der Veranstaltungsdauer werden die genannten Sum
men als angemessen angesehen.
„XIII. Vertragsstrafe: Muss bei einem Ausfall des Künstlers der Konzessionär die Vertragsstrafe
zahlen? Wie plant die Verwaltung zu verfahren?"
Das Instrument der Vertragsstrafe soll der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit eröffnen,
den Konzessionsnehmer bei wesentlichen Vertragsverletzungen in Anspruch nehmen zu können.
Entsprechende Sanktionen kommen demnach bei schuldhaften Handeln in Betracht. Soweit ein
Künstler aufgrund eines nicht vom Konzessionsnehmer zu vertretenden Umstandes ausfällt, han
delt dieser nicht schuldhaft, sodass dann auch die Geltendmachung einer Vertragsstrafe nicht
gerechtfertigt ist.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^'Kühn
Anläge

