Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

0 (. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V2386/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toiiettenanlagen (Toilettenkonzept)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toiiettenanla
gen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksich

tigung der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere
zusätzliche Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkelten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß
Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Be
schlusspunkt 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen

der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzei
gen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und ins
besondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlage

nen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022 (Antrag A0333/22) zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses
Beschlusses In das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toilettenkonzept ist
dem federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.

Weiterhin sind folgende Punkte zu beachten:

- 2•

a.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, wettere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenanlagen In den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten, S-Bahnhö
fen und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.

b. Das Konzept „Nette Toilette" soll stadtweit etabliert werden, wo der Betrieb einer öffent
lichen Toilettenanlage z. B. aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht sinnvoll

bzw. möglich ist. Die entsprechenden Einrichtungen sollen angehalten werden, die „Nette
Toilette" aktiv zu bewerben, Mehraufwand der Betreiber z. B. bei der Hygiene soll durch
die Stadt abgegolten werden.

c. Öffentliche sowie öffentlich zugängliche Toiletten sind im Rahmen des touristischen und
des allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Standortinformati
onen sind zudem über den Themenstadtplan sowie die Dresden-App bereitzustellen. Auf

grund der international verbreiteten Nutzung von Internetdiensten wie Google Maps sind
die Standorte und inkl. Hinweisen zu Öffnungszeiten und Barrierefreiheit dort bereitzu
stellen und immer aktuell zu pflegen."

Die Verträge mit der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID)für die Errichtung
sowie für die Betreibung der insgesamt dreizehn zu ersetzenden bzw. neu zu errichtenden öf

fentlich nutzbaren WC-Anlagen sind vorbereitet. Entsprechend der fachlichen Anforderungen
und der Kostenangebote wurde ein geeigneter Hersteller für die Anlagen ausgewählt. Auf dieser
Grundlage werden auch die Betriebskosten ermittelt, die in den künftigen Doppelhaushalt
2025/2026 eingestellt werden müssen. Die konkrete Planung für die Standorte und die Anbindung an die technischen Medien haben begonnen.
Das Konzept „Nette Toilette" nach dem Modell der Stadt Aalen (wird deutschlandweit mit Un
terstützung durch eine einheitliche App in zahlreichen Städten angewendet) und das in DresdenNeustadt seit 2015 praktizierte Modell wurde mit den Stadtbezirksamtsleitern und Leitern der

Ortschaften hinsichtlich der Anwendung im gesamten Stadtgebiet diskutiert. Erste Erfahrungen
mit einer Erweiterung des Modells der Dresdener Neustadt zeigten bereits, dass dieses so nicht

in anderen Stadtgebieten funktionieren würde. Die Stadtverwaltung Dresden beabsichtigt, das
Aalener Modell In ausgewählten Stadtgebieten als Pilotprojekt zu testen, um dann zu entschei
den, ob dieses Modell dann in ganz Dresden anwendbar wäre. In diesem Rahmen sollen auch die
personellen und finanziellen Bedarfe für die Umsetzung ermittelt werden.
Im Rahmen der Erarbeitung des touristischen Leitsystems werden die Standorte der öffentlichen

Toiletten künftig berücksichtigt. Der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet
bereits jetzt alle öffentlichen WC-Anlagen im Stadtgebiet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephärj(Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

