Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.0

3 0. MAI 202t

Beschlusskontrolle zu V2082/23 (Sitzungsnummer: SR/050/2023)
Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke
- Windmühienstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
- Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz

- Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
- Aitgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
- Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau
- Sachsenpiatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II
als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asyisuchende
Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschiusspunkt 1. benannten Standorten
die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Betrei

bung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbringung
von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen."
Zusammenfassende Antwort:

Die genannten sechs Mobile Raumeinheiten (MRE)-Standorte wurden durch die STESAD GmbH
hergerichtet. Es wurden durch die STESAD GmbH für jeden der sechs Standorte Betreiber gebun
den. Die Standorte werden als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften
zur Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl betrieben.
Die Beschiusspunkte sind damit abschließend beantwortet.

3. „Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsun
terkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)an den im Beschlusspunkt 1. be
nannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Frei
staates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für

Asylbewerber/innen" bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung
der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvollzug 2023
in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanzzwischenbericht darzu

stellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizuführen."

Die im Haushaltsjahr 2023 benötigten finanziellen Mittel wurden in der Vorlage V2270/23„Mehr
bedarffür Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und Verpfle
gung geflüchteter Menschen im Jahr 2023" berücksichtigt. Zudem wurden die Bedarfe im Haus
haltsjahr 2023 umgesetzt. Das Haushaltsjahr 2023 ist haushaltsrechtlich geschlossen.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. be
nannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen."

Die im Haushaltsjahr 2024 benötigten finanziellen Mittel wurden in der Vorlage V2577/23„Mehr
bedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpfle
gung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu
81.535 TEUR" berücksichtigt. In der Stadtratssitzung am 29. Februar 2024 stimmte der Stadtrat
dieser Vorlage zu.

Der Beschusspunkt ist damit abschließend beantwortet

5. „Zur Kompensation der damit wegfallenden Platzkapazitäten und der grundsätzlichen Absi
cherung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen wird der Oberbürgermeister be
auftragt,folgende Maßnahmen bis zum 30. Juni 2023 umzusetzen:
a) Alle neun Ortschaften werden aufgefordert einen Beitrag zur Unterbringung Geflüchteter
zu leisten und mit dem Ziel einer stadträumlichen Verteilung beauftragt, zur Unterbrin
gung von asylsuchenden Menschen geeignete Objekte oder Grundstücke bis zum 31. Mai
2023 vorzuschlagen."
Nach einem Treffen des Oberbürgermeisters mit den Ortsvorstehern am 19. Juni 2023 wurde der
Austausch mit den Ortschaften in dieser Sache weiter intensiviert. Leider konnten in der Zusam

menarbeit keine Flächenpotenziale für die Errichtung von mobilen Raumeinheiten zur Unterbrin

gung von asylsuchenden Menschen gefunden werden. Die vorgeschlagenen Objekte zur Unter
bringung in Wohnungen wurden geprüft. Die Stadtverwaltung ist weiterhin mit Hochdruck be
müht,im ganzen Stadtgebiet verteilt Grundstücke und Objekte für die Unterbringung asylsuchen
der Menschen zu finden. Dabei wird weiterhin der enge Austausch mit den Ortschaften gesucht.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

- 3-

b)„Das Grundstück Bayreuther Straße, Flurstück 436/3, Gemarkung Altstadt II ist als MREStandort auf eine Eignung zu prüfen."

Nach einer ersten Vorprüfung Ist das Grundstück Bayreuther Straße, Flurstück 436/3, Gemarkung
Altstadt II grundsätzlich als MRE-Standort geeignet. Auch würde der Eigentümer diese Fläche be
reits im Vorfeld zur Verfügung stellen (Tauschgeschäft zwischen Freistaat Sachsen und Landes

hauptstadt Dresden). Die Fläche Ist jedoch bereits für den sozialen Wohnungsbau vorgesehen.
Zum Jetzigen Zeitpunkt ist kein weiterer MRE-Standort In Planung. Daher wird dieser Standort ak
tuell nicht weiterverfolgt.

Sollte die Fläche zu einem späteren Zeltpunkt doch für den Kontext Flucht und Asyl benötigt wer
den, wird dies dem Stadtrat mit einer entsprechenden Vorlage zur Entscheidung vorgelegt.
Der Beschlusspunkt Ist damit abschließend beantwortet.

c) „Bei den leerstehenden Bestandsimmobilien Uthmannstraße 26/28, Flurstück 739/5, Ge
markung Gorbitz und Blasewitzer Straße 60, Flurstück 116n, Gemarkung Altstadt II wird,
zweckgebunden für die Herrichtung und Betreibung einer dauerhaften Unterbringung für
asylsuchende Menschen, die Einlage in die STESAD GmbH geprüft."
Der Standort Blasewitzer Straße 60 Ist grundsätzlich für die Herrichtung als dauerhafter Unter
bringungsstandort für den Kontext Flucht und Asyl geeignet. Derzeit erfolgt die Prüfung einer
möglichen Finanzierung der erforderlichen Maßnahmen zur Herrichtung des Objektes. Parallel zur
derzeit laufenden Prüfung wird die erforderliche Vorlage vorbereitet, damit diese nach Abschluss
der Prüfungen schnellstmöglich In den Gremienlauf gebracht werden kann. Für den Standort Uth
mannstraße 26/28 Ist die Prüfung abgeschlossen. Aus wirtschaftlichen Gründen erfolgt keine Her
richtung In eine dauerhafte Unterbringung für asylsuchende Menschen. Die Landeshauptstadt
Dresden wird nun weitere Alternativen zur Nachnutzung prüfen.
Der Beschlusspunkt Ist damit abschließend beantwortet.

d)„Die Bestandsimmobilie „Garderobenhaus" am Standort der ehemaligen Staatsoperette
Dresden In Leuben ist auf Eignung zur übergangsweisen Unterbringung von asylsuchenden
Menschen zu prüfen."
Diesen Prüfauftrag setzt die Landeshauptstadt Dresden derzeit um. Aktuell wird die erforderliche

Vorlage zur Umwidmung von zweckgebundenen Finanzmitteln aus dem aktuellen Doppelhaushalt
und zur Machbarkeitsstudie erarbeitet. Die Vorlage soll nach der Sommerpause in den Gremien
lauf eingebracht werden.

e) „Das Objekt Strehlener Straße 20, Flurstück 285/1, Gemarkung Altstadt II ist auf Eignung
zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen."

Das Objekt Strehlener Straße 20, Flurstück 285/1, Gemarkung Altstadt II wäre unter Beachtung
der brandschutzrechtlichen Vorgaben zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen geeignet

gewesen. Die Verwaltung hatte hierzu bereits Verhandlungen aufgenommen. Jedoch erfolgte
keine Einigung, da von Selten des Eigentümers der Kontakt und damit auch die Verhandlungen
zum Erliegen gekommen sind. Das Objekt wird daher nicht weiterverfolgt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

f) „Leerstehende kommunale Immobilien und Grundstücke, insbesondere ehemalige Kin
dertagesstätten und ungenutzte Liegenschaften des Eigenbetriebes Sportstätten,sind auf

ihre Eignung als Übergangswohnheim zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu
prüfen."

Sollten dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung leerstehende Immobilien angezeigt bzw.
zur Verfügung gestellt werden, werden diese, in Abhängigkeit des Bedarfes an Unterbringungsob
jekten, auf Eignung geprüft. Bei Vorliegen der Eignung wird die Verwaltung die erforderliche Vor
lage vorbereiten und dem Stadtrat Jeweils zur Entscheidung vorlegen.
Der Beschlusspunkt ist damit abschlielSend beantwortet.

g) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erweiterung von Kapazitäten in bereits be
stehenden Einrichtungen zu prüfen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
Die Landeshauptstadt Dresden hat auch 2024 die Aufgabe, bedarfsgerechte Unterbringungska
pazitäten für asylsuchende Personen bereitzustellen.

Die Prüfung der bereits bestehenden Einrichtungen und damit der Kapazitäten ist ein laufender
Prozess.

Die Kapazitäten richten sich einerseits nach der Raumaufteilung des entsprechenden Objektes
und andererseits nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften

(VwV - Unterbringung). Hier ist unter Punkt 3a „Individueller Wohnbereich" ein eindeutiger Wert
festgelegt. Demnach sollen pro Bewohnerin oder Bewohner für Wohn- und Schlafraumfläche min
destens sechs Quadratmeter zur Verfügung stehen.

Aus der Prüfung ergab sich die zukünftige Maximalkapazität für das Objekt Lingnerallee 3(ehema
lige CityHerberge). Die mögliche Erweiterung auf die Maximalkapazität von 280 Plätzen ist Jedoch
vom Zeitpunkt der Fertigstellung der erforderlichen Herrichtungsmaßnahmen abhängig. Die Ma
ximalkapazität von 280 Plätzen wurde in der Stadtratssitzung am 2. März 2023 durch den Stadtrat

bestätigt (vgl. V2004/22 „Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisations
einheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen
am Standort Lingnerallee 3").

Sollten im laufenden Prozess Erweiterungsmöglichkeiten in anderen Objekten festgestellt wer
den, wird dies dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend bewertet.

h)„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,inwieweit mit städtischen Mitteln be
reits geplante aber noch nicht finanzierte Vorhaben der WiD umgesetzt werden können
und inwieweit diese Objekte zur Unterbringung von Personen mit Aufenthaltstitel und
bleibeberechtigten Personen genutzt werden können."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit der V2724/24 „Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben

der WiD Wohnen in Dresden GmbH Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden" umgesetzt. Der
Stadtrat stimmte der Vorlage V2724/24 in der Stadtratssitzung am 21. März 2024 zu.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

•5-

i) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Freistaat Sachsen um eine Prüfung landes
eigener Objekte und Grundstücke für die Unterbringung von asylsuchenden Menschen in
der Landeshauptstadt Dresden aufzufordern."

Der Freistaat Sachsen benötigt selbst Unterbringungskapazitäten und wird diese vorrangig in lan
deseigenen Immobilien unterbringen. Ein Prüfauftrag der Landeshauptstadt Dresden an den Frei
staat Sachsen ist vor diesem Hintergrund nicht zweckmäßig.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
6. „Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene Beleuchtung
des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermelden. Alle Standorte sind
mit kostenfreiem WLAN auszustatten. Für hohe Temperaturen im Sommer sind Möglichkei
ten zur Kühlung der mobilen Raumeinheiten, etwa durch Ventilatoren,zu organisieren."

Diese Forderungen wurden durch die STESAD GmbH bei der Herrichtung der sechs MRE-Standorte
umgesetzt. Sollte im Betrieb festgestellt werden,dass Ausbesserungen/Anpassungen erforderlich
werden, wird dies entsprechend umgesetzt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
7. „Bei Einrichtungen, in denen Kinder- und Jugendliche mit ihren Familien untergebracht wer
den,sind neben ausreichenden Gemeinschaftsräumen für Erwachsene, bedarfsgerecht sepa

rate Spiel- und Lernräume mit WLAN-Zugang für Kinder und Jugendliche zur Verfügung zu
stellen. Die Außengelände sind kinder- und jugendgemäß zu gestalten."
Diese Forderungen wurden durch die STESAD GmbH bei der Herrichtung der sechs MRE-Standorte

umgesetzt. Soilte im Betrieb festgestellt werden, dass Ausbesserungen/Anpassungen erforderlich
werden, wird dies entsprechend umgesetzt. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,das
Sozialamt, der Betreiber der zwei Familienstandorte, die STESAD GmbH und wenn möglich die

Ortschaft werden sich voraussichtlich im Mai/Juni 2024 gemeinsam vor Ort treffen, um mögliche
Spiel- und Sportmöglichkeiten auf den Grünflächen zu erörtern und die Umsetzung abzustimmen.
8. „Am Standort Geystraße Ist die parallele Planung und Umsetzung der Erschließung für das
Gebiet des B-Planes 336 ist zu ermöglichen. Die Zufahrt über die Zschertnitzer Straße zu prü

fen. Die vorübergehende Öffnung des Spielplatzes an der Geystraße nach Westen in Richtung
Caspar-David-Friedrich-Straße soll zur naturnahen Nutzung geprüft werden, um ausreichend
Spiel- und Sportflächen zu schaffen."
Derzeit läuft die Planung für die Erschließung des Baugebietes. Die Einordnung der mobilen Raum
einheiten ist so erfolgt, dass die bauvorbereitenden Arbeiten, wie Baugrunduntersuchungen so

wie die baulichen Vorleistungen für die Errichtung des Nahwärmenetzes, ungehindert und plan
mäßig möglich sind.

Aus Kostengründen und der bereits vorhandenen Zufahrt über die Geystraße, sowie die parallele

Erschließung aller anderen drei Grundstücksseiten, wurde die Einfahrt über die Geystraße belas
sen.

Das „naturnahe Grundstück" neben dem Spielplatz ist verwildert (stark be- und verwachsen) und
hätte weitere hohe Kosten nach sich gezogen, um dieses Grundstück überhaupt nutzen zu kön
nen. Es wurden somit auf dem Gelände Grünflächen für mögliche Spielflächen realisiert. Das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung, das Sozialamt, der Betreiber des Familienstandortes, die
STESAD GmbH und wenn möglich das Stadtbezirksamt werden sich voraussichtlich im Mai/Juni
2024 gemeinsam vor Ort treffen, um mögliche Spiel- und Sportmöglichkeiten auf den Grünflächen
zu erörtern und die Umsetzung abzustimmen (vgl. Beschlusspunkt 7).
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich über die kommunalen Verbände bei Bundes
und Landesregierung für eine auskömmliche Finanzierung der Unterbringungskosten einzu
setzen, wenn möglich eine sogenannte Spitzabrechnung zu erreichen."
Zur Beurteilung der Auskömmliehkeit der Finanzierung sind die im Zusammenhang mit der Auf
nahme, Versorgung und Unterbringung von Geflüchteten anfallenden Gesamtkosten -im Bereich
Asyl einschließlich der Personal- und Sachkosten der Verwaltung - zu betrachten. Die Kosten im
Rechtskreis Asyl werden über die Asyl-Pauschale, die Kosten der anerkannten Geflüchteten wer

den über Benutzungsgebühren für Unterbringungseinrichtungen sowie die Übernahme der Kos
ten der Unterkunft nach SGB II durch den Bund refinanziert. Darüber hinaus gewährt der Freistaat
Sachsen Bedarfszuweisungen. In den MRE-Standorten sind Personen aus beiden Rechtskreisen
untergebracht.
Bisher erreicht werden konnte die Aufstockung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unter
kunft (KdU) für Geflüchtete im Kontext Ukraine auf 100 Prozent für das Jahr 2022. Für das Jahr
2023 wird diese Zahlung noch erwartet. Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird angestrebt,

dass der Bund diese 100-prozentige Übernahme der KdU wieder für alle anerkannten Geflüchte
ten gewährleistet und praktiziert. Ebenso ist die Ermittlung und Festlegung des sogenannten Här
tefallausgleichs, durch die Kommunen, die eine überproportionale Belastung aus der Aufnahme
der Geflüchteten im Kontext Ukraine hatten, eine Erstattung ihrer Kosten in Höhe von 90 Prozent
zuteilwerden soll, noch nicht abgeschlossen.

Bezüglich des Abrechnungsverfahrens zur Asyl-Pauschale besteht die Mindestforderung der Lan
deshauptstadt Dresden darin, dass keine Kommune mehr als 100 Prozent ihrer Gesamtkosten als

Erstattung aus der Pauschale erhalten darf, sprich, eine entsprechende Deckelung zugunsten
überproportional belasteten Kommunen vorzunehmen ist.

10. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtrat bis zum 30.Juni 2023 eine Übersicht
der zu erwartenden Kosten und deren Refinanzierung bei der Unterbringung von asylsu
chenden Menschen vorzulegen."

Wie unter Beschlusspunkt 9. bereits beschrieben, können Unterkunftskosten und deren Finanzie
rung nicht gesondert von den anderen Kosten, welche für Geflüchtete anfallen, betrachtet wer
den.

In der beigefügten Tabelle (Anlage 1) sind die Gesamtkosten der sechs MRE-Standorte per
31. März 2024 aufgeführt.

11. „Der Stadtrat spricht sich Im Rahmen der temporären Einrichtung von Gemeinschaftsunter
künften für asylsuchende Menschen für eine perspektivische Reduzierung der Maximalbe
legungen an Standorten mit über 65 Plätzen und die gleichmäßigere Verteilung der Unter
bringung auf alle Stadtbezirke und Ortschaften, unter Berücksichtigung bereits bestehender
Segregations- und Integrationsherausforderungen in den Quartieren, aus."

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt aktuell über 11 Objekte, deren Kapazitäten den Platzansatz
von 65 Plätzen überschreiten.

Einrichtung

Maximale Kapazität

aktuelle Belegung
(Stand 9. April 2024)

lU/Katharinenstraße 9(WH)
LockwitztalStraße 60/60a(WH)
Löbtauer Straße 31(Cultus gGmbH)

66

59

72

59

90

59

Provianthofstraße 2

110

106

Cultus - Löbtauer Straße 31

III

82

lU/Heidenauer Straße 49(WH)
lU/Gustav-Hartmann-Straße 4(WH)
CityHerberge - Lingnerallee 3
MRE Geystraße 27

III

96

115

61

70(140)

59

144

107

MRE Windmühlenstraße 59

152

88

Hermann-Mende-Straße 1

314

295

Die Unterbringungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden befindet sich in einem stetigen
Wandlungsprozess, um dem dynamischen Migrationsgeschehen gerecht zu werden. Um kurzfris

tige Spitzen in der Aufnahme von geflüchteten Menschen aufzufangen, wurden u. a. Unterbrin
gungsmöglichkeiten in Hotels geschaffen. Diese Kapazitäten konnten bis Ende März 2024 durch
die Standorte mit mobilen Raumeinheiten wieder abgemietet werden.

Eine Absenkung der Belegung auf 65 Plätze an bestehenden Standorten und Unterbringungsob
jekten wird fortlaufend geprüft, wobei aktuell jedoch auch weiterhin auf höhere Auslastungen
zurückgegriffen werden muss. Eine Reduzierung der Kapazitäten wurde im Objekt Lingnerallee 3
im April 2024 umgesetzt. Hier erfolgte eine Absenkung der Maximalkapazität von 140 auf 70

Plätze, was einer durchschnittlichen Belegung von etwa 65 Plätzen an diesem Standort entspricht.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

12. „Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu erhöhen und die Migrations
sozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen. Darüber hinaus müssen Akti
vitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und gefördert sowie
auskömmlich und verlässlich finanziert werden. Dazu sollen auch Beschäftigungsmöglich
keiten für Geflüchtete geschaffen werden."
Migrationssozialarbeit

In der regionsspezifischen Migrationssozialarbeit steht den vier freien Trägern zur Umsetzung der
Migrationssozialarbeit mit seinen Bestandteilen eine vertraglich gebundene und dynamisch sowie
bedarfsgerecht ausgestaltete(„atmendes System")Förderung von derzeit insgesamt 66,7 Vollzeit
äquivalenten (VZÄ)zur Verfügung.

■ 8-

Im Bereich der Wlllkommensleistungen beträgt die personelle Ausstattung momentan 28,85 VZÄ.
Dabei entfallen 15,85 VZÄ auf die Grundbedarfsförderung und 13,00 VZÄ auf die Zusatzbedarfs
förderung, welche auf den aktuellen Belegungszahlen für das 3. Quartal basieren. Für das Jahr

2023 sind zudem in dem Bereich der Fachleistungen 18.100 Stunden (entspricht 14 VZÄ) und für
das Jahr 2024 18.600 Stunden aus dem Budget des Sozialamtes eingeplant. Fachleistungen sind
eine qualifizierte Leistung zur intensiven sozialpädagogischen Unterstützung aufgrund einer kom
plexen Lebenslage mit Besonderheiten der Sprache, Kultur und Flucht.
Neben den Willkommensleistungen und den Fachieistungen steht in jeder der vier Regionen ein
Integrationsbüro zur Verfügung, welche mit täglicher Erreichbarkeit die Anlaufstelle für Geflüch

tete, Anwohner, Institutionen etc. sind. Die vier Integrationsbüros werden in 2023 mit 17,8 VZÄ
gefördert.

Zusätzlich werden die vier Träger durch die Förderung der Regionalkoordinatoren sowie Teamlei

tungen in Höhe von 6,0 VZÄ unterstützt.
Ehrenamt

Die Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe werden federführend vom Ehrenamtskoor

dinator Asyl koordiniert, finanziell von der Stadt gefördert und zielgruppenspezifisch sowie be
darfsgerecht ausgebaut.
Arbeitsgelegenheiten

Das Sozialamt bietet Asylbewerberinnen und Asylbewerbern als niederschwelliges Beschäftigungs- und Integrationsangebot Arbeitsgelegenheiten an. Derzeit stehen mehr als 150 Plätze für
solche Maßnahmen zur Verfügung.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
13. „Die über die oben genannten Punkte 1. bis 6. hinausgehenden standortbezogenen Ergän
zungen In den Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirates Cotta (19.04.2023, Stand

ort Altgorbitzer Ring, Nr. 7, 8} sind bei der Realisierung und Betreibung der Standorte zu
beachten."

Der Betreiber der Einrichtungen Industriestr. 11 und Sachsenplatz 10, Afropa e. V., bietet neben
Sprachkursen für beide Standorte im interkulturellen Nachbarschaftszentrum „Weltclub" Alpha
betisierungskurse an. Dort stehen den Teilnehmenden Arbeitshefte und -bücher zur Verfügung.
Am Standort Industriestraße 11 werden wöchentlich drei verschiedene Kurse angeboten. Es han
delt sich dabei je um einen Anfängerkurs, einen Kurs für Fortgeschrittene und einen Kurs zum

Sprachaustausch. Dafür steht sowohl der Mehrzweckraum als auch der Raum der Sozialberatung
zur Verfügung.
Am Standort Sachsenplatz 10 lernen ehrenamtlich Tätige im Mehrzweckraum mit den Bewohne
rinnen und Bewohnern nachmittags die deutsche Sprache und unterstützen auch in anderen Be
langen.

Am Standort Geystraße 27, der durch die Cultus gGmbH betrieben wird, wird durch die Migra
tionssozialarbeit bei Anmeldung für Sprachkurse bei diversen Trägern ebenfalls unterstützt.

•9-

Die Einrichtungen Altgorbitzer Ring 69, Am Werk 1, Löwenhainer Straße 27 und Windmühlen
straße 59 werden von der Johanniter Unfall-Hilfe e. V. betrieben. Der Johanniter Unfali-Hilfe e. V.

bietet selbst keine Sprachkurse an, vermittelt jedoch an ehrenamtliche Angebote und Kurse mit

tels Flyern und Plakaten der jeweiligen Anbieter. Darüber hinaus hat der Johanniter Unfall-Hilfe
e. V. in Eigeninitiative Kontakt zur einem hauptamtlichen Mitarbeiter der Malteser Hilfsdienste
e. V. und der Volkshochschule Dresden aufgenommen, um deren Angebote für die Bewohnerin
nen und Bewohner der von ihnen betriebenen Einrichtungen in entsprechende Angebote zu ver
mitteln.

Der Beschiusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

14. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1) städtische Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Wohnen in Dresden in die Lage zu verset
zen, bereits geplante, aber noch nicht finanzierte Vorhaben umzusetzen und fertigzustel
len."

Siehe Antwort zu Beschlusspunkt 5h. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

2) „die Mobilen Raumeinheiten getrennt nach Standorten auszuschreiben. Die Ausschreibung
der Mobilen Raumeinheiten erfolgt für zwei Jahre mit einer Verlängerungsoption und einer
Ankaufsoption. Für den Fall einer nicht termingerechten Lieferung ist eine Rücktrittsoption
zu vereinbaren."

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Container an allen Standorten für 24 Monate von der
STESAD GmbH angemietet.

Auch die STESAD GmbH hat in den Mietverträgen mit den Containeraufstellern eine Festmietzeit
von 24 Monaten vereinbart. Lediglich am Standort Sachsenplatz erfolgte der Kauf der Container
durch die STESAD GmbH. Der Landeshauptstadt Dresden entstehen dennoch nur die anfailenden

Mietkosten für 24 Monate. Bei einer möglichen Verlängerung schlägt sich dieser Umstand posi
tiv auf die anfallenden Mietkosten am Standort Sachsenplatz nieder.
Die einzelnen Ausschreibungsverfahren sind der Anlage 2 zu entnehmen.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
3) „die zu erwartenden Kinder in den Unterbringungseinrichtungen im Kita-Fachplan und
Schulnetzplan quantitativ zu berücksichtigen. Eine Darstellung der zu erwartenden zusätz
lichen Bedarfe an personeilen und sächlichen Ressourcen sowie ein Finanzierungsvorschiag

soll dem Stadtrat bis September 2023 vorgelegt werden. Ferner sind Plätze in Kindertages
einrichtungen, Grundschulen und weiterführenden Schulen sowie in Abstimmung mit dem
Landesamt für Schule und Bildung entsprechend DaZ-Klassen/Vorbereitungsklassen einzu
richten, ausreichend Personal für Sozialarbeit bereitzustellen und die Platz- und Betreu

ungskapazitäten vorrätig zu halten."
Die Anzahl der zu erwartenden Kinder in den geplanten Unterbringungseinrichtungen ist nicht
bekannt. Aus diesem Grund können aktuell auch keine konkreten Maßnahmen abgeleitet werden.
Sobald detaillierte Informationen vorliegen, wird das Amt für Schulen das weitere Vorgehen mit
dem Landesamt für Schule und Bildung abstimmen.

■ 10-

Im Kita-Bereich stehen ausreichend Plätze zur Verfügung,insbesondere vor dem Hintergrund der
sinkenden Kinderzahlen. Die Platzkapazitäten sind laut Fachplan vorhanden. Die tatsächliche Be
legung der Kapazitäten erfolgt über den Wirtschaftsplan und das Amt für Kindertagesbetreuung.
Sollten Plätze über den Planansatz des Wirtschaftsplanes (Personal- und Sachkosten) belegt wer
den, muss unterjährig (im Amt für Kindertagesbetreuung) und spätestens zum Jahresende (Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen) nachgesteuert werden.
Im Rahmen der Förderung §§ 11 -13 SGB VIII kann der Jugendhilfeausschuss einen erhöhten Be

darf an Förderung von Jugendarbelt/Streetwork etc. feststellen und entsprechend der Fachkräf
tebemessung,sofern ausreichend Haushaltsmittel vorhanden sind, eine zusätzliche Förderung In
den betroffenen Sozialräumen beschließen.

Für Schulsozialarbeit gilt, dass im Rahmen des regionalen Gesamtkonzeptes bei einem festgestell
ten höheren Bedarf an Schulsozialarbeit in einzelnen Schulen (vorausgesetzt es stehen die ent
sprechenden zusätzlichen Haushaltsmittel zur Verfügung) vom Jugendhilfeausschuss eine ent
sprechende Förderung von zusätzlichen Schulsozialarbeitsstellen bewilligt werden kann.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

4) „die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten in der Ausländerbehörde zu

prüfen, damit die Erteilung beispielsweise der Erlaubnis zur Aufnahme einer Beschäftigung
oder die Ausgabe des elektronischen Aufenthaltstitels zügig erfolgen kann."
Im Jahr 2022 bekam die Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten zur Be
wältigung der Ukrainekrise sechs unbefristete Stellen und 20 befristete Sammelplanstellen bis
Ende des Jahres 2023 zugewiesen. Diese Befristung ist bis Ende des Jahres 2025 verlängert wor
den. Aufgrund der auch Im Jahr 2023 starken Erhöhung der Ausländerzahlen von Anfang des Jah
res 62.232 auf 67.757 (Stand Ende November 2023) sind aktuell weitere Stellenzuführungen In
Prüfung.

Die Ausgabe elektronischer Aufenthaltstitel wird gegenwärtig zeltnah Innerhalb von vier Wochen
nach der Produktion durch die Bundesdruckerei realisiert. Durch die anhaltend hohen Zuwei

sungszahlen im Asylbereich werden Anträge auf Ausübung von Beschäftigungen innerhalb von
vier bis sechs Wochen entschieden. Die Zielstellung liegt bei einer Bearbeitungsfrist von zwei Wo
chen.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

5) „die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten im Sozialamt zu prüfen,damit
eine noch engere Begleitung anerkannter Personen beim Prozess der Wohnungssuche und
des Auszugs realisiert werden kann, mit dem Ziel, den von der Stadt zu deckenden Unter
bringungsbedarf mittelfristig zu senken."

Zum 1. Januar 2023 wurden 50 VZÄ als Sammelplanstelle Flucht und Asyl eingerichtet, befristet
bis zum 31. Dezember 2025. Demzufolge wurde die vorübergehende Erhöhung der personellen

Kapazitäten mittels Einrichtung/Weiterführung der Sammelplanstelle umgesetzt. Dabei sind u. a.

der Abteilung Wohnungsfürsorge/Integration 28 VZÄ zugeordnet (sieben Sozialarbeiterstellen
und 21 Stellen als Sachbearbeiter und Sachbearbeiterinnen (fünf Stellen davon im gehobenen

Dienst). Insgesamt sind aktuell 75 Prozent der Stellen besetzt, im Stellenbesetzungsverfahren be
finden sich aktuell noch elf Stellen.

■ 11 ■

An der Anforderung einer noch engeren Begleitung anerkannter Personen beim Prozess der Woh
nungssuche und des Auszugs, mit dem Ziel, den von der Stadt zu deckenden Unterbringungsbe
darf mittelfristig zu senken, wird weiterhin sukzessive gearbeitet.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

6) „sich über die kommunalen Spitzengremien bei der Bundesregierung dafür einzusetzen,
dass die Bestimmungen zur Aufnahme einer Beschäftigung für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber deutlich vereinfacht werden, sodass Menschen, die hier ankommen,
schneiistmögiich entsprechend ihrer Qualifikation eine Beschäftigung aufnehmen können."
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden aktualisiert derzeit den konzeptionellen Handlungs
ansatz zu den Arbeitsgelegenheiten nach § 5 AsylbLG zur Integration von Geflüchteten in den Ar
beitsmarkt.

Künftig sollen noch stärker als bisher neu zugewiesene Geflüchtete gezielt Arbeitsgelegenheiten
angeboten bekommen, um den Spracherwerb und damit den weiteren Werdegang der Menschen
zu fördern. Ein weiteres Ziel ist dabei die Kompetenzfeststellung, um eine Grundlage für weitere
Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit zu legen, die auf eine Integration in den regulären Ar
beitsmarkt hinwirken. Derzeit verfügt die Landeshauptstadt Dresden über 118 Plätze im Bereich
Arbeitsgelegenheiten für geflüchtete Menschen.

15. „Das jetzige Aufsteilen von Wohncontainern darf nicht den Grundsatz des Vorrangs dezent
raler Unterbringung aushöhlen. Die jetzigen Maßnahmen können nur ein aus der (selbst

geschaffenen) Notsituation einmaliger Vorgang sein."
Das jetzige Aufstellen von Wohncontainern höhlt den Grundsatz des Vorranges dezentraler Un
terbringung nicht aus. Die Landeshauptstadt Dresden setzt alles daran, kommunale Objekte für

eine dauerhafte Unterbringung herzurichten. Mit der Schaffung von dauerhaften Unterbringungs
kapazitäten kann es der Landeshauptstadt Dresden gelingen, in Zukunft auf die Errichtung von
mobilen Raumeinheiten zu verzichten und diese Lösung lediglich zur temporären Erfüllung dieser
Pflichtaufgabe zu nutzen. Die Landeshauptstadt Dresden wird fortlaufend leerstehende oder aus
bestehenden Nutzungen fallende kommunale Objekte auf deren Eignung untersuchen und bei
Vorliegen dieser Eignung als dauerhaftes Unterbringungsobjekt herrichten. Damit könnten im Be
darfsfall angemietete und sich in Nutzung befindende Objekte zusätzlich abgemietet werden.
16. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.Juni 2023 folgendes zu prüfen und die
Ergebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dem
Ausschuss für Finanzen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen:
a) Wie ist kurzfristige Schaffung dauerhafter Unterkünfte (z. B. in Modulbauweise) mög
lich?"

Die kurzfristige Schaffung dauerhafter Unterkünfte (z. B. in Modulbauweise)ist nur möglich, wenn
Flächen zur Verfügung stehen, welche unbegrenzt/dauerhaft zur Verfügung stehen. Eine Modul
bauweise (Holzmodulbauweise) soll bis voraussichtlich Ende 2025 am Standort Carl-ImmermannStraße 2 realisiert werden. Diese Fläche steht unbegrenzt für eine Nutzung als Asylstandort zur
Verfügung. Weitere zwei geeignete kommunale Flächen sollen im Rahmen der geplanten Strate
gievorlage zur Verfügung gestellt werden. Auf diesen möglichen Flächen soll dann im Bedarfsfall
eine kurzfristige Schaffung von MRE realisierbar werden. Die erforderliche Vorlage wird derzeit
vorbereitet.

■ 12 ■

b)„Die Mietverträge der Container in Abhängigkeit der Ergebnisse von a) derart auszuge
stalten, dass gegebenenfalls ein Umzug der Asylsuchenden in die dauerhaften Unter
künfte erfolgen kann."

Die Unterbringung erfolgt durch öffentlich-rechtliche Zuweisung nach §53 Asylgesetz i. V. m.§§ 3
Abs. 1, 5 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz. Eine Umverteilung von in MRE-Standorten un
tergebrachten Asylsuchenden erfolgt in Abhängigkeit der aktuellen Belegungssituation von allen
in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Objekten und der Prognose der Lan
desdirektion Sachsen über Zuweisungen an die Landeshauptstadt Dresden. Sollten Personen mit
Bieiberecht in MRE-Standorten untergebracht sein, ist der Umzug davon abhängig, wann eine
Wohnung zur Verfügung.
Dies ist in den Mietverträgen zwischen Landeshauptstadt Dresden und STESAD GmbH berücksich
tigt. Damit ist durch das Sozialamt Jederzeit eine Umverteilung von Asylsuchenden aus den MREStandorten in andere Asylobjekte möglich.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

c) „Die finanziellen Auswirkungen eines Kaufs der Container unter der Maßgabe:
i. dass die Wohncontainer länger als zwei Jahre für die Unterbringung von Asylsuchen
den gebraucht werden,
Ii. dass die Wohncontainer nach der Nutzung als Wohnstätten für Asylsuchende einer
anderweitigen Nutzung zugeführt werden können
iii. der Anmietung für zwei Jahre gegenüber zu steilen."
Die Gegenüberstellung ist als Anlage 3 beigefügt. Zu dem Punkt c) ii kann derzeit keine Auskunft

gegeben werden, da die Container lediglich für 24 Monate durch die Landeshauptstadt Dresden
angemietet wurden und keine Nachnutzung durch die Verwaltung vorgesehen ist.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

17. „Weitere Standorte (Grundstücke, Gebäude)für die Unterbringung von Asylsuchenden zu
finden. Dabei sind nicht allein kommunale Liegenschaften zu betrachten,sondern auch jene
in privater oder öffentlicher(Land, Bind) Hand."

Die Verwaltung prüft alle ihr angebotenen Immobilien auf Geeignetheit. Bei Vorliegen einer ent
sprechenden Geeignetheit erfolgt die Einholung der erforderlichen Zustimmung durch den Stadt
rat.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
18. „Vorzugsweise Unterkünfte in denjenigen Stadtteilen oder Ortschaften vorzusehen, die bei

Flüchtlingsunterkünften bislang unterrepräsentiert sind."
Siehe Antwort zu Beschlusspunkt Sa.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

13 -

19. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung des Standortes Sachsenpiatz dahin
gehend anzupassen, dass die Maximalbelegung an diesem Standort auf 65 Plätze reduziert
wird."

Dies wurde bei der Umsetzung des MRE-Standortes entsprechend berücksichtigt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

20. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Errichtung eines Unterbringungsstandortes
auf der Fläche Ecke Kleine Packhofstraße/Devrientstraße als Ersatz für den Standort Altgorbitzer Ring zu prüfen. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31.07.2023 mit
zuteilen."

Die Fläche Ecke Kleine Packhofstraße/Devrientstraße befindet sich nicht im Eigentum der Landes

hauptstadt Dresden. Die Verwaltung hat den Kontakt zu dem Eigentümer gesucht. Es erfolgte je
doch keine Rückmeldung. Damit wurde die Fläche nicht weiterverfolgt.
Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwortet.

21. „Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu verbessern und die Migrati
onssozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen."
Siehe Antwort zu Beschlusspunkt 12.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

22. „Die Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe sollen auskömmlich sowie verlässlich

finanziert werden. Die notwendigen Mittel sind dem Lokalen Handlungsprogramm „Demo
kratie leben", insbesondere für Mikroprojekte, zur Verfügung zu stellen und über dieses
auszureichen. Die vorhandenen Angebote der Straßensozialarbeit sind auszubauen."

Im Jahr 2022 wurden die Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe, die unter der Feder

führung des Ehrenamtskoordinators Asyl stehen, vom Sozialamt mit einer Förderung von knapp
250.000 Euro unterstützt. Für das Jahr 2023 stand ein Budget von 262.500 Euro zur Verfügung.
Die Verwaltung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel für das lokale Handlungsprogramm
„Demokratie leben" liegt in der Zuständigkeit des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft und obliegt dessen Verantwortung.

Neben dem Amt für Gesundheit und Prävention und dem Jugendamt fördert das Sozialamt be
darfsgerecht die Angebote der Straßensozialarbeit für alle Zielgruppen.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

23. „In den geplanten Unterkünften sind ausreichend Räumlichkeit für tagesstrukturierende
Maßnahmen durch freie Träger oder zivilgesellschaftliche Initiativen einzuplanen. Für die
sen Zweck sind in den Containerstandorten Räume für Schulungen (insbesondere Sprach
kurse) und Projekte vorzuhalten und den örtlichen Initiativen zur besseren Integration zu
gänglich zu machen. Neben der räumlichen Ausstattung sind auch notwendige Arbeitsma
terialien bereitzustellen. Darüber hinaus sind niedrigschweliige Beschäftigungsmöglichkei
ten für Geflüchtete zu fördern."

- 14-

Der Träger Afropa e. V. hält an den Standorten Industriestraße 11 und Sachsenplatz 10 Mehr
zweckräume für tagesstrukturierende Maßnahmen und zivilgesellschaftliche Initiativen für jeweils
bis zu 20 Personen vor.

Dabei sind die Möglichkeiten für andere Maßnahmen jedoch stark begrenzt, da die Mehrzweck
räume neben der Durchführung der Sprachkurse ebenfalls als Aufenthalts- und Essensraum für
die Bewohnerinnen und Bewohner dienen.

Neben den niedrigschwelligen Beschäftigungsmöglichkeiten der Beteiligung an Aufräumaktionen
und Reinigung des Außengeländes wurde am Standtort Industriestraße 11 ein Pavillon und zwei
Hochbeete gebaut, am Standort Sachsenplatz 10 ist geplant, eine Grünfläche zu gestalten. Außer
dem soll an beiden Standorten ein Frühlingsfest stattfinden.
In der Geystraße 27 werden zwei Mehrzweckräume mit Platz für bis zu 35 Personen vorgehalten.
Neben der Betreuung durch ehrenamtliche Vereine werden Mal-, Bastei,- Kreativangebote, Koch

kurse, interkulturelles Klettern, Gärtnern und Fußballturniere angeboten.
Für tagesstrukturierende Maßnahmen und zivilgesellschaftliche Initiativen in den Einrichtungen
der Johanniter Unfall-Hilfe e. V. stehen in den einzelnen Standorten wie folgt Räumlichkeiten zur
Verfügung:
Windmühlenstr. 59:

Es stehen zwei Mehrzweckräume für je 39 Personen, ein Sozialraum für 25 Personen und ein Auf
enthaltsraum für 15 Personen zur Verfügung.
Löwenhalner Str. 27, Altgorbitzer Ring 69 und am Werk 1 jeweils:
Durch die untergebrachten Menschen in den oben genannten Standorten kann je ein Mehrzweck
raum für 39 Personen und ein Aufenthaltsraum für bis zu 15 Personen sowie ein Sozialraum, so
fern ein Zusammenhang mit sozialer Arbeit besteht, für bis zu 25 Personen genutzt werden.

In den Standorten der Johanniter Unfall-Hilfe e. V. werden außerdem niedrigschwellige Beschäf
tigungsmöglichkeiten wie der Bau von Hochbeeten und Sitzmöglichkeiten für die Bewohnerinnen
und Bewohner, das Anlegen von Blumen- und Gemüsebeeten und die Beschaffung von Spielgerä
ten für Kinder realisiert.

24. „Zusätzlich soll im Umfeld der Unterkünfte für ausreichende Sport- und Spielflächen gesorgt
werden. Bei der Schaffung von Angeboten sollte mit örtlichen Sportvereinen und Initiativen
wie den Kirch- und Religionsgemeinschaften vor Ort, zusammengearbeitet werden. Es sol
len in den Zeiten, in denen die Schulturnhallen nicht anderweitig genutzt werden,Sportan
gebote ermöglicht werden."
In der Mehrheit der Standorte sind in unmittelbarer oder sehr naher Umgebung Sport- oder Spiel
flächen vorhanden. Ab dem Zeitpunkt der Herrichtung des jeweiligen Standortes erfolgte, eine
gezielte Ansprache der örtlichen Strukturen (Sportvereine und Initiativen, Kirch- und Religionsge
meinschaften) durch das Sozialamt(Ehrenamtskoordination) und die Regionalkoordinatoren Asyl

und die Schaffung von integrierenden Angeboten im Umfeld der MRE wurde initiiert und die Asyl
suchenden bei der Vermittlung in diese unterstützt.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

-15-

25. „Die größeren mobilen Raumeinheiten sind so lange wie möglich nicht über 65 Plätzen zu
belegen."

Betroffen sind von diesem Beschiusspunkt lediglich die zwei MRE Einrichtungen für Familien - Geystraße 27 (Kapazität 144 Plätze) und Windmühlenstraße 59 (Kapazität 152 Plätze). Wenn die Zu
weisungszahlen und die weiteren vorhandenen Asyiobjekte und Wohnungen in der Landeshaupt
stadt Dresden dies zuiassen, wird dem Folge geleistet.
Der Beschiusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
26. „Der Ausschuss für Soziales und Wohnen und der Integrations- und Ausiänderbeirat sind zu
den jeweiligen Sitzungen über den aktuellen Stand der Unterbringung, Betreuung und In
tegration von Geflüchteten zu informieren."
Der Punkt muss bei Vorbereitung der Sitzungen des Ausschusses für Soziaies und Wohnen und

des integrations- und Ausländerbeirates berücksichtigt werden. Ggf. sind von den Fachabteilun
gen entsprechende Inputs vorzubereiten.
Der Beschiusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontroiie: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

Stei^n Kühn
B^eordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

31. Marz 202^

Anlage 1 zu Beschlusspunkt 10

WindmühlenstraSe
Nov23

63.084,79 €

Dez 23

513.179,13 €

Löwenhalner Straße

Geystraße

Industriestraße

Altgorbitzer Ring

Sachsenplatz

Gesamtkosten

63.084,79 €
203.643,10 £

627.074,85 €

209.182,69 €

212.298,74 €

497.093,41 €

2.262.471,92 £

Jan 24

105.348,00 €

Feb24

107.234,04 €

149.117,10 €

231.138,71 €

87.734,50 £

153.101,83 £

201.580,02 £

929.906,20 €

Mrz 24

315.055,26 €

42.889,00 €

345.000,64 £

150.343,62 £

46.656,54 £

213.300,34 £

1.113.245,40 £

105.348,00 £

Apr24

0,00 €

Mai 24

0,00 €

Jun24

0,00 £

Jul 24

0,00 £

Aug 24
Sep24

0,00 €

0,00 €

Okt24

gesamt

0,00 £

1.103.901,22 €

395.649,20 C

1.203.214,20 £

447.260,81 €

412.057,11 €

911.973,77£
2023 gesamt:
2024 gesamt:

4.474.056,31 £

2.325.556,71 £
2.148.499,60 €

Anlage 2 zu Beschlusspunkt 14 Nummer 2

Vergabeart / Be- • Erwerb Container • Mietobjekt

• Mietobjekt

Altgorbitzer Ring
• Mietobjekt

merkungen

• unter EU-Schwelle

• unter EU-Schwelle

• unter EU-Schwelle

• Funktionale Leis

• Funktionale Leis

• Funktionale Leis

Sachsenplatz

Industriestraße

Löwenhainer Straße

und Ausstattung

• unter EU-Schwelle

• unter EU-Schwelle

mit Mitteln aus

• Funktionale Leis

• Funktionale Leis

STESAD-Vermögen
unter EU-Schwelle

tungsbeschreibung

tungsbeschreibung

tungsbeschreibung

• Öffentliche Vergabe • Öffentliche Vergabe • Öffentliche Vergabe

freihändige
• Zuschlag für wirt
Vergabe It. SMWAschaftlichstes Ange
Schreiben v.

bot

• Zuschlag für wirt
schaftlichstes Ange
bot

• Zuschlag für wirt
schaftlichstes Ange
bot

Geystraße
• Mietobjekt

• Mietobjekt

Windmühlenstraße

tungsbeschreibung

tungsbeschrei
bung
• Öffentliche Vergabe
•
Öffentliche
• Zuschlag für wirt
Vergabe
schaftlichstes Ange
bot
• Zuschlag für wirt

25. Oktober 2022,

schaftlichstes An

Einholung von fünf
Angeboten regional

gebot

und deutschland
weit

Zuschlag für wirt
schaftlichstes Ange
bot

17. Juli 2023

26. Juli 2023

21. Juli 2023

26. Juli 2023

26. Juli 2023

21. Juli 2023

Beauftragung

23. August 2023

21.September 2023

21. September 2023

21. September 2023

21. September 2023

21. September 2023

Baubeginn

7. November 2023

16. Oktober 2023

23. Oktober 2023

2. November 2023

30. Oktober 2023

6. November 2023

Veröffentlichung

Containeraufbau

Anlage 3 zu Beschlusspunkt 16c
Unterbringung asylsuchender Menschen
Vergleich Unterkünfte in modularer Bauweise
(mobile Raumeinheiten - MRE)

STESAD

Miete / Kauf

Container MRE (ohne
Transport, ohne Auf- und
Abbau, ohne Möblierunq)
Basis;

Standort für 48 Personen
Containeranzahl: 40

Seite 1 von 1

Miete Container

Kauf Container

(brutto)

(brutto)

ca. 200€/Container/
Monat
bei 24 Mon. Standzeit

ca. 11.500€/Container

entspricht 57,5 Monate (=4,8
Jahre) Standzeit Miete

