Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB)90Pi

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

3 1. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00127/22(Sitzungsnummer: SBR PI/034/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Müllgroßbehäitern zur Etablierung entlang der Kötzschenbroder Straße
zwischen dem Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 17.500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, die Entwicklung vor Ort
zum Ende des Jahres 2023 zu evaluieren und ggf. weitere Maßnahmen zur Verbesserung der
Entsorgungsstruktur in dem betreffenden Bereich zu ergreifen."

Anfang April 2024 erfolgte, wie auch im Jahr 2023, die Aufstellung der 4 Behältnisse entlang der
Kötzschenbroder Straße zwischen Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße. Die Be

hältnisse werden nunmehr wieder bis Oktober 2024 im Bereich zur Entsorgung des Mülls vorge
halten und einer regelmäßigen Entleerung unterzogen.

Rückblickend auf das Jahr 2023 wird die Aufstellung der MGB-Garagen als erfolgreich und ziel
führend eingeschätzt.

-2-

Vermüllungen konnten deutlich reduziert werden, eine Überfüllung ist fast nicht mehr feststell
bar. Die Entsorgungsmöglichkeiten werden gut angenommen, auch Großabfälle, wie Pizzakar
tons, werden ohne Probleme hervorzurufen entsorgt.
Weitere Maßnahmen sind vorerst aus Sicht des Stadtbezirksamtes Pieschen nicht erforderlich.

Der Aufstellungs- und Reinigungszyk|us wird auch in den Folgejahren entsprechend dem aktuel
len Plan beibehalten.

Mit freundlichen Grüßen

fbmas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin ZPRimermann

