Hausmitteilung

Dresden.

][)i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3)02 15 02

3 r MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V2654/23 {Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFREFördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen" und „Jo
hannstadt/Pirnaische Vorstadt 2"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027" (FFRL KU DD)."
Die Fachförderrichtlinie wurde am 22.03.2024 durch den Oberbürgermeister unterzeichnet und

am 26.03.2024 in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes unter der Nr. e61-032024 veröffentlicht. Außerdem ist sie unter der Internetseite www.dresden.de abrufbar.

Die Antragstellung ist seit dem 02.04.2024 über das Fördermittelportal der LHD möglich. Die
Richtlinie und das Antragsverfahren wurden den Unternehmen im April in zwei öffentlichen Ver
anstaltungen vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

