Antrag Nr.: A-WX0028/24
Datum: 5. Juni 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf (ZWx)
CDU
DIE LINKE

Gegenstand:
Radverkehrsanlagen in der Ortschaft Weixdorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob und wie die
im Radverkehrskonzept 2017 beschlossenen Radverkehrsanlagen (Maßnahmen 659 und 777)
zeitnah eingeordnet werden können. Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt eine
Planungskostenbeteiligung in Aussicht.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob in der
Zwischenzeit durch die temporäre Markierung eines Radschutzstreifens (ca. 1,2m breite
Bahn mit gestrichelter, überfahrbarer Markierung) stadtauswärts ab Königsbrücker
Landstraße/ Ecke Nixenweg eine Verringerung der Gefahrenlage erreicht werden kann oder
der Gehweg entlang der Königsbrücker Landstraße auch in Gegenrichtung (stadtauswärts)
für den Radverkehr freigegeben werden kann.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf ist über die Ergebnisse bis zum 31.12.2024 zu unterrichten.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde am 23. März 2017 durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die Maßnahmen 659 und 777 betreffen die
Ortschaft Weixdorf.
Seite 1 von 3

Bei den Maßnahme Nr. 959 (Königsbrücker Landstraße/Ecke Grenzstraße bis Brühler Straße) als
auch bei der Maßnahme Nr. 777 (Königsbrücker Landstraße /Ecke Brühler Straße und
Stadtgrenze Ottendorf-Okrilla) handelt es sich auch um Alltagsverbindungen (Hauptradroute,
Typ IR III). Das Radverkehrskonzept weist jeweils als Mangel aus, dass die Verkehrsstärke für
einfache Fahrbahnführung zu hoch ist und schätzt ein, dass streckenhafte
verkehrsorganisatorische Maßnahmen erfolgen müssen. Beide Maßnahmen sind mit Priorität 2
eingestuft.
Seit dem Stadtratsbeschluss sind mehr als 7 Jahre vergangen, ohne dass es einen erkennbaren
Fortschritt gibt. Laut Themenstadtplan (Stand: 21.03.2024) ist der Umsetzungsstand bzw. das
Prüfergebnis „unbearbeitet“.
Die Königsbrücker Landstraße/ Königsbrücker Straße ist die wesentliche Verkehrsader zwischen
der Dresdner Innenstadt und dem Dresdner Norden. Gleichzeitig bildet diese Straße eine
Hauptachse für den Radverkehr zwischen Weixdorf und der Innenstadt. Viele Pendler benutzen
diese Straße im morgendlichen und abendlichen Berufsverkehr. Der Radverkehr hat in den
letzten Jahren deutlich zugenommen.
Wegen des hohen Verkehrsaufkommens und der Konkurrenz verschiedener Verkehrsarten von
ÖPNV, KFZ, Rad- und Fußverkehr auf begrenzter Querschnittsfläche stellt diese Straße an
mehreren Stellen ein Risiko für Radfahrer dar. Insbesondere besteht ab der Königsbrücker
Landstraße/ Ecke Nixenweg stadtauswärts dringender Handlungsbedarf, da die Verkehrssituation
von Radfahrenden als nicht sicher betrachtet wird. Insbesondere Kinder und Senioren fühlen
sich auf der Königsbrücker Landstraße nicht sicher und benutzen deshalb den Fußweg entlang
der Königsbrücker Landstraße, der jedoch stadtauswärts nicht für den Radverkehr freigegeben
ist. Viele Schülerinnen und Schüler fahren mit dem Rad zur Schule (Grundschule, Oberschule,
Gymnasium Klotzsche). Ein Radschutzstreifen stellt auch einen Beitrag zur Förderung der
Schulwegsicherheit dar.
Da durch die Neuansiedlungen im Dresdner Norden von einem Zuwachs der Verkehrsteilnehmer
ausgegangen werden muss, sieht der Ortschaftsrat Weixdorf dringenden Handlungsbedarf.
Der Ortschaftsrat Weixdorf signalisiert, dass Bereitschaft besteht, sich an den Planungskosten zu
beteiligen.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Dr. Ingelore Gaitzsch

Dr. Holger Viergutz

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Konrad Kästner

Seite 2 von 3

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

