Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)49

Datum: 3 I HAI 202A
Beschlusskontroiie zu V2433/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023

sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestimmt, die CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Dresden, mit der Prüfung
des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Der Prüfungsauftrag richtet

sich nach § 32 und 33 SächsElgBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäfts

führung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit elnzubezlehen."

Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt,
jchen Grüßen

Kenntnisnahme/

AnhekatrTn Kifepsc
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

