Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4} 49

Datum: 3

2m

Beschlusskontrolle zu V2369/23 {Sitzungsnummer: SR/059/2024}

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Ergebnis und die Handlungsempfehlung zur Sozialversicherungspflicht von Ho
norarvertragsverhältnissen durch die beauftragte Firma KPMG Law Rechtsanwaltsgesell
schaft mbH zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

beauftragt den Oberbürgermeister mit der Einleitung von Prüfungen des sozialversiche-

rungspflichtigen Status der am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) tä
tigen Honorarlehrkräfte.

3. Die Ergebnisse der Statusfeststellungsverfahren und daraus abzuleitende Maßnahmen für
den Stellenplan des EB HSKD sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorzulegen."

Das Haupt- und Personalamt wurde mit der Prüfung beauftragt und hat in seiner Stellungnahme
zur Statusfeststellung der am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium tätigen Honorarlehr
kräfte versicherungspfiichtige Ansteliungsverhältnisse empfohlen und die Abschlüsse von Hono
rarverträgen für rechtswidrig erklärt.

-2-

Die abzuleitenden Maßnahmen sind die Schaffung von 50,67 VZÄ und die dafür erforderlichen
finanziellen Mittel für den Haushalt 2024 und 2025. Der hierfür erforderliche Beschluss zu

V2786/24 „Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden {HSKD)" wurde In der Stadtratssitzung am 16. Mai
2024 gefasst,

Mit freiitadlichen Grüßen

Kenntnisnahrrfe:

AnAekatrin Kiepsch.

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

