Ersetzungsantrag zum Antrag A0581/24

Datum: 04.06.24

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken
für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie 2,15 Millionen der nicht benötigten 7,7 Millionen Euro aus dem im Haushalt eingeplanten Vonovia-Ankaufsbudget sinnvoll für den sozialen Wohnungsbau in
Dresden eingesetzt werden können. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind bis 30. September 2024 dem Stadtrat vorzulegen;
2. eine Strategie vorzuschlagen, wie aus dem angekauften Grundstücksbestand der
Vonovia Grundstücke an regionale Bauträger, Bauherrengemeinschaften, Selbstnutzer
und gemeinwohlorientierte Wohnprojekte gegebenenfalls verkauft, in Erbbaupacht
übergeben oder gemeinsam mit der Stadt entwickelt werden können. Die Strategie ist
dem Stadtrat zum 30. September 2024 vorzulegen;
3. bis zum 30. September 2024 darzulegen, wie ein städtisches Familien-Eigentum-Förderprogramm eingeführt wird, ausgestattet mit einem Anfangsbetrag von 3.35 Millionen
(der nicht benötigten 7,7 Millionen Euro aus dem im Haushalt eingeplanten Vonovia-Ankaufsbudget), welches den Ersterwerb von selbst genutztem Wohneigentum (Einfamilien-, Doppel- oder Reihenhaus, Eigentumswohnung) fördert und sich am ehemaligen
Baukindergeldprogramm und folgenden Punkten orientiert:
a) einer Einkommensgrenze von 120.000 Euro (je Familie mit einem Kind) zzgl.
10.000 Euro je weiteres Kind
b) 15.000 Euro Förderbetrag für Familien mit einem Kind, je weiterem Kind 5.000
Euro Förderbetrag,
c) Wohnsitz in Dresden,
d) Förderung bis max. 5% der Gesamtkosten (incl. Erwerbsnebenkosten).
Begründung:
erfolgt mündlich
Seite 1 von 1

