Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2) 40

Datum:

3 1. MAI 202i

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1153/21 {Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte {BALD) an der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Umsetzung des Bauvorhabens „Neubau
der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte {BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dres
den mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Neudobritzer Weg In 01237 Dresden."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen. Die Baumaßnahme hat im

September 2022 begonnen. Die Fertigstellung ist gemäß Bauzeitenplan für September 2024 vor
gesehen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpfüchtungsermächtigungen zur Haushaltspianung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und in der Haushaltplanung beachtet.

3. „Die Maßnahme HI.4044084_FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG wird In die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2024 anteilig
und ab 2025 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 18 zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt 4 wird im konsumtiven Haushalt ebenfalls entsprechend geplant.

- 2-

5.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Schulstandortes eine sichere
Querungsmögiichkeit für die Pirnaer Landstraße auf Höhe der Schule herzustellen und die
entsprechende Finanzierung zu klären."

Der Sachverhalt wurde intensiv zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Schu

len unter Einbeziehung der Schulleitung der Förderschule „Am Landgraben" erörtert und bear

beitet. Eine Querung auf Höhe der Schule ist aus verkehrsplanerischer Sicht nicht möglich. Die
Ergebnisse sind im Protokoll vom 18. Mai 2024 {Anlage 1) dargelegt. Durch das Amt für Schulen
werden die im Protokoll vermerkten Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit umge
setzt.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

10. Mai 2025

en Grüßen

Kenntnisnahme:

'Jan Donh

frster Bü
Anlage

Dirk Hilbert
ermeister

Oberbürgermeister

STESADE-

STESADGmbH • Kbnjgsbrjck«r Straße 17- 01099 Dresden

STESAO GmbH

Tfeuhänderisther Sanierungsträger und
Trevhänderischer Entwfcklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Könfgsbrücker Straße 17
oioggOresden

Ihr Zeichen, Unser Zeichen

Bearbcilcr'in

Kontakt

Datum

BALD

Richard Labetzsch / RL

+49 351 49473-840

18.01.2024

Richard.labetzsch@stesad.de

Protokoll - Besprechung Querung Pirnaer Landstr. zur Schulwegsicherung

Bauvorhaben:

Neubau Schule zur Lernförderung Außenstelle BALD
Neudobrltzer Weg,01237 Dresden

Teilnehmer:

Herr Babetzke (Amt für Schulen)
Herr Labetzsch (STESAD)

Herr Kittel (Abt. Leiter Straßen- und Tiefbauamt)
Frau Auerbach (Straßen- und Tiefbauamt)
Frau Lauth (Schulleiterin)
Datum:

Montag, 27.11.2023(8:30- 10:00 Uhr)

Besprechunasinhalte:

-

Vorstellung erfolgter Prüfungen/ Betrachtungen durch Herrn Kittel: Ver

schiebung Signalanlage von Haltestelle an Schulstandort(dann unge
sicherte Querung an Haltesteile); zusätzliche Fußgängersignalanlage
i.H. Schule (Signalanlagen Im zu kurzen Abstand zueinander; zu nah
am Knoten); Fußgängerüberweg (rechtlich nicht zulässig), Verschie

bung Haltestelle mit Signalanlage i.H. Schule (räumlich nicht möglich),
Insel (räumlich nicht möglich)

-

Darstellung der Wechselhäufigkeit der Schüler seitens Frau Lauth
Telefon: «iigTSiwn-o

Ergebnisdarstellung:

Teiefe«: h9351+W73-6o
E.Mail:info@stesed.c!e

-

auf Grund der geringen Abstände ist eine zusätzliche Lichtsignalan
lage nicht möglich
bauliche Maßnahmen (Verschiebung Haltestelle mit Signalisierung; In
sel) sind geometrisch nicht möglich
die Verschiebung der derzeitigen Signalisierung von der Haltestelle in
Richtung Schule brächte an der Haltestelle eine deutlich verminderte
Verkehrssicherheit für dort querende bzw. von und zur Haltestelle ge
hende Personen (nach Zählung 449 Personen/Tag, dabei Frühspitze

www.stesad.de

Ostsachsiscbe Sparkasse Dresden
IBAN: OEgi650;0300 32090226 «6
BIC:0SDDDE8i XXX
Geschäftsführer
A>el wahher

Aufsichtsratsvorsitzender

Stephan Kühn
Amtsgericht Dresden HRB
St.Nr. 201/120/03051

49 Personen/Stunde, davon 32 Schulkinder; Nachmittagsspitze 57
Personen/Stunde, davon 28 Schulkinder)
de'

L4^d«Bhauptaladt
OtB8d«n

Dresden.

STESAD E'
der Abstand zwischen dem zukünftigen Ein-/Ausgang des Neubaus
BALD und der bestehenden Signalisierüng an der Haltestelle beträgt
ca. 65 m

auf Grund der vorgenannten Darlegungen/möglichen Nachteile und

des relativ überschaubaren Abstandes zwischen Eln-/Ausgang und be
stehender Signalisierung wird die Beibehaltung der Querungsgegebenheiten als notwendig gesehen

durch organisatorische Maßnahmen (Blockbildung von gleichen Schul
stunden; durch Personal begleitetes Wechseln In Gruppen; Regelun
gen zur Speiseversorgung) wird durch die Schule eine Minimierung der
erforderlichen Querungen angestrebt und diese organisiert und beglei
tet)
Festlegungen;

Frau Lauth ermittelt erneut die Ferquentierungszahl der Schüler zwi

schen Stammhaus und Neubau (erfolgt Im separaten Schreiben)
Herr Labetzsch prüft bei der Frelanlagenplanerln Frau Steger, ob das

Drängeigitter und die begrünte Insel vor dem Neubau bis zur Einfahrt
Pirnaer Landstr. verlängert werden können (erfolgt)
Herr Kittel überprüft die Herstellung von Tempo 30 auf der stadtauswär

tigen Fahrspur auf der Pirnaer Landstr. vor dem Eingangsbereich des
Neubaus (erfolgt - siehe unten)

Ergebnis Herstellung Tempo 30:

-

Die Ausweisung Tempo 30 ist im Zuge der landwärtigen Richtung der
Bodenbacher Straße ab landwärts der Einmündung Neudobritzer Weg

sachlich gegeben. Das entsprechende Verkehrszeichen steht alledings
etwas abgesetzt von der Einmündung. Wir werden prüfen und veran
lassen, dass das Verkehrszeichen welter an die Einmündung Neu
dobritzer Weg gesetzt wird, so dass dann klar erkennbar ist, dass die
Tempo 30 Regelung bereits i.H. des Neubaues gilt.

Für Rückfragen können Sie sich gem an Herrn Richard Labetzsch unter der
Rufnummer +49 351 49473- 840 wenden.
Mit freundlichen Grüßen
STESAD GmbH

Ulf Robra

STESAD Bi

Ptc VSl-4*4nQ

