Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

DGB (15, GB7)

Datum:

0,5. JUNI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Fragen zur Zukunft des Open-Air-6eländes im Ostra-Gehege
mAF0234/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Mai 2024 beantwortete Herr Ers
ter Bürgermeister Donhauser wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

gestern starteten die Rammstein-Konzerte in der Rinne Dresden, dem Platz für Qpen-Air-Konzerte, Events und Outdoorveranstaltungen der Messe Dresden.
Ein Wunder, dass sie stattfinden, denn zwischenzeitlich standen die Konzerte auf der Kippe.

Schallschutzmaßnahmen, Pegelbegrenzungen, Änderung der Aufbauten, Notabbauplan Hoch
wasser, Umquartierung Internatsschüler in ein Hotei, Vorverlegung der Konzerte und Einlass
schon ab 15:30 Uhr, Konzertende 21:45 Uhr, ... eine lange Liste von Forderungen und Auflagen

und ein großes Ringen zwischen den Ämtern und den Veranstaltern.
Die Beteiligten sind frustriert, die Mehrkosten sind immens.

Wie will die Stadtverwaltung weiter mit dem Gpen-Air-Gelände im Ostra Gehege umgehen?"
Die Stadtverwaltung ist stolz darauf, den open-alr-Konzertplatz in der RINNE zur Verfügung zu
haben. Dieser Konzertpiatz steht in keiner Weise in Frage, bietet er doch die einzigartige, gar
einzige Möglichkeit, Großkonzerte in der Landeshauptstadt Dresden stattfinden zu lassen. Die
Erfahrungen bei der Vorbereitung und Durchführung der Rammstein-Konzerte werden mit dem
Ziel ausgewertet, die Organisation und auch den finanziellen Aufwand für nachfolgende Kon
zerte zu optimieren. Dafür habe ich meine Mitarbeiter im Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgeranliegen federführend in Abstimmung mit der Geschäftsführung der MESSE Dresden
beauftragt.

„Welcher Konzertveranstalter will unter diesen Bedingungen noch Konzerte in der Rinne orga
nisieren?"

Wir stehen in sehr engem Kontakt mit Konzertveranstaitern. Die im Falle der Rammstein-Kon

zerte durchgeführten umfangreichen Abstimmungen mit den Behörden haben gezeigt, dass ein
Optimierungsbedarf im Interesse der Konzertveranstalter besteht. Unser Bestreben besteht ge
nau darin, Rahmenbedingungen zu schaffen, welche die Genehmigungsprozesse und Aufwände
für künftige Konzertevents reduzieren.
„Was sind die Investitionen in das Gpen-Air-Gelände der Messe Dresden in den letzten 20 Jah
ren wert?"

Die bisher erfolgten Investitionen waren darauf ausgerichtet, einen multifunktionalen Gpen-AirVeranstaltungsplatz mit entsprechender Stromversorgung sowie Parkplätze für das Messe-Kern

gelände zu haben. Feste Einbauten sind aufgrund der Lage im Überflutungsbereich der Elbe nicht
erfolgt. Auch weiterhin steht das Gelände für Veranstaltungen kleinerer und größerer Art zur
Verfügung. Ziel der Stadt und der Messe ist es, das Gelände auch weiterhin für Veranstaltungen
optimal zu nutzen.
Nachfrage:

„Mir ist klar, dass es natürlich gesetzlich vorgeschriebene Grenzwerte für Lautstärke etc. gibt.
Mich würde interessieren warum muss die Stadtverwaltung noch auf diese gesetzlich vorgege
benen Normierungen immer noch eins draufsetzen? Es immer noch komplizierter machen und
in der Zusammenarbeit damit verschärfen? Das Bild welches hier gezeichnet wurde, kann ich
so nicht teilen. Ich habe mich mit einer ganzen Reihe von Personen unterhalten die beteiligt
waren und diese zeichnen mir ein anderes Bild. Mich würde interessieren, warum muss es in
Dresden immer noch ein Stück mehr sein? Warum kann man es nicht bei dem belassen, was

gesetzlich gefordert ist?"

Woher eine Information stammen könnte, dass vorgeblich Anforderungen gestellt wurden, wel
che über dem gesetzlich Geforderten liegen würden, ist unbekannt. Da es an einer Quelle oder
Untersetzung für diesen Vorwurf fehlt, kann auch nur bedingt auf diesen pauschalen Vorwurf
eingegangen werden.

Im Gegenteil dazu ist grundsätzlich zu konstatieren, dass die Stadt Dresden die vier RammsteinKonzerte, welche in vielerlei Hinsicht alle Maßstäbe von bisher stattgefundenen Veranstaltungen
in dieser Form in der Flutrinne gesprengt haben, unter gewaltigem Aufwand begleitet hat, um
diese in den gegebenen Rahmenbedingungen überhaupt zu ermöglichen.

Die Rahmenbedingung der Fläche des Qpen-Air-Geländes, welche unter anderem aus immissionsschutzrechtlicher Sicht (Lärm) von genau danebenliegenden schutzbedürftigen Nutzungen
(Sportinternat etc.) und einer großen Zahl an (Wohn-)Nutzungen im Umfeld des Qpen-Air-Gelän
des, welche in den letzten Jahren auch stark gewachsen sind und weiter anwachsen werden,
verträglich gestaltet werden müssen, sind bekannt. Bei Bedarf können sie aber gern in den Gre
mien des Stadtrates noch einmal genauer dargestellt werden. Die Verträglichkeit solcher Veran

staltungen ist sowohl in Bezug auf die konkrete Lautstärke, als auch der Häufung der Ereignisse
nochmals zu bestimmen und für die Zukunft grundsätzlich zu reflektieren. Die Anzahl der Lärm
beschwerden nach den vier Konzerten trotz der Zeitbegrenzung auf 22.00 Uhr aus verschiede
nen Stadtteilen weisen ebenfalls auf den Handlungsbedarf hin.

-3-

Daneben stellt die Lage des Open-Air-Geländes in der Flutrinne, welche mit ihrer Funktionsfähig
keit einen Grundpfeiler im Gefüge des Dresdner Hochwasserschutzes darstellt, weitere Anforde
rungen an alle Nutzer der Fläche, da sichergestellt sein muss, dass alle errichteten Anlagen im
Hochwasserfall bis zu einem bestimmten Pegelstand abgebaut sein müssen. Auch die umgeben
den Flächen mit Ihren Anforderungen, wie zum Beispiel die Nutzbarkeit der Sportflächen etc.
und unter anderem die seit den SOiger Jahren ausgewiesenen Landschaftsschutzgebiete sind be
kannt und bedingen naturgemäß erhöhte Herausforderungen bei solchen großen Veranstaltun
gen.

Die gesamten Rahmenbedingungen an die Fläche werden unter Reflektion der Rammstein-Konzerte {gewonnene Erkenntnisse, Beschwerdelage, usw.) gerade noch einmal umfänglich aufgear
beitet, um unter anderem die Machbarkeit und Häufung nochmals zu prüfen und den Veranstal
tern für die Zukunft sowie der Messe für ihre jeweiligen unternehmerischen Entscheidungen im
Vorfeld eine noch bessere Einschätzung zu ermöglichen.
Mit freutrdjichen Grüßen

Dirk Hilbert

