Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6} 66.63

Datum:

3 1. MAI im

Beschlusskontroile zu A0208/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in einem ersten Schritt einerseits die statistisch belegten Gefahrenstellen und andererseits die

(subjektiv) als gefährlich wahrgenommenen Passagen des Elberad- und -Wanderwegs zu identi
fizieren und darzustellen. Dazu ist ein entsprechender Aufruf an die Nutzerinnen und Nutzer des

Wegs sowohl an diesem selbst als auch über die Öffentlichkeitskanäle zu veröffentlichen."
Als „statistisch belegte Gefahrenstellen" wurden die von der Polizei gemeldeten Unfallhäufungsstel
len entlang des Elbrad- und -Wanderwegs identifiziert:
•

Kreisverkehr Scharfenberger Straße/Sternstraße,

•

Terrassenufer/Steinstraße,

•

Schillerplatz/Elberad- und Wanderweg.

Im Rahmen der Aktion „Respekt durch Rücksicht" der Polizeidirektion Dresden wurde vom 11. April
bis 7. Mai 2023 ein Bürgerportal freigeschaltet, in dem Hinweise zu Gefahrenstellen gegeben werden
konnten. In Auswertung der Hinweise wurden folgende Stellen entlang des Elberad- und -Wander

wegs als subjektiv gefährlich wahrgenommene Passagen identifiziert:
•
•

Kötzschenbroder Straße zwischen Leipziger Straße und Böcklinstraße,
Messering/Rudolf-Harbig-Weg,

•

Königsufer,

•

Terrassenufer,

•
•

Elbrad- und -wanderweg/Bereich Rosengarten,
Elbrad- und -wanderweg/Bereich Johannstadt,

- 2•

• Pillnitzer Landstraße (Fahrbahnnutzung aufgrund fehlendem Abschnitt des Elbrad- und -Wander
wegs),
• Laubegaster Ufer.

Die o. a. Stellen sind in einer Karte dargestellt und als Anlage beigefügt.
2. „parallel dazu an den bereits jetzt bekannten Gefahrenstellen gemeinsam mit Polizei und Ord
nungsamt Geschwindigkeitsmessungen vorzunehmen und diese auszuwerten"
Das im Ordnungsamt vorhandene mobile Geschwindigkeitsmessgerät TraffiStar S350 ist laut Herstel
lerangabe für Messungen der Geschwindigkeit von Radfahrerinnen und Radfahrer nicht geeignet. Die
Geschwindigkeit von Radfahrerinnen und Radfahrer kann vom Gerät nur dann ermittelt werden, wenn
sie 10 km/h oder mehr beträgt und die Radfahrerin oder der Radfahrer vom Gerät „erkannt" wird.
Dazu ist eine ausreichend große reflektierende Fläche notwendig, die bei Kraftfahrzeugen durch das
vordere Kennzeichen gegeben ist. Fahrräder verfügen üblicherweise nicht über eine geeignete Fläche,
mittels derer der Laserstrahl des Messgerätes reflektiert werden kann.
Des Weiteren ist es mit dem Messgerät TraffiStar 5350 nicht möglich, einzelne Objekte anzuvisieren.

Vor Beginn einer jeden Messung ist am Messgerät ein sogenanntes Messfeld auszurichten. Dieses kann
danach nicht mehr verändert werden. Befinden sich mehrere Objekte (z. B. zwei Fahrräder) im Mess
feld, ist eine konkrete Zuordnung der Geschwindigkeit in der Regel nicht möglich. Bei Verwendung des

TraffiStar S350 auf dem Elberadweg würde es mit hoher Wahrscheinlichkeit zur Häufung derartiger
Fälle kommen, bei denen sich mehrere Radfahrerinnen und Radfahrer oder beispielsweise auch Läu
ferinnen und Läufer oder Skaterinnen und Skater innerhalb des Messfeldes befinden.

Aus den vorgenannten Gründen sind Messungen der Geschwindigkeit von Radfahrerinnen und Rad
fahrer mit der im Ordnungsamt vorhandenen Technik nicht möglich.

3. „bis zum 01.06.2023 dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie einerseits insbesondere Rad
fahrer dafür sensibilisiert werden können, dass der Elberad- und -Wanderweg auch Spaziergän

gern,Skatern, Rentnern, Kindern u.v.a.m. gleichberechtigt zu Verfügung steht. Andererseits vor
zuschlagen, wie als gefährlich bekannte oder so wahrgenommene Passagen des Wegs so ertüch
tigt werden können, dass für möglichst alle Nutzergruppen das Sicherheitsempfinden gesteigert
wird. Dabei sind nach Möglichkeit Erfahrungen aus anderen Städten mit vergleichbaren Situati
onen einzubeziehen."

Grundsätzlich gilt im öffentlichen Verkehrsraum die StVO, die ausreichend Vorgaben zum Verhalten
der Verkehrsteilnehmer beinhaltet. Um die Verkehrssicherheit und das Regelverständnis zu erhöhen,
wurde mit der Polizeidirektion Dresden eine Sicherheitspartnerschaft (weitere Ausführungen dazu in
Frage 4)abgeschlossen.

Im Rahmen dieser Partnerschaft und gemeinsam mit den Teilnehmern der „Dialogrunde Radverkehr"
wurden am Elbradweg Maßnahmen entwickelt, um insbesondere an den als gefährlich identifizierten
Stellen die Sicherheit und das Sicherheitsempfinden zu erhöhen. Die Umsetzung an vier Gefahren

punkten erfolgte ab Mal 2024 und umfasst Verkehrsschilder und Bodenmarkierungen, die Radfahrer
und Fußgänger auf besondere Rücksichtnahme hinweisen.

4. „in Abstimmung mit der Polizei Lösungen auszuloten, wie regelwidriges, insbesondere andere

Nutzer gefährdendes, Verhalten von Nutzern des Elberad- und -Wanderwegs kontrolliert und
sanktioniert werden kann"

•3

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Polizeidirektion Dresden wurde eine Sicherheits

partnerschaft gegründet. Übergeordnetes Ziel dieser Partnerschaft ist die nachhaltige Reduzierung
des Unfallgeschehens sowie der Unfallfolgen und ein rücksichtsvolles Miteinander aller Verkehrsteil
nehmer, besonders im Hinblick auf die Sicherheit von Rad- und Fußverkehr.

Ziel der Kooperationsvereinbarung ist eine Verbesserung der Abstimmung und Kooperation bei Akti
vitäten zur Verringerung des Unfallgeschehens und zur Förderung der gegenseitigen Rücksicht aller
Verkehrsteilnehmer in Dresden, besonders im Bereich des Rad- und Fußverkehrs.

Im Rahmen der Partnerschaft wurde u. a. vereinbart, die Verkehrsüberwachung der Polizei und des
Gemeindlichen Vollzugsdienst zu optimieren und Kontrollschwerpunkte abzustimmen. Die Überwa
chungstätigkeit wird statistisch erfasst, dokumentiert und der Stadtverwaltung zur Verfügung ge
stellt.

5. „umgehend den Stadtratsbeschluss „Sicherheit im Radverkehr" umzusetzen."

Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0105/20 „Sicherheit im Radverkehr" vom 23. September
2021 erfolgt im Rahmen der laufenden Arbeit der Verwaltung. Ergänzend dazu sei erwähnt, dass zur

Umsetzung des Beschlusses A0246/21 „Sicher zur Schule mit dem Fahrrad und zu Fuß" vom 23. März
2023, der sich inhaltlich mit Teilen aus dem Beschluss AOlOS/20 deckt, ein Ingenieurbüro zur Unter
suchung der Schulwegsicherheit in der Landeshauptstadt Dresden beauftragt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2024

Mit freundlichen Grüßen

jj:

Steph^Kühn
BeigjSördneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Kenntnisnahmje:

y

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

— Enn0MB««

□
Mao0«l
fonir«

Sc h a rf e n be rge r Str./

sternstr

/-"i^iS^ötzschenbroder str./Böcklinstr.

* Rosengarte

Königs-

Rudolf-HaSSwÄ

Bereich Johannstadt

: TerrassenuferTerrassenufer/

<Mi«i ^ a

Steinstr.

Schiilerplatz/
Elbradweg
Pillnitzer
Landstr.

Dresden
I )ir.vnrjj

clbrad* und ^Wanderweg
Korfliktsiellen
n^rwt^

HBfMgcMr.

Sn&wv MllAMml
SVN!
HU

Ltoentt

lecoco

C)M(rq>^iA

eTHSn.UTPpatNttNmOHHNTDIS
G«ediMeMiaMMhM«MDr*aM'V

lu If a«v

Anlage

