Hausmitteilung

Dresden.

DLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6}65.7

3 i MAI 20Z4

Beschlusskontrolle zu A0535/19 (Sitzungsnummer: SR/061/20ig)
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck die

nenden Aufgaben an die WID zu übertragen sind, werden zusätzlich Je 6 Mio. Euro In 2019
und 2020 aus der Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur
Vorlage V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen

geboten erscheint, können die Finanzierungsmittel auch zweckgebunden an die WID über
tragen werden."

Zu den mit Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 2022 berichteten Erwerbsvorgängen bestehen
folgende Sachstände:
a) Verhandlung des Erwerbs eines Grundstücks in Altstadt im

Wege des Tausches (Beschluss V0076/19 vom 15. Januar 2020)
im Wert von

ca. 4.400.000 Euro

Es gibt keinen neuen Sachstand zu berichten.

b) Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts in Mickten
im Wert von

Im erstinstanzlichen Klageverfahren wurde die Ausübung des
Vorkaufsrechts durch die Landeshauptstadt bestätigt. Dagegen
erhob der Erstkäufer Beschwerde beim Oberverwaltungsgericht,
über die noch nicht entschieden wurde.

ca. 1.500.000 Euro

2-

c) Verhandlungen zum Erwerb von Grundstücken in Kaditz im

Wege eines Tausches im Wert von

ca. 700.000 Euro

Die Vorlage V1480/22 wurde in erster Lesung in der
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften am 31. August 2022 und nachfolgend im
Stadtbezirksbeirat Pieschen sowie im Ausschuss für Finanzen behandelt.
Nach weiteren Vertragsverhandlungen, über die im federführenden
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu
berichten war, erfolgte die zweite, beschließende Lesung
in der Sitzung am 27. März 2024.

d) RückÜbertragung eines Grundstücks in Leuben aus dem Vermögen
des Eigenbetriebes Kindertagesstätten Dresden im Wert von

ca. 800.000 Euro

Es gibt keinen neuen Sachstand zu berichten.

e) Vorkaufsrecht für ein Grundstück in Niedersedlitz im Wert von
Das Vorkaufsrecht wurde erfolgreich ausgeübt, der Kaufvertrag zum

ca. 1.200.000 Euro

Erwerb durch die Landeshautstadt wurde am 29. November 2023
notariell beurkundet.

2. „Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro in 2020 aus der

Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage V2583/18
verwendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen sind."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 13. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Das Kooperative Baulandmodell(KBM)regelt die Verpflichtungen der Planungsbegünstigten,

beispielsweise zur kostenfreien Grundstücksübertragung an die Stadt für die geplanten öffentli
chen Erschließungsflächen (Verkehr, Erschließungsgrün,...). Es bedarf hierfür grundsätzlich kei
nes eigenen Budgets zum strategischen Ankauf von Grundstücken für die Kooperative Bauland
entwicklung.

In der Regel soll der planungsbegünstigte Vertragspartner für die geplanten Wohnbauflächen
einen Anteil in Höhe von 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche als geförderten mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen) auf seinem Grundstück selbst errichten.
Im begründeten Ausnahmefall ist - neben anderen Alternativen -auch die kostenfreie Übertra

gung eines Grundstückes an die Stadt für den Bau von Sozialwohnungen nach dem KBM möglich.
Der Wert der Grundstücksübertragung wird für diesen Fall gemäß dem wirtschaftlichen Nachteil
eines geförderten sozialen Wohnungsbaus ermittelt. Genügt jedoch die gemäß dieser Wertvor
gabe ermittelte kostenfreie Grundstücksfläche nicht für eine praktikable Herstellung eines eigen
ständigen städtischen Sozialwohnungsbaus, müssten die weiteren erforderlichen Flächen für ei
nen umsetzbaren städtischen Wohnungsbau von der Stadt angekauft werden. Insofern müssen
für diesen Fall die erforderlichen Mittel zur Verfügung stehen.

Es gibt zum aktuellen Stand noch keinen konkreten Anwendungsfall beziehungsweise bislang
kein geäußertes Interesse der privaten Vertragspartner zu Anwendung dieser Ausnahmerege
lung.

• :i -

3. „Überplanmäßige Mehrelnzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden In den
Jahren 2019 und 2020 werden,soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbeschlüsse ge
bunden werden,für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden Im Pro
jekt 70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt. Zum Jahresende nicht
verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011
sind Im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr zu übertragen und für Grund
stücksankäufe Im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen."
Die Beantwortung erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 2022.

Im Jahr 2021 gab es keine Mehreinzahlungen aus der Veräußerung von Grundstücken, die dem
Ankaufsbudget zur Verfügung gestellt werden konnten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephj
ah^jiKKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

le:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

