Hausmitteilung

Dresden.
DLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.1

Datum:

0 i. iüNI M

Beschlusskontrolle zu V2402/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projektaufruf 2023
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sa
nierung kommunaler Einrichtungen In den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projek
taufruf 2023 mit den Maßnahmen „Luftbad Dölzschen - Sanierung des Badebeckens und
Erweiterungsbau Wassertechnik" sowie „Gesamtsanierung des Gebäudes der Technischen
Sammlung Dresden" wird bestätigt.

2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt."

Die Projektskizzen für die Maßnahmen „Luftbad Dölzschen - Sanierung des Badebeckens und
Erweiterungsbau Wassertechnik" sowie „Gesamtsanierung des Gebäudes der Technischen
Sammlungen Dresden" wurden im Rahmen des Interessenbekundungsverfahren fristgemäß
beim Fördermittelgeber eingereicht.

Das interessenbekundungsverfahren wurde zwischenzeitlich positiv für die Technischen Samm
lungen Dresden abgeschlossen. Das Luftbad Dölzschen - Sanierung des Badebeckens und Erwei
terungsbau Wassertechnik wurde nicht für eine Förderung ausgewählt.

-2-

Eine entsprechende Beschlussvorlage, weiche die Bestätigung des Stadtrates beabsichtigt sowie
die Finanzierung der Gesamtkosten zu den Technischen Sammlungen Dresden darstellt, wird
derzeit erarbeitet. Mit einer Beschiussfassung ist im 4. Quartal 2024 zu rechnen. Es wird eine
Förderung über das oben genannte Bundesprogramm in Höhe von 6 Millionen Euro für diese
Baumaßnahme angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

/ •

Steph/j/kühn
jh^aKül
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

oirk Hilbert
Oberbürgermeister

