L A N D E S H A U P T S TA D T D R E S D E N
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/055/2024)

Sitzung am:

05.06.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00027/24

Gegenstand:
Maßnahmen zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße
Vorschlag:
Bezugnehmend auf die Anfrage des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zum Sachstand bei der
Schulwegsicherheit Hutbergstraße, schlägt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Sofortmaßnahmen
für den gefährlichen Abschnitt im Anschluss an die Gnaschwitzer Straße vor. Dabei sind im
speziellen folgende Alternativen zu prüfen:
1. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 10 km/h
2. Eine Einbahnstraßenregelung oder LSA mit einer Fahrbahnabgrenzung für einen
provisorischen Fußweg
3. Widmung als Anliegerstraße mit einem Durchfahrtsverbot

Begründung:
Seit Jahren wird von Anwohnern, betroffenen Eltern, dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz und
Stadträten eine dringende Verbesserung der Schulwegsicherheit für den oben angeführten
Straßenabschnitt gefordert. Es handelt sich um eine unübersichtliche Straße mit erheblichen
Sichteinschränkungen und ohne Fußweg, welche durch Bühlauer Grundschüler auf dem Weg zur
61. Grundschule genutzt wird. Ein aneinander vorbeifahren ist größtenteils nicht möglich und
Bedarf ein Ausweichen auf die Wiese oder in Einfahrten. Inzwischen hat sich die Hutbergstraße
trotz katastrophalen Zustands zu einer stark genutzten Abkürzung zwischen Bühlau und
Rochwitz entwickelt. Der Zustand ist so gefährlich, dass es provisorischer Schutzmaßnahmen

...

-2bedarf, bis der grundhafte Ausbau erfolgt. Die Sicherheit der Kinder sollte dies Wert sein, um die
Situation zum Beginn des neuen Schuljahrs zu verbessern.

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

