Hausmitteilung

| IX
al Dresden.

[I vertraulich

BLAZZEL SU’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

|

GZ:

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der-OrtschaftOberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-OW0090/23 (itzungsnummer: OSR OW/046/2023)
Finanzmittel zur weiteren Verfügung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die restlichen investiven Mittel in Höhe von

10.480 € für die Erneuerung des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zur Verfügung zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Oberwartha aus der Invest-

pauschale der Ortschaft Haushaltmittel in Höhe von 10.480,00 Euro.
In 2024 wird in Abstimmung mit der Ortschaft noch eine Erneuerung einzelner Spielgeräte erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

