CDU im Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Dresden, 05.06.2024
VORSCHLAG AN DEN OBERBÜRGERMEISTER
Maßnahmen zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße
Bezugnehmend auf die Anfrage des SBB Loschwitz zum Sachstand bei der
Schulwegsicherheit Hutbergstraße, schlägt der SBB Loschwitz Sofortmaßnahmen für den
gefährlichen Abschnitt im Anschluss an die Gnaschwitzer Straße vor. Dabei sind im
speziellen folgende Alternativen zu prüfen:
1.

Ein Geschwindigkeitsbegrenzung auf 10 km/h

2.

Eine Einbahnstraßenregelung oder LSA mit einer Fahrbahnabgrenzung für einen
provisorischen Fußweg

3.

Widmung als Anliegerstraße mit einem Durchfahrtsverbot

Begründung:
Seit Jahren wird von Anwohnern, betroﬀenen Eltern, dem SBB Loschwitz und Stadträten
eine dringende Verbesserung der Schulwegsicherheit für den o. a. Straßenabschnitt
gefordert. Es handelt sich um eine unübersichtliche Straße mit erheblichen
Sichteinschränkungen und ohne Fußweg, welche durch Bühlauer Grundschüler auf dem
Weg zur 61. GS genutzt wird. Ein Aneinander vorbeifahren ist größtenteils nicht möglich
und Bedarf ein Ausweichen auf die Wiese oder in Einfahrten.
Inzwischen hat sich die Hutbergstraße trotz katastrophalen Zustands zu einer stark
genutzten Abkürzung zwischen Bühlau und Rochwitz entwickelt. Der Zustand ist so
gefährlich, dass es provisorischer Schutzmaßnahmen bedarf, bis der grundhafte Ausbau
erfolgt. Die Sicherheit der Kinder sollten diese Wert sein, um die Situation zum Beginn des
neuen Schuljahrs zu verbessern.

Fü

Ralph Kühn
Mitglied Stadtbezirksbeirat Loschwitz

