LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1966/22
Datum:

25. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(jHA/061/2024)
über:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
Vlll i.V. m. §17Abs. SUHG

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fach
leistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG auf Grundlage des Kontakt
stundenmodells gemäß Anlage (zur Beschlussempfehlung) ab dem 1. Januar 202*1
1. Juli 2025.

i—Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt die Neufassung der Rahmonrogolung nach oinor
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem JugondhilfcouGGchuss bis zum 31. Mörz
2027 zu berichten.

—Der Oborbürgormeister wird beauftragt, die in Anlage zum BeschluGS genannten Sachkostonwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. August 2024 eine „Handlungsanlei

tung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen in der Landeshauptstadt Dresden" zu
erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. August 2024 eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. März 2028 zu berichten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkos
tenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 zur V1966/22

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§ 77 S6B VIIII. V. m.§ 17 Abs.5 UHG

Berechnung Entgeltje Fachleistungsstunde
Oer Abschluss einer Entgeitvereinbarung Ist das prospektlv finanzielle Abbild der Leistungs- und
Qualitätsbeschreibung. Sie bildet finanziell ab, welche Leistungen erbracht werden sollen und erfolgt
auf der Basis der Beschreibung von Leistung und Qualität. Kostenkalkulation, Leistung und Qualität
müssen daher übereinstimmen.

Grundsätzlich gilt, dass Hilfen bezogen auf den erzieherischen Bedarf Im Einzelfall gewährt und auch
entsprechend einzelfallbezogen finanziert werden.
A) Pfe Berechnung des Entgeltes je Fachielstunasstunde(FLS)fauSer Schuitnteqrationshllfen)setzt
sich zusammen aus;

1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistunosbeschreibunq

Dazu gehören Personalkosten für soziaipädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung
und Personalnebenkosten. Die Kosten für Leitung und Verwaltung setzen sich entsprechend der
Anzahl der Mitarbeitenden wie folgt zusammen:

•
•
•

Fachspezifische Leitung im Schlüssel von 1:16
Fachberatung im Schlüssel von 1:20

Verwaltungs- und Gemeinkosten im Schlüssel von 1:20

• Die Verwaltungs- und Gemeinkosten sind Aufwendungen für übergreifende und zentrale
Verwaitungsaufgaben, zum Beispiel Personal- und Sachkosten für zentrale Leistungen und
Steuerungsdienste oder Kosten für gesetzlich Beauftragte.

Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter

Anerkennung der tariflichen oder arbeitsvertraglichen Regelungen. Absehbare Tarifentwicklungen
werden hierbei einbezogen.

Personainebenkosten beziehen sich pro Mitarbeitenden auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der

trägerspezifischen Personalkosten festgesetzt. Damit sind alle Ausgaben für Berufsgenossenschaft,
Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung sowie Supervision abgedeckt.
2. den Sachkosten

. ^

.

u ^

(n. v/«r

Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Ver

waltungsmanagement (KGSt) in der jeweils aktuellen Version für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von
derzeit 9.700 Euro pro Mitarbeitenden setzt sich aus folgenden Positionen zusammen:
• 6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes(ohne IT)
^

darunter Raumkosten (Miete. Betriebs- und Unterhaltungskosten. Büroausstattung). Geschäftskosten

(Reisekosten. Zeitungen und Literatur. Büromaterial. Porto. Kopierer). Telekommumkationskosten
(Festnetz. Fax. Mobilfunk, Internet) und
•

3.450 Euro für IT-Kosten

darunter Hardware, Software. Schulungskosten, Zentrale Leistungen (Rechenzentrum, dezent
Benutzerbetreuung).

Dte^Ermittlungder Nettoarbeitszeit ist angeietint an die VwV Kostenfyiegungen Sachen deTO^

der Fassung vom 8. Mai 2020(Aniage 2c/Punkt 7). Berectinet wird die durchschnittliche Anzahl der

jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit von der Wochenarbeitszeit.

Die^i^l^m^^nä^^sich aus 60 % Kontaktzeit. 25 % fallspezifischer Minderzeit und 15 %
fallunspezifischer Minderzeit zusammen.

Fü"Ta'dagogische Fachkräfte wird eine Kontaktzeit von 60 Prozent der Nettoarbeitszeit für
fallspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören:

AniagelzurV1966/22
• Persönliche Kontakte z.B.: Face-to-Face Kontakte (Beratung, Krisenintervention, direkte
pädagogische Arbeit), Hllfeplangesprache, Krisengespräche, Begleitung zu Behörden etc.
• mittelbare Kontaktzelten z.B.: Telefonate zu Adressat*innen, alle Kontakte und Telefonate zu
Institutionen und Angehörigen, Unterstützung z.B. Recherche bei der Wohnraumsuche, der

Tandemaustausch. AustauschA/ernetzung mit anderen spezifischen Hilfeangeboten und Obergaben.
Kontakte sind alle von zuständigen Mitarbeitenden vorgenommenen Kontaktaufnahmen durch alle
ihnen zur Verfügung stehenden Medien. Der direkte persönliche Adressat*innenkontakt hat in der
Leistungserbringung stets Priorität.
fallunsoezifische Minderzeiten:

Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von 15 Prozent der Nettoarbeitszeit für

fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision,
nicht
fallbezogenes
Fachcoaching,
Netzwerkund
Gremienarbeit,
Mitarbeit
an
Qualitätsentwicklungsprozessen, Unterweisungen, Personalentwicklungsgespräche.
fallsoezifische Minderzeiten

Für fallspezifische Tätigkeiten wird eine Minderzeit von 25 Prozent der Nettoarbeitszeit anerkannt.
Dazu gehören:

• fallbezogenen Vor- und Nachbereitungszeiten z.B.: Falldokumentation, Erstellung von
Tischvorlagen und Berichten für HPGs, Genogramme, pädagogische Tagebücher,
sozialpädagogisches Diagnoseverfahren, Indikatoren Kindswohlbögen (z.B. Stuttgarter Modell)
•

Wegezeiten

• Trägervorstellung zur Sicherung des Wunsch- und Wahlrechtes (Casting)
5. Berechnuno des Divisors

Grundlage für die Berechnung bildet die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden einer
Fachkraft gemäß Punkt 3. Diese werden um die fallspezifischen(25 Prozent) und die fallunspezifischen
Minderzeiten (15 Prozent) gemäß Punkt 4 gekürzt. Die um die Minderzeiten bereinigte jährliche
Arbeitszeit stellt den Divisor dar.
6. Auslastunoscrad

Um Warte- und Überbrückungszeiten mit abzudecken, wird ein Auslastungsgrad von 95 Prozent
angesetzt.
7. Sonstioe Kosten:

Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten
B) Die Berechnung des Entgeltes ie Fachlelstunqsstunde fFLS^ für Schuilnterarationshilfen setzt
sich zusammen aus:

• den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung gemäß Punkt 1
• den Sachkosten gemäß Punkt 2
• der Nettoarbeitszeit gemäß Punkt 3
• dem Auslastungsgrad gemäß Punkt 6^
Grundsätzlich werden Schulintegrationshilfen ebenfalls in Form von Fachleistungsstunden geleistet
und umfassen 60 Minuten direkte Leistung am Kind/Jugendlichen im schulischen Setting. Die
Aufsichtspflicht bei Schulintegrationshilfen obliegt weiterhin der jeweiligen Schule. In dieser Hilfeart
entfällt die Reduzierung des Divisors um die Minderzeiten. Die zeitliche Differenz einer
Fachleistungsstunde und einer Unterrichtsstunde(15 Minuten) deckt alle Minderzeiten ab.

Im Fall einer nicht vorher angekündigten ausfallenden Unterrichtsstunde kann der Träger der freien
Jugendhilfe diesen Stundenausfall zur Hälfte als Fachleistungsstunde abrechnen. Dies gilt nicht für
den Ausfall von Unterrichtsstunden, welche am Anfang oder am Ende des Schultages liegen.
Sonstige Kosten: Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten

