Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU'

D-rsadesi

. Verwaltungsstelle Gomoitz

I Mr.:

r?A

-1

br: )

Cöo3<^-f^Tco
Landeshauptstadt Dresden

0 6. JUNI 2024
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung; BaU; Verkehr und
Liegenschaften

^

ifll

':e :.n

den Ortsvorsteher der Ört^chafrAltfrankenblÖwie

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

3 0. MAI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstraßenverwaltung; vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Altfrankener Park ist eine denkmalgeschützte, historische Parkanlage. Gegenwärtig liegt
eine vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zu bestätigende denkmalpflegerische Zielstel

lung vor. Die Überführung der Parkanlage in das städtische Eigentum führt zu einer wesentli
chen Erleichterung bei der Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Dezember 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Die Ankaufverhandlungen laufen, der Flächenumfang ist noch in Klärung. Eine dauerhafte Siche
rung der planfestgestellten Ausgleichsmaßnahme für die Bundesautobahn ist notwendig. Das
Kaufpreisangebot seitens des Eigentümers steht aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

