Dresc en.
J3LG2C GU'

D5'0sd3n
07

Nr.;

bZ

«Trc.v

ooö 37.

0 6. m\ m
/ /

□ vertraulich

/yi
cz- , /
yn

An

b-R

fr:

7:-xir\

zSl

z■ vAy

zU

jX

zV

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

:>-i\
?:n

Torf:-!;;!:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

3 0. MAI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0093/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/051/2024)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tiefbau
amtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für die In
standsetzung des Kreisverkehrs Otto-Harzer-Straße inklusive der Fußwegverbindung zwischen
Erich-Hanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzuneh
men. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."
Derzeit erstellt das Straßen- und Tiefbauamt die Planung für den Haushalt 2025/2026. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für November 2024 geplant und somit die Entschei
dung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist ab
sehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann die ge
meldete Maßnahme der Ortschaft Altfranken zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
Darüber hinaus ist die Fußwegverbindung Bestandteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie.
Innerhalb der Fußverkehrsstrategie wurde die Verbindung mit Priorität vier bewertet. Dieses
Konzept hat ausführlich alle Belange des Fußverkehrs bewertet und dabei speziell die Verkehrs
sicherheit an den untersuchten Verkehrsanlagen betrachtet.

-2-

Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten wird die Fußverkehrsstrategie konti
nuierlich umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph4/> Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

