Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

. 5^ jyf|j 2024

Beschlusskontrolle zu \/2452/23 {Sitzungsnummer: KT/059/2023)
Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1) Frau Eter Hachmann wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landes
hauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren gemäß § 5
Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Nazanin Zandi {Bereich Interkultur) in den
Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen."
Frau Nazanin Zandi wurde berufen und hat an der Sitzung des Kulturbeirates am 13. Mai 2024
erstmals als Mitglied teilgenommen.

„2) Frau Maren Marzilger wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landes
hauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird für die Dauer von fünf Jahren gemäß § 5
Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Herr Torsten Rommel (Bereich Bildende Künste) in
den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen."

Herr Torsten Rommel (Bereich Bildende Künste/Freie Szene) wurde berufen und hat an der Sit
zung des Kulturbeirates am 13. Mal 2024 erstmals als Mitglied teilgenommen.

it feun^ichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

•(/
♦

Dirk
Obe

rgermeister^

JaifDonhauser

ErsteV Bürgermeister

