Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

7Dresden,

Vorlage Nr.:

V-SW0600/24

Datum:

JLGRAGI

06.06.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

17.06.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8
der Gemarkung Gönnsdorf (ca. 88 m?) an den Eigentümer des benachbarten Flurstückes 28/7 der
Gemarkung Gönnsdorf zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0299/20 vom 20.01.2020
V-SW0534/23 vom 08.05.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
.

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

5

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eigentumsverhältnisse

Flurstück

Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt

28/8

|

Größe
eingetragener Eigentümer

Gönnsdorf
Gönnsdorf
28

267 m?
Landeshauptstadt Dresden

vormals Eigentum
Ergebnis der Beteiligung der Fachämter
Stadtplanungsamt

Zustimmung (06.05.2024)

Straßen- und Tiefbauamt

Zustimmung (04.04.2024)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zustimmung (15.04.2024)

Amt f. Kultur und Denkmalschutz

Zustimmung

(18.04.2024)

Vermarktung
Für eine Teilfläche des Flurstückes 28/8 der Gemarkung Gönnsdorf von ca. 88 m? ist ein Kaufantrag gestellt worden. Die Eigentümer des benachbarten Flurstückes 28/7 der Gemarkung Gönnsdorf möchte eine Teilfläche des städtischen Flurstückes als Arrondierungsfläche erwerben. Die

beantragte Fläche ist eine unbebaute Freifläche, welche als Stellplatzfläche genutzt werden soll.

3/3
Das Straßen- und Tiefbauamt baut seit März 2024 an der Weißiger Landstraße zwischen
Schönfelder Landstraße und dem Knotenpunkt Zum Turmbereg. In diesem Zusammenhang hat
das Straßen- und Tiefbauamt die auf dem oben genannten städtischen Flurstück befindlichen
Garagen abgerissen. An Stelle der Garagen wird eine Haltestelle errichtet. Vom Flurstück 28/8
verbleibt eine Restfläche für die Eigentümer des angrenzenden Nachbarflurstückes 2BHT, welche
einen Erwerbsantrag gestellt haben.

Nach Abschluss der Arbeiten an der Weißiger Landstraße sowie der Errichtung der Haltestelle bestehen seitens der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden keine Bedenken gegen den Verkauf.
Vorschlag
Dem Verkauf der Teilfläche von ca. 88 m? des Flurstückes 28/8 der Gemarkung Gönnsdorf an die
Eigentümer des benachbarten Flurstückes 28/7 der Gemarkung Gönnsdorf sollte zugestimmt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne
Beschlusskontrolle zu V-SW0299/20

Beschlusskontrolle zu V-SW0534/23

AdA

„Qu Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

28/7

28/6
r
GEESEEN
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
1:250
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Nur für den Diensigebrauch

28/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u,Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Hausmitteilung |
Lang
OV

ct Dresulen
Ne:

eld-Weilßig
Kun

£ LE

Vvul

all | Beier:

er ee

OA

rn

ta

Ann

Bau

FT

eY

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

ORA

Kapls ar

wicklung, Bau, Verkehr und

OS

ÜOvertraulich

An

jenmin:

Wi.

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
.Gz:

(GB 6) 65.75

Datum:

10. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

esch

ntrolle

zu V

99/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/004/2020)

Einvernehmen ı mit - dem Orc aftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) des
d
Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

‚Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf zu.“
Für die im ersten Quartal 2024 geplante Straßenbaumaßnahme „Aufweitung der Weißiger Landstraße von Kreuzung Schönfelder Landstraße bis Ortsausgang Richtung Weißig“ benötigt die Lan-

deshauptstadt Dresden das Flurstück 28/8 der Gemarkung Gönnsdorf. Das Flurstück wird für die

Errichtung einer Bushaltestelle und einer Grünfläche benötigt. Der Abriss der Garagen wird über
die Straßenbaumaßnahme finanziert. Die bestehenden Verträge mit privaten Nutzern wurden in
Abstimmung mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (Beschluss zu: V- -SW0534/23) zum 31. Dezember 2023 gekündigt. Aus diesem Grund erfolgt keine Vermietung des Flurstückes 28/8 der
Gemarkung Gönnsdorf.
Mit freundlichen Grüßen

/
rn
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hausmittei.

Dresden.
cken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

U vertraulich
ORA

Kopis an

wWV:

Tarmin:

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
67:

(GB 6) 65.7

Datum:

72, JAN, 20%

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

. über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

tlusskontrolle

zu V-SW0534/23

(Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)

Ensyerriehrrren mit dem Ortschaftsrat gemäß 89 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf zu.“

Die Grundstücksverwaltung hat den Beschluss zur Kenntnis genommen. Den Mietern der Stellflächen beziehungsweise dem Vertreter des Mieters der Stellflächen der Garagennummern 2,3
und 4 wurden mit jeweiligen Kündigungsschreiben vom 15. Mai 2023 und 16. Mai.2023 die jeweiligen Verträge zum 31.Dezember 2023 gekündigt.
Mit freundlichen Grüßen

zen
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

