Hausmitteilung

Dresden.
QLGdC GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DOß) 90KI-008/24

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

0 5. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00177/24 (Sitzungsnummer; SBR Kl/055/2024)
Antrag des Heimatverein Wildschdorf e. V. zur Projektförderung "Erneuerung von Arbeitstischen
und Anschaffung einer Transporthilfe" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,

v

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 1.597,33 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

