Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90Ki-010/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

fl 5. JÜHI M

Beschlusskontrolle zu V-KI00179/24 {Sitzungsnummer: SBR Kl/055/2024)
Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zur Projektförderung "Rhythmische
Räume - Filmschnitt von Dokumentarfiimmaterial zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des
Films in Hellerau/Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„1, Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 22.713,72 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichea Grüßen

✓lliomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

