Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

~ 5. JÜNI202^

Beschlusskontrolle zu V2217/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet nördliche Zwingergarten eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3
BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I
Nr. 2, Am Zwingerteich.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungs
bereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf der
Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich in der Fassung vom 6. Ja
nuar 2023.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zur Ergänzungssatzung (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) in der Fassung vom 6. Januar 2023.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Ergän
zungssatzung Nr. 451 Dresden-Altstadt I Nr.2, Am Zwingerteich, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für die Dauer von 30 Tagen öffentlich aus
zulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.''

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 5 wurde bereits wie folgt abschließend berichtet:

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2023 vom 24. November 2023 be
kanntgemacht. Der Entwurf der o. g. Ergänzungssatzung wurde in der Zeit vom 27. November bis ein
schließlich 29. Dezember 2023 im Internet veröffentlicht. Zeitgleich fand die Beteiligung der berühr
ten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.

6. „a)Zur Realisierung des Vorhabens ist seitens des Vorhabenträgers Freistaat Sachsen ein
Wettbewerbsverfahren nach RPW durchzuführen.

b) Es ist zu prüfen, ob der vorgesehen Bau schlanker ausgeführt werden kann.
c) Der Freistaat Sachsen wird gebeten, eine Gesamtkonzeption zur weiteren baulichen Ent
wicklung der Semperoper am Marstall vorzulegen.
d) Der Freistaat wird gebeten im Rahmen der Gesamtkonzeption darzulegen, wie die jetzt vor
handene Hinterhofsituation zum Bernhard von Lindenau Platz städtebaulich aufgewertet
werden kann.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bzw. der Stadtrat merken an, dass die teilweise

weitere Überbauung einer wertvollen und wichtigen innerstädtischen Grünanlage und die Fäl
lung auch relativ junger Bäume nicht zeitgemäß ist. Bereits mit der Bebauung durch eines der
Funktionsgebäude in den achtziger Jahren wurde die Grenze zum Zwingerpark überschritten.
Andererseits erkennt der Ausschuss bzw. der Stadtrat an, dass mit der Verkleinerung des Bau
werkes auf einen quadratischen Grundriss von 26 Metern Seitenlänge von ursprünglich 42 Me
tern der Eingriff auf das für die zukünftige Nutzungsfähigkeit durch die Semperoper unabding
bare Maß minimiert worden ist und dazu auch viele Varianten untersucht worden sind, um den
Eingriff in den Grünraum zu vermeiden oder eben so minimal wie möglich zu gestalten. Trotz
dem wird auch angesichts der notwendigen Bauhöhe von knapp 19 Metern und der Einschnü
rung des Parkes vor dem Teich der Neubau den Zwingerpark beeinträchtigen. Zur Kompensa
tion der negativen Auswirkungen des doch recht mächtigen Baukörpers erwartet die Stadt
Dresden daher, dass durch den SiB hinsichtlich Verträglichkeit mit dem Zwingerpark, Nachhal
tigkeit in Bauausführung und Gebäudenutzung und wegweisender Energie- und Gebäudetech
nik ein dem kultureilen Status der Semperoper entsprechendes Bauwerk auf der Höhe der Zeit
errichtet und betrieben wird und dazu besondere Anstrengungen unternommen werden. Dem
Stadtrat ist über den weiteren Prozess zu berichten"

Die Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens nach den Richtlinien für Planungswettbewerbe
(RPW)entsprechend den in der letzten Beschlusskontrolle vom 27. März 2024 beschriebenen Abspra
chen zwischen dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) und der Lan
deshauptstadt Dresden wird momentan durch den SIB vorbereitet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephmrKühn

DirkHil

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbü

Verkehr und Liegenschaften

erme s^er

Jc?.n Donhaliser
Erster Bürgermeister

