Hausmitteilung

Dresden.
gaGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-006/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

OSJUNliUA

Beschlusskontrolle zu \/-Kl00175/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/054/2024)
Antrag des Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V. zur Projektförderung "Erhalt und

Pflege Biotop, Ökosystem und Steigerung der Attraktivität am Ziegeleiteich" gemäß FFRL Stadt
bezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
)

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lomas Grundmann

'Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

