Dresden.
J^lGgqGU'

Ver^./aitL:nij3ui:6iia Gcn'ipi?^
ivJr.:

Z(*.Oöo6S. /^o

0 6. JÜNI 2024
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

V,-;i,:-:ils.

Geschäftsbereich Stadtent
V'/Oi
)u: an

An

VW:

TT"

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB6)65.1

Datum:

3 0. MAI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0092/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/051/2024)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird beauftragt, die notwendigen finanziel
len Mittel für den Ankauf des Altfrankener Parks in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzuneh
men. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.''

Die Einordnung der Bedarfe konnte im Rahmen der Investiven Budgetvorgaben im Finanzhaushalt
des Geschäftsbereichs beziehungsweise des Fachamtes nicht berücksichtigt werden, da die finan
ziellen Mittel für Fortsetzungsmaßnahmen beziehungsweise Projektmehrbedarfe im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung verwendet wurden. Die Einordnung der notwendigen An
kaufsmittel des Altfrankener Parks wird im Zuge der Prioritätenabwägung als Mehrbedarf in der
laufenden Haushaltsdiskussion aufgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan/kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

