Hausmitteilung

Dresden.

];3L&^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-007/24

Datum:

0 5. JUNI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00176/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/055/2024)
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "30. Hellerauer Kinderfest"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließendeanformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

