Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 47

•- 5. iüNi im

Beschlusskontrolle zu A0340/17 (Sitzungsnummer: KT/043/2017)
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Dresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte und Personen der Stadtgeschichte aufmerksam
macht."

Es wurde festgestellt, dass eine analoge fortlaufende Geschichtsdokumentation nicht mehr zeit
gemäß ist. Es erfolgte die Prüfung, den städtischen Geschichtskalender in das Gedenkkonzept
des damaligen Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus einzuordnen. Das Stadtarchiv erhielt
den Auftrag zur konzeptionellen Neuorientierung unter aktuellen und zukunftsperspektivischen
Gesichtspunkten unter Beachtung der folgenden Prämissen:
1. Archive im Wandel

2. zunehmende Digitalisierung und Nachhaltigkeitsprämissen
3. Synergien und Vernetzung

4. Überangebot von Informationsplattformen ohne Vernetzung und Qualifizierung
Konzeptioneller Vorschlag Amt 47/Stadtarchiv
Ziele und Möglichkeiten:

Das Stadtarchiv Dresden schlug den Aufbau einer vernetzten Stadtgeschichte auf der neu einzu
führenden Archivsoftware Scope Xplore vor.

- 2-

Die Einführung eines barrierefreien erweiterten Datenbanksystems im Stadtarchiv im Rahmen
einer ohnehin anstehenden Erweiterung des derzeitigen Systems Scope Query {technische Vo
raussetzungen werden in Zusammenarbeit mit dem EB IT geschaffen) sollte in der zweiten Hälfte
des Jahres 2022 umgesetzt werden. Mit der Neukonzeptionierung plädierte das Stadtarchiv auf
eine Umbenennung des internetbasierten städtischen Geschichtskalenders in „Stadtgeschichte
Online".

Diese Datenbank wurde nicht realisiert, da die Firma Scope Solutions AG das Produkt Scope
Xplore vom Markt genommen hat und daran nicht mehr arbeitet, so dass eine weitere Nutzung
über die momentan vom Stadtarchiv genutzte Datenbank Scope Query erfolgt.
Notwendige Voraussetzung:

Für den Aufbau und die Pflege der Homepage, der Gestaltung eines Geschlchtsbiogs, der Präsen
tation wesentlicher Ereignisse der Stadtgeschichte oder Spotlights zur Erinnerungs- und Gedenk
kultur (Jubiläen, Erinnerungsmomente) war die Schaffung einer Personalstelle zwingende Vo
raussetzung. Bei Nichtbewiiligung der Steile wird das Stadtarchiv Scope Query lediglich als reine
Datenbank betreiben können und die digitale Anwendung wird für die Recherche in den Bestän
den des Stadtarchivs nutzbar sein. Die Stelle „Sachbearbeiter/Sachbearbeiterin Historische/Kul
turelle Bildung/Wissenschaftliche Auswertung" für den Geschichtskalender wurde mittlerweile
abgelehnt. Der umfangreiche Aufbau einer digitalen Variante des Geschichtskalenders kann
mangels Personalkapazitäten nicht umgesetzt werden.
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscm

DirkH

Beigeordnete für Kultur, \A/issenschaft

Oberb rge

und Tourismus

onfiauser

rster Bürgermeister

