Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: - 6. JON!

Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen - Auflagen
AF3956/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„[—] hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausnahmege
nehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen - Auflagen'':
In der Antwort auf die Anfrage AF3864/24 wurde mitgeteilt, dass für den Betrieb des FKKLuftbades Dölzschen für die Saison 2024 eine „letztmalige Ausnahmegenehmigung mit Aufla
gen" durch das Amt für Gesundheit und Prävention erteilt wurde. Wurden diese Auflagen er
füllt? Wenn ja: Wann und wie?"

Die Auflagen des Gesundheitsamtes:

„[...] stimmen wir letztmalig einem Weiterbetrieb des Luftbades für die Badesaison 2024 un
ter der Bedingung zu, dass die Gesamtfinanzierung
-

mit dem Jahresabschluss 2023
oder

-

hilfsweise bis zum Finanzzwischenbericht 2024

gesichert ist und somit mit der geplanten Sanierung des Bades begonnen werden kann.

Mit der befristeten Erteilung der Betriebserlaubnis müssen die in ihrer Dienstanweisung (DA
zur Durchführung der Desinfektion des Beckenwassers ohne Wasseraufbereitungsanlage
nach DIN 19643) aufgeführten Schutzmaßnahmen innerhalb Ihrer Fürsorge- und Vorsorge
pflicht gegenüber Ihren Mitarbeitern und Badegästen stringent eigenverantwortlich umge
setzt und kontrolliert werden.

Aus hygienischer Sicht liegt der Schwerpunkt auf der Kontrolle der Vorort-Parameter/Bade
wasserwerte, um bei Über- oder Unterschreitungen unverzüglich durch geeignete Maßnah
men gegensteuern zu können.

-2-

Eine hygienisch unbedenkliche ßadewasserqualität ist die Grundlage für den laufenden Be
trieb bzw.für die uneingeschränkte Nutzung des Badebeckens."
werden erfüllt.

Die Dienstanweisung zur Durchführung der Desinfektion des Beckenwassers ohne Wasseraufbe
reitungsanlage nach DIN 19643 wurde allen Beschäftigten zur Beachtung übergeben. Zudem gab
es bereits 2020 den Auftrag an die Dresdner Bäder GmbH,ein Projekt für das Luftbad Dölzschen
mit DIN-gerechter Wasseraufbereitungsanlage zu planen. Dieser Verpflichtung wurde nachge
kommen.

Die Finanzierung der Sanierung des Luftbades Dölzschen muss durch Mittelbereitstellung unse
rerseits erfolgen. Daran wird weiter gearbeitet.
Mit freundlicher] Tüßen

ser

Bürgermeister

