Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.22

Datum:

6- JilNI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Entwicklung von Gewerbefiächen
AF3961/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Dresden muss dringend neue Flächen für die Ansiediung und Erweiterung gewerblicher Un
ternehmen entwickeln, in den vorhandenen Gewerbegebieten sind kaum noch freie Flächen
verfügbar. Entlang der Niedersedlitzer Straße befinden sich große Flächen, die im Flächennut
zungsplan als gewerbliche Bauflächen ausgewiesen sind. Für einen über diesen Flächen liegen
den Bebauungsplan (B-Pian 017) erfolgte im Sommer 2000 die frühzeitige Beteiligung. Eine
weitergehende Bearbeitung ist it. Themenstadtplan nicht erkennbar. Dazu bitte ich um die Be
antwortung folgender Fragen:

1.

Bestehen für das Areal noch Entwicklungsabsichten als Standort für Gewerbe?'"

Für die Flächen nördlich der Niedersedlitzer Straße besteht mittlerweile kein Erfordernis mehr,

diese mittels Bauleitplanverfahren städtebaulich zu entwickeln und zu ordnen. Hier fand in den
letzten Jahren eine kontinuierliche Bebauung bzw. Umnutzung und Modernisierung bestehender
Gebäudesubstanz mit überwiegender gewerblicher Nutzung - auf der Grundlage des bestehen
den Planungsrechts (hier § 34 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB)) - statt. Auch die in diesem Bereich
noch vorhandenen mindergenutzten oder brachliegenden Flächen können auf der Grundlage
des § 34 BauGB bebaut bzw. baulich entwickelt werden. Es handelt sich bei diesem Bereich, bis
auf einzelne Ausnahmen, um ein gewerblich homogenes Gebiet.

„2. Warum erfolgte nach der frühzeitigen Beteiligung keine Weiterbearbeitung?"
Nach der erfolgten frühzeitigen Beteiligung zum B-Plan Nr. 17 im Jahr 1996 wurde im Ergebnis
des Abwägungsprozesses - bei zum Teil völlig konträren Zielvorstellungen aller am Planungsprozess Beteiligten - eine teilweise Änderung der Planungsziele notwendig. Der damalige Oberbür
germeister, Herr Dr. Wagner, legte in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters fest, die Flä
chen südlich der Niedersedlitzer Straße statt als gewerbliche Baufläche nunmehr als Wohnbau-

-2-

fläche mit hohem Grünantei! sowie entlang der Niedersedlitzer Straße als Mischbaufiäche darzu
stellen. Vor allem geänderte wirtschaftliche und wohnungsmarktpolitische Rahmenbedingungen
erforderten diese neue städtebauliche Zielsetzung für den Bebauungsplan. In Vorbereitung der
erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten B-Planentwurfes im Jahr 1999 gab es erneute
Zielkonflikte zwischen den Belangen der Wirtschaft, des Umweltschutzes und des Städtebaus.
Letztlich erfolgte im Februar 2002 der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau,
den B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3, Niedersedlitzer Straße-Ost in der Fassung vom
26. März 1999 zu teilen: in einen Bebauungsplan für das Gewerbegebiet nördlich der Niedersed
litzer Straße und einen Bebauungsplan mit überwiegender Wohnnutzung südlich der Niedersed
litzer Straße. Dabei wurde der vorliegende Entwurf in Bezug auf den südlich der Niedersedlitzer

Straße gelegenen Teil als Vorentwurf zur Kenntnis genommen und ohne inhaltliche Änderung im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung öffentlich ausgelegt. Der nördlich der Niedersedlitzer
Straße gelegene Teil sollte, unter Beachtung einer geänderten Zielvorstellung, überarbeitet wer
den. Die erneute frühzeitige Beteiligung erfolgte im Zeitraum zwischen Juli und August 2000.
Eine Weiterbearbeitung des Planes wurde letztendlich durch das Flochwasserereignis von 2002
gestoppt. Neben den weiterhin bestehenden Zielkonflikten von Umwelt, Wirtschaft, Städtebau
und Infrastruktur erfolgte nunmehr eine großflächige Ausweisung des gesamten Gebietes nörd

lich und teilweise südlich der Niedersedlitzer Straße als festgesetztes Überschwemmungsgebiet
des Lockwitzbaches/Niedersedlitzer Flutgrabens.
Zwischenzeitlich erfolgte die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden (wirksam seit 22. Oktober 2020). In Vorarbeit wurden im Jahr 2005 mit dem Rahmen
konzept Niedersedlitz/Sporbitz erste Planaussagen zum Umgang mit dem Bereich getroffen. Im
Ergebnis erfolgt nunmehr eine Darstellung für den südlich der Niedersedlitzer Straße gelegenen
Bereich als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage sowie Fläche für die
Landwirtschaft. Zweck dieser Darstellung ist die Sicherung der landwirtschaftlichen Nutzung so
wie die Schaffung einer Pufferzone mit Grünverbindungs- und Naherholungsfunktionen zur an
grenzenden Wohnbebauung.

Aus dem Beschluss zum Flächennutzungsplan gingen verschiedene Begleitbeschlüsse hervor. Un
ter anderem für den Bereich südlich der Niedersedlitzer Straße (siehe hierzu Beschlusspunkt 6a

zur Vorlage 2877/19). Die Verwaltung wurde dabei beauftragt, eine Entwicklungsperspektive
hinsichtlich der Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie nichtstörendes
Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen. Gleichzeitig sollte für das industriell-gewerblich ge

prägte Siedlungsband entlang der Bahnlinie im Dresdner Südosten ein Rahmenkonzept erarbei
tet werden, mit dem Ziel der Attraktivitätssteigerung der gewerblichen Flächen für ansiedlungswillige Betriebe, um damit die seit längerem bestehende Angebotsknappheit gut nutzbarer Ge
werbeflächen im Stadtgebiet Dresden zu mildern. Im Rahmenkonzept Gewerbe-Südost ist der

gesamte Bereich des B-Planes Nr. 17 enthalten. Im Ergebnis zum Rahmenkonzept ist festzuhal
ten, dass als zusätzliche Entwicklungsmöglichkeiten, außer den bereits realisierten Wohngebäu
den an der Friedrichswalder Straße sowie des Pferdehofes, lediglich in geringem Umfang Flächen

entlang der Niedersedlitzer Straße für eine gewerbliche Entwicklung geeignet sind. Durch Aktua
lisierung des Überschwemmungsgebietes von Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben

(rechtswirksam seit 25. April 2022) liegen diese Flächen nunmehr nicht im Überschwemmungs
gebiet. Da es sich um Flächen im Außenbereich nach § 35 BauGB handelt, kann eine Entwicklung
nur über ein entsprechendes Bauleitplanverfahren erfolgen.

Somit wird die Notwendigkeit für eine Wiederaufnahme bzw. Weiterführung des Verfahrens
zum B-Plan Nr. 17 nicht mehr gesehen. Aktuell wird die Aufhebung des B-Planes Nr. 17 vorberei
tet.

-3-

„3* Gibt es Hinderungsgründe, die einer Entwicklung als Gewerbestandort entgegenstehen?
Wenn Ja, welche sind das?"
Wie bereits unter Punkt 1. beschrieben, handelt es sich bei den nördlich der Niedersedlitzer

Straße gelegenen Flächen mittlerweile um ein gut ausgelastetes Gewerbeareal mit vereinzelten
Brachflächen, die über das bestehende Baurecht(§ 34 BauGB) entwickelbar sind. Allerdings sind

große Bereiche vom festgesetzten Überschwemmungsgebiet sowie vom überschwemmungsgefährdeten Gebiet von Lockwitzbach und Niedersediitzer Flutgraben betroffen, was bei möglichen
Bebauungen entsprechend zu berücksichtigen ist.
Für die Flächen südlich der Niedersedlitzer Straße stellen vor allem klimatische Themen ein Ent

wicklungshemmnis dar. Entsprechend der Darstellungen der Planungshinweiskarte Stadtklima
handelt es sich bei den aktuell landwirtschaftlichen Flächen um Kalt- und Frischluftentstehungs
gebiete, deren Böden zudem mit Bodenzahlen um die 80 und sehr hohen Funktionswerten nach
Bodenschutzgesetz (BBodSchG)sehr wertvoll sind. Ziel sollte es daher sein, die Freifläche in ihrer
Gesamtheit zu schützen und zu erhalten, um die Versorgung des umliegenden Siedlungsraumes
mit Frisch- und Kaltluft zu gewährleisten.

Mitfreundlichi^

Jrüßen

user

Bürgermeister

