Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

0 7. JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BIOOOlO/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes
Schandauer Straße/Blasewitz-Grunaer-Landgraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung zur
Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzu
stellen.

2i Der Oborbürgermoistor wird beauftragt^ Mittel zur Finanzierung der Bürgorbotoiligung zur
Gestaltung dos Spielplatzes Schandauor Straße/ Blasowitz Grunaor Landgrabon boroitzustelleni

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt

20.000

Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Baugenehmigung zum Spielplatz am Blasewitz-Grunaer-Landgraben liegt vor.

Aufgrund der Geländesituation kann der Spielplatz jedoch nur mit der Renaturierung des Blase
witz-Grunaer-Landgrabens zwischen Schandauer Straße und Glashütter Straße erfolgen. Die Ge
nehmigung der Unteren Wasserbehörde zur Umgestaltung des Gewässers erfolgt voraussichtlich
im dritten Quartal 2024.

-2-

Mit der Erteilung der Genehmigung können die weiteren Planungs- und Umsetzungsschritte des
Spielplatzes und des Gewässers erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jählmgen
Zweite Bürgermeisterin

