Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-056/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000466/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum für zeitgenössische Fotografie
Dresden e.V.

980,00 €

Eigenmittel

132,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Salon zur Ausstellung "Urbane Räume"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

847,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2024 - 24.08.2024

Fördervorschlag StBA

847,50 €

Förderort:

Fotoforum DesdenNeustädter Markt 1201097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die rasante Entwicklung der Städte ist nicht zuletzt die Folge ihrer Attraktivität sowohl in
ökonomischer wie kultureller Hinsicht, Städte sind Motor neuer kultureller Entwicklungen,
andererseits aber auch Brennpunkt sozialer Konflikte. Die Dresdner Neustadt ist ein profundes
Beispiel dafür. Wie in keinem anderen Stadtteil Dresdens treten hier sozioökonomische
Gegensätze offen zutage, gleichzeitig pulsiert das kulturelle Leben.
Mit Peter Bialobrzeski und Jürgen Schmidt bringt der Salon des Fotoforums zwei ausgewiesene
Kenner und Foto-Dokumentaristen urbaner Lebensräume ins Gespräch. Ausgehend von lokalen
Phänomenen soll dem spezifisch Städtischen nachgespürt und in einen globalen Zusammenhang
gestellt werden. Wie stellt sich beispielsweise das Leben in der Dresdener Neustadt im Vergleich
zu einer Stadt in China, Indien oder Südamerika dar?
Internationale Flugreisen sind heute vielen Menschen zugänglich, die von ihren Reisen eigene
Erfahrungen mitbringen. Das Fotoforum erwartet deshalb ein breites Interesse an diesem
Gesprächsabend und hofft auf einen angeregten Austausch mit dem Publikum.
Um entsprechendes Anschauungsmaterial zu liefern, ist der Salon eingebettet in die gleichzeitig
laufende Ausstellung „Urbane Räume“ mit Fotos von Peter Bialobrzeski aus unterschiedlichen
Städten weltweit.
Die Diskussionsleitung übernimmt Andreas Krase. Das Gespräch wird für eine spätere
Veröffentlichung in der Publikationsreihe des Fotoforums aufgezeichnet und transkribiert.
Gesprächsleitung:
Dr. Andreas Krase, Technische Sammlungen Dresden.
Diskutanten:
Prof. Peter Bialobrzeski, Hochschule für Künste Bremen
Prof. i.R. Dr. Jürgen Schmidt, TU Bergakademie Freiberg

06. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung der stadtteilbezogenen Veranstaltungen kann ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet, aber auch das ehrenamtliche Engagement
gestärkt werden. Die Ausstellungsräume sind ebenerdig zugängig und für Menschen mit
Gehbehinderungen gut zu befahren. Blinden und seheingeschränkten Personen wird das Hören
von Bildbeschreibungen durch den anwesenden Künstler angeboten. Seitens des StBA Neustadt
wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

06. Juni 2024

