LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2585/23
Datum:

4. Junt2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/059/2024)
über:

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 In 01169 Dresden."
2. Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umsetzung
der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort Aitroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun

gen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.

4. Die Maßnahme Hi.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind
die Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle entspre
chend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18 zu veran
schlagen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und zeit

gemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und einen
Sporthalienbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten sicherzu
stellen.

7. Der Oberbürgermeister wird nochmals beauftraet. gemeinsam mit der STESAD GmbH als

Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen (beispielsweise
die Straffung der aktuell 12 Monate umfassenden Leistungsphasen Ausschreibung und

Vergabe) und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Einfeldsporthaile vor April 2026 zu erreichen.

8. Der Stadtrat bekennt sich zum wiederholten Male klar zum Beruflichen Schulzentrum für

Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Insbesondere mit
Blick auf die geplante Bundesgartenschau soll die Sanierung des Gesamtstandortes mit al

len Gebäuden (Schulgebäude Haus 2 und 3, Scheune. Werkstatt. „Bienenhaus". MRE)so
wie Außengelände mit Sportfreiflächen deutlich vor dem Jahr 2033 abgeschlossen sein.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel im Haus
haltsentwurf 2025/2026 und der mittelfristigen Finanzplanung zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Jen Donhauser

orsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

