Salon zur Ausstellung Peter Bialobrzeski – „Urbane Räume“
Ergänzende Projektbeschreibung
Zum Künstler: Peter Bialobrzeski (*1961) studierte Kommunikationsdesign mit Schwerpunkt
Fotografie in Essen und London. Seit 2002 ist er Professor für Fotografie an der Hochschule
für Künste Bremen.
Bekanntheit erlangte Bialobrzeski mit seiner Serie „Neon Tigers" über Mega-Metropolen in
Asien. Diese Städte stehen exemplarisch für Orte, an denen die rasanten Entwicklungen und
Veränderungen der globalisierten Welt deutlich werden. Der Fotograf zeigt eine kühle Großstadtwelt, meist in der Morgendämmerung fotografiert, in deren Häusermeer Menschen
kaum zu sehen sind.
Peter Bialobrzeski wurde vielfach ausgezeichnet: 2003 und 2010 gewann er den
WorldPressPhoto Award. 2012 wurde er mit dem Dr.-Erich-Salomon-Preis der Deutschen
Gesellschaft für Photographie geehrt. Seine Bücher wurden mehrfach gewürdigt, unter
anderem mit dem „Deutschen Fotobuchpreis".
Seit 1989 wurden seine fotografischen Arbeiten überdies in namhaften internationalen
Magazinen und Zeitschriften wie Stern, Telegraph Magazine, ZEIT-Magazin, New York Times
und GEO publiziert.
Auswahl an Fotografien

www.fotoforumdresden.de

Zum Salon: Die rasante Entwicklung der Städte ist nicht zuletzt die Folge ihrer Attraktivität
sowohl in ökonomischer wie kultureller Hinsicht, Städte sind Motor neuer kultureller
Entwicklungen, andererseits aber auch Brennpunkt sozialer Konflikte. Die Dresdner Neustadt
ist ein profundes Beispiel dafür. Wie in keinem anderen Stadtteil Dresdens treten hier
sozioökonomische Gegensätze offen zutage, gleichzeitig pulsiert das kulturelle Leben.
Mit Peter Bialobrzeski und Jürgen Schmidt bringt der Salon des Fotoforums zwei
ausgewiesene Kenner und Foto-Dokumentaristen urbaner Lebensräume ins Gespräch.
Ausgehend von lokalen Phänomenen soll dem spezifisch Städtischen nachgespürt und in einen
globalen Zusammenhang gestellt werden. Wie stellt sich beispielsweise das Leben in der
Dresdener Neustadt im Vergleich zu einer Stadt in China, Indien oder Südamerika dar?
Internationale Flugreisen sind heute vielen Menschen zugänglich, die von ihren Reisen eigene
Erfahrungen mitbringen. Das Fotoforum erwartet deshalb ein breites Interesse an diesem
Gesprächsabend und hofft auf einen angeregten Austausch mit dem Publikum. Um
entsprechendes Anschauungsmaterial zu liefern, ist der Salon eingebettet in die gleichzeitig
laufende Ausstellung „Urbane Räume“ mit Fotos von Peter Bialobrzeski aus unterschiedlichen
Städten weltweit. Die Diskussionsleitung übernimmt Andreas Krase. Das Gespräch wird für
eine spätere Veröffentlichung in der Publikationsreihe des Fotoforums aufgezeichnet und
transkribiert.
Gesprächsleitung:

Dr. Andreas Krase, Technische Sammlungen Dresden.

Diskutanten:

Prof. Peter Bialobrzeski, Hochschule für Künste Bremen
Prof. i.R. Dr. Jürgen Schmidt, TU Bergakademie Freiberg

Zeit:

24. August 2024, 16 Uhr

Ort:

Fotoforum Dresden, Neustädter Markt 12, 01097 Dresden

Ausstellung:

03. August bis 28. September 2024

Öffnungszeiten:

Do/Fr 16 – 19 Uhr, Sa 12 – 16 Uhr

Kontakt:

post@fotoforumdresden.de

www.fotoforumdresden.de

Hintergrundinformationen
Das Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V. wurde 2015 von engagierten
Fotografen, Kunstwissenschaftlern, Kunstsammlern, Pädagogen, Künstlern und anderen an
Fotografie Interessierten gegründet. Ziel ist es, Bildung, Kultur und Kunst auf dem Gebiet der
zeitgenössischen Fotografie zu fördern und die Bedeutung der fotografischen Geschichte
Dresdens in Erinnerung zu halten. Dazu veranstaltet das Fotoforum Dresden Ausstellungen in
eigenen Räumen, informiert und diskutiert in fotografischen Salons aktuelle Trends und
bewahrt in Kursen und Weiterbildungsveranstaltungen die Kulturtechniken der Fotografie.
Durch Vernetzung und Kooperation auf lokaler, regionaler und internationaler Ebene trägt das
Fotoforum, aufbauend auf dem reichhaltigen fotografischen Erbe Dresdens, zur Weiterentwicklung zeitgenössischer Fotografie bei. In diesem Sinne ist das Fotoforum eine feste
kulturelle Größe in Dresden.
www.fotoforumdresden.de

