LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/061/2024)

Sitzung am:

25.04.2024

Beschluss zu:

V2528/23

Gegenstand;

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeltraum 2023 - 2027
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027 ge
mäß Anlage zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Kinderschutzbericht
2017-2020.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualltätsentwickiungs-

prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungs
prozessen zu berücksichtigen.

5. Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird aufgefordert,
dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende Psychiatrie
plätze vorzulegen.

Dresden,
Carsten Schöne
Vorsitzender

^

202<

