Antrag Nr.: A0616/24
Datum: 27.05.2024

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Gewährung einer Zuwendung für unerwartete Bedarfe nach § 80 SGB VIII für den Kindertreff im
Hochhaus

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschiussvorschiag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung einer zusätzlichen VzÄ und anteilige
Sachkosten für den Kindertreff im Hochhaus in Trägerschaft der Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. vom 1.6.2024 bis 31.12.2024 gemäß Anlage 1.
Beratungsfoige

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

27.05.2024

nicht öffentlich

zur Information

30.05.2024

öffentlich

beschließend

Begründung:

Die Mitarbeiterinnen sehen sich seit Anfang des Jahres wiederholt mit massiven Gewaltandro
hungen eines Teils ihrer Nutzer*innen konfrontiert, die zu eskalieren drohen. Zudem sind Mit
arbeiterinnen mit der Bearbeitung herausfordernder Verhaltensweisen ihrer Klient*innen wie
selbstverletzendes Verhalten, übergriffiges Verhalten, Schulabsentismus, geringe Frustrationsto
leranz, überhöhtes Geltungsbedürfnis, kulturalisierte Konflikte und verbale Bedrohungen ge
genüber den Mitarbeiterinnen beschäftigt. Die Besucher*innen erfahren akute Bedrohungsla
gen durch eine Gang im Wohngebiet. Kinder und Jugendliche im nahen Umfeld bewaffnen sich
mit Messern und Elektroschockern und stellen eine latente Gefahr sowohl für die anderen Kin

der und Jugendlichen als auch für die Mitarbeiterinnen selbst dar. Die Bearbeitung dieser vielfäl
tigen Herausforderungen führt zu einer permanent zu hohen Arbeitsbelastung bei den Mitarbei
tenden.

Dies kann mit dem derzeitigen Personalschlüssel von 2,0 VzÄ nicht mehr aufgefangen und päda
gogisch bearbeitet werden. Hinzu kommt, dass die Fluktuation der Mitarbeitenden auf Grund
der hohen Arbeitsbelastung hoch ist. Wegen der geringen Sachkosten konnte bisher auch keine
Supervision in Anspruch genommen werden.

Der Träger erstattete im Frühjahr erst mündlich und dann auch schriftlich Überlastungsanzeigen
beim Jugendamt und es wurde vereinbart, dass der Träger einen Antrag nach § 80 SGB VIII stel
len soll, was Ende April auch geschehen ist.
Seite 1 von 2

Im aktuellen Planungsbericht zum Stadtraum Südvorstadt/Zschertnitz auf 5.10 heißt es:„Der
Belastungsindex weist auf Stadtraumebene den Stadtraum 13 als einen benachteiligten Sozial
raum aus. In zeitlicher Perspektive wird deutlich, dass sich die soziale Belastung zwischen 2016

und 2019 deutlich erhöht hat; kein anderer Stadtraum hat eine ähnlich negative Entwicklung
genommen.' Für den gesamten Stadtraum 13 zeigt die Fachkräftebemessung Stand 2023 ein

Minus von 1,53 Stellen. Das vorgesehene Angebot der Familienarbeit des Frauenförderwerkes,
welches auch der Entlastung des Treffs im Hochhaus dienen sollte, hat bis heute keine Räum-'
lichkeiten in Betrieb genommen,sodass eigentlich von einer noch höheren Differenz von

-4,44 VzÄ in der Fachkräftebemessung ausgegangen werden muss. Der Träger selbst hatte
2023/2024 mehr VzÄ beantragt als bewilligt wurden.

Nach § 80 SGB VIII Absatz 1 Satz 3 hat der öffentliche Träger der Jugendhilfe Sorge zu tragen,
dass auf unvorhergesehene Bedarfe reagiert werden kann, was im aktuellen Förderbeschluss
unter 6.7 als „Stressszenario" aufgegriffen wurde und jetzt dringend angewendet werden muss.
Zusammengefasst: Es besteht eine aktuelle latente Bedrohungslage für die Mitarbeiterinnen des

Projektes sowie für Gewaltanwendung unter den Besucher*innen, die mit der derzeitigen per
sonellen Ausstattung nicht mehr bearbeitet werden kann und schnellstmöglich einer personel
len Aufstockung und Erhöhung der Sachkosten bedarf. Die Dachorganisation Kulturbüro Dres
den hat sich bereit erklärt als Prozessbegleitung und externe Beratung für das Team ansprech
bar zu sein.

Aniagenverzeichnis:

Anlage 1

Einreicher:

Maike Limprecht
Anett Dahl

Anja Stephan
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

HUI N "w VV"

unvome

Fördermittelantrag 2024(01.06.2024-31.12.2024)
lfd. Nr.

1

Aktenzeichen

210.00.03.U824

Träger

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.

Angetwt

Kindertreff Treff im Hoctihaus"

Produkt

36.6.0.01

Leis

Wir

tungs-

kungs

art

radius

32

13

Personal

Sacl>

ausgaben

ausgaben

Antrag
gesamt

VZA

inEUR

inEUR

in EUR

0.56

40.085.21

4.660.83

44.746.04

Fdrderung 2024(01.06.2024-31.12.2024)
Personal

Sactv

Förderung

ausgaben

ausgaben

gesamt

VZÄ

in EUR

inEUR

in EUR

0.58

40.085.21

2.333.33

42.418.54

