Hausmitteilung

Bil

Dresden,
D!ee geu
Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

34, MAI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0166/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/041/2023)
Finanzmittel zur Unterstützung der Projektarbeit in der Grundschule für Kurs- und Kulturveran-

staltungen
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Projektarbeit für Kurs- und
Kulturveranstaltungen einen Betrag in Höhe von 5.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023
der Grundschule Cossebaude bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

.

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

|

Kenntnisnahme:

E

{

Kerstin Zimmermann

