Iittei
Hausmitteilung

AlSl | Dresden.
DIESEER:
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

31. MAI 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0138/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Unterstützung der Veranstaltungsausgestaltung im ASB „Am Friedensstein“
Cossebaude 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB „Am Friedensstein“ Cossebaude zur Un-

terstützung der Veranstaltungsausgestaltung im Jahr 2023 einen Betrag in Höhe von 4.800,00
€ aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

