Hausmitteilung
-—

Dresden.
D1.S2qeU

ov
OA

|
nn

[] vertraulich

=IS BE
i
a
Tu j

An

Termin:

En

as
|
zK
a
rer
Wu.

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
=
:
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

30.MAI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0557/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln - Jugendclub Pappritz-Erneuerung der Haustechnik

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
medienseitige Erschließung mit Elektroenergie, Wasser und Abwasser sowie für die bauliche
Anpassung bzw. Erneuerung der Haustechnik im Jugendclub Pappritz in Höhe von 150.000
Euro.“

Die haushalterische Umsetzung des Beschlusses erfolgte am 7. Dezember 2023. Die Mittel ste-

hen im Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung.
Die Planungen für die medienseitige Neuerschließung sind fortgeschritten. Die Zustimmung der
Medienträger für die Neuanbindung liegen vor.
Über den weiteren Fortgang der Arbeiten zur Neuanbindung am Jugendclub wird mittels der Beschlusskontrolle zu V-SW0527/23 berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Steph
"Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

