Hausmitteilung

N |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

.

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

31. MAI 202

Beschlusskontrolle zu V-CB0184/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel für Bodenhülsen für Ballfangnetz an Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Bodenhülsen für das Ball-

fangnetz einen Betrag in Höhe von 230,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 dem Kinder- und
Jugendverein „Alte Feuerwehr“ gGmbH bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

y.
erstin Zimmermann

