Hausmitteilung
aus

L

;

haft Schönfeld-Weißig

es

"n2 r-

OA

Bi

-

07

270

JUN

An

FI
a
-—

Dresden.

TDFseq GU'

.

2024

los

[l vertraulich

\ |

LandesAbrfupkabası Dresden

|

Landeshauptstadt Dresden

ion
u

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.72 .

Datum:

39.MAl 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0420/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräuße-

rung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m?

des städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages
zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen
Teilfläche des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu.“

Der Tauschvertrag über Teilflächen der Flurstücke 555/3 und 555/4 der Gemarkung Schönfeld
wurde am 25. April 2024 beurkundet. Der Vollzug ist erst nach Abschluss der Baumaßnahme und
anschließender Vermessung möglich.

Nächste

Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

