Anfrage Nr.: AF3970/24
Datum: 10.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der unsicheren baupolitischen Lage hat sich der Messebetreiber ORTEC entschieden,
die traditionelle Bau- und Immobilienmesse „Bauen Kaufen Wohnen 2024“ für Ende September
abzusagen. Aus den Bauunternehmen und der Bürgerschaft konnte ich entnehmen, dass die beteiligten Unternehmen sich die Kosten der Messe nicht leisten wollten, da es ihnen finanziell
recht schlecht geht. Hierbei handelt es sich vornehmlich um Unternehmen aus unserer Region.
In der Vergangenheit glänzte die kleine Messe durch hochwertige Fachexpertise und ein bauwilliges Publikum. Alarmierend ist, dass dieses im Raum Dresden anscheinend weggefallen ist.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Dresdner Unternehmen, die maßgeblich ihre Erträge aus dem Bereich, Bauen
und Renovieren erzielen, mussten in den Jahren 2019 bis 2024 Insolvenz anmelden?
Dies bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie war die Entwicklung von Bauanträgen von 2019 bis 2024 in der Landeshauptstadt
Dresden?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele Wohnungen wurden von 2019 bis 2024 in der Landeshauptstadt Dresden gebaut?

Bitte nach Jahren, privatem und staatlichem Wohnungsbau aufschlüsseln.
4. Welche Gewerbesteuereinnahmen gab es durch das Baugewerbe seit 2020?
Bitte die Jahre bis 2020 bis 2023 quartalsweise einzeln aufschlüsseln.
5. Gab es Stundungen oder Erlasse der Gewerbesteuer gegenüber Bauunternehmen?
Wenn ja: Wie viele und mit welcher Begründung?
6. Mit welcher Gewerbesteuer-Prognose im Baugewerbe rechnet die Landeshauptstadt für
die Jahre 2024 und 2025 in der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

