Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/054/2024)
am Mittwoch.8. Mai 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum,2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Ma i 2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Marcus Göhler

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

zur Sitzung entschuldigt

3/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Mai 2024

Verwaltung;
Herr Bendel
Herr Höhne

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegelt

witz/Loschwitz

Gäste:

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Ma i 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirks beirates
am 10.04.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz - Niederpoyritz

V2792/24
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

In Bearbeitung befindliche Vorlagen der Verwaltung vorab zur In
formation und Stellungnahme
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks bei rat Loschwitz

V-LO00192/24

hier: Projekt 05/24,'Sommerturnierserie für Nachwuchsmann
schaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaf

beschließend

ten'

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Aufstellung von Haltestellenbänken im Stadtbezirk Loschwitz

VorR-

LO00026/24

5.2

Lückenschluss Elberadweg zwischen B-Plan Nr. 330 und B-Plan Nr.

AF-Lo00017/24

366 A

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks bei rat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 06/24,'Senioren ans Netz'

V-LO00196/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks bei rat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 10/24,'zinnober viridian'

V-LO00197/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 12/24,'Materialkosten für Ausstellungstafeln
und Poster für die Ausstellung "Altes Dorf'"

V-Lo00198/24
beschließend

beschließend

beschließend

5/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Mai 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 10 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt

1

Kontrolle der Niederschrift zur 53.Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 10.04.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 53. Sitzung des Stadtbezirks beirates Loschwitz vom 10.04.2023 wird von
Herrn Reuther und Herrn Heuer unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr.366 A,Dresden-Wachwitz Nr.3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz- Niederpoyritz

V2792/24
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfszum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfszum Bebauungsplan
Herr Bendel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Heuerfragt, ob die Aufschüttung der Rampe abgetragen oder umfahren werde.
Herr Bendel zeigt die Grundstücksgrenze anhand der Präsentation. Die Rampe verlaufe nicht
direkt an der Grundstückgrenze. Der Radweg werde bewusst ein Stück versetzt, um nicht zu nah
an den Grundstücken zu anzuliegen. Erzeigt anhand der Präsentation um welche Stellen es sich
handele.

Herr Heuer wiederhole, dass die nachfolgenden Grundstücke 5 Meter von der Hangmauer ent
fernt sein werden. Er fragt, ob Grundstücke durchtrennt werden.

6/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Mai 2024

Herr Bendel bejaht dies. An einigen Stellen müssten die Grundstücke durchtrennt werden, was
nicht anders möglich sei. Parallel zum Bebauungsplan gebe es ein Flurbereinigungsverfahren
und man befinde sich im Gespräch mit den Eigentümern. Nächste Woche werde das Amt für
Geodäten und Katasterden Bereich zum Flurbereinigungsverfahren näher erläutern.

Herr Kühn fragt, ob es bei der Offenlegung Probleme gebe oder es zu welchen kommen könne.
Womöglich gebe es Einwände, welche das Projekt verzögern könnten. Erfragt, wann mit dem
zweiten Teil zu rechnen sei und wann der erste Spatenstich erfolgen könne.
Herr Bendel antwortet, dass es schon eine frühzeitige Einigung gegeben habe. Dabei hätten sich
bereits alle Träger öffentlicher Belange, viele Bürger und Eigentümer zum Thema geäußert. Pa
rallel wurden bereits Gespräche geführt und man gehe davon aus, dass es keine größeren Stel
lungnahmen geben werde, welche das Projekt verzögern würden. Parallel laufe außerdem die
Flurbereinigung zum Teil B. Um Bürger und Eigentümer zu beteiligen habe es einen Workshop
gegeben. Er gehe davon aus, dass es bis Ende des Jahres einen Entwurfsstand geben werde.
Sobald es einen Stadtratsbeschluss gebe, dauere es noch etwa ein Jahr bis mit dem ersten Spa
tenstich begonnen werden könne. Ein genaues Datum könne er aber nicht nennen.
Herr Burkhardt fragt, ob es vorgesehen sei zwischen dem Asphalt, Pflaster zu legen. Für Skater,
Radfahrer oder auch Rollstuhlfahrer wäre das schlecht. Eine Anpassung wäre schön.
Herr Bendel erklärt, dass der Weg mit Asphalt ausgeführt werden solle. Pflaster zwischendurch
sei bisher nicht vorgesehen gewesen. Die Anschlüsse müssten funktionieren.
Herr Weber fragt zur Legende. Die orange-weiß gestreiften Flächen seien Verkehrsflächen mit
besonderer Zweckbestimmung und es werde von 3 Metern auf 5,38 Meter hochgegangen. Dies
erscheine sehr viel.

Herr Bendel erläutert, dass dies abhängig von der Ausführungsplanung sei. Er zeigt die 3 Meter
anhand der Karte auf. Die Flächen seien gleich in die Verkehrsflächen einbezogen, weshalb es
nie wirklich 3 Meter seien,sondern immer unterschiedlich.
Herr Wosnitza führt aus, dass die Planung eines Radweges 20 Jahre dauern würde und er hoffe,
dass dies hierbei nicht der Fall sei. Er fragt, ob es Möglichkeiten der Beschleunigung gebe.

Herr Bendel erklärt, dass man bereits am zweiten Bereich arbeite. Belange der SachsenEnergie,
werden momentan bearbeitet und dafürkönne keine Beschleunigung vorgenommen werden,
da man an Fristen gebunden sei. Im Nachgang habe man den Einfluss möglichst schnell dran zu
arbeiten.

Herr Dietze fragt, was bisher innerhalb der letzten 10 Jahre passiert sei.

Herr Bendel antwortet, dass es bisher die Gespräche mit den Eigentümern gegeben habe. Au
ßerdem arbeite man am Teil B und es habe Workshops gegeben. Er würde diesbezüglich gern
auf den Termin nächste Woche verweisen, bei dem solche Fragen konkret gestellt werden kön
nen.

7/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Ma i 2024

Herr Richter (Ortsverein Loschwitz Wachwitz) fragt, ob der Radweg dort beginne, wo der beste
hende neugebaute Radweg ende.
Herr Bendel antwortet, dass dieser Abschnitt rausgelassen wurde. Wenn noch weiter geplant
werden solle, würden noch die nächsten 10 Jahre in Anspruch genommen werden.
Herr Burkhardt finde die Unterbrechung hinderlich.

Frau Creutzburg regt an, eine separate Anfrage für das fehlende Stück zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

3

In Bearbeitung befindliche Vorlagen der Verwaltung vorab zur
Information und Stellungnahme

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 05/24,'Sommerturnierserie für Nachwuchsmann-

V-Lo00192/24
beschließend

Schäften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mann
schaften'

Herr Barth erklärt das Projekt.
Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirks bei rat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.500,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangen0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:
-

aktueller Umsetzungsstand zum Thema „nette Toilette"

8/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Ma i 2024

-

Auswertung der Veranstaltung „Elbhanggespräch"

-

Wahlwerbung und Verstöße gegen die Wahlwerbungssatzung

5

Hinweise und Anfragen

Herr Kühn führt aus, dass Im Rahmen einer Sowieso-Maßnahme Fernsehturm die Quohrener

Straße gebaut werden. Der Quohrener Abzugsgraben müsse wohl geöffnet werden und auch
dementsprechend erneutet werden. Erfragt, ob dies im Zusammenhang mit dem Bau der
Quohrener Straße erfolge.
Herr Barth nehme die Frage auf.
Herr Reuther spricht das fehlerhafte Straßenschild auf der Wilhelm-Wolff-Straße an.
Herr Barth werde sich darum kümmern.

Herr Reuther merkt den Bereich des Körnerwegs an, auf welchem ein Belag angebracht wurde,
um den Sandstein zu schützen. Dies sollte entfernt werden sobald die Arbeiten der Sachsen-

Energie erledigt seien. Die Arbeiten seien nun abgeschlossen, aber den Belag gebe es immer
noch.

Herr Barth bittet diesbezüglich eine Anfrage zu formulieren.
Herr Heuer fragt zu den Revisionszeiten der Standseilbahn.

Herr Barth meine, dass die DVB in Faltblättern dazu informiert habe. Er werde die Frage mit
nehmen.

Frau Creutzburg fragt zu Mülleimerstandorten. Sie spricht ein Beispiel aus Pieschen an, wie der
Stadtbezirksbeirat dies selbst erledigen könne.
Herr Burkhardt fragt zum Vorschlag an den Oberbürgermeister „Auskunft zum aktuellen Pla
nungsstand der Radverkehrsführung auf der Bautzner Landstraße im Bereich Bühlau und dem
Weißen Hirsch". Er führt zum Eschdorfer Weg aus, dass dieser bei Regen sehr verschlammt sei
und man dann mit dem Rad dort nicht fahren könne.

Herr Barth antwortet, dass man bereits gemahnt habe, die Antwort aber noch ausstehe.Zum
Eschdorfer Weg habe er keine weiteren Informationen.

5.1

Aufstellung von Haltestellenbänken im Stadtbezirk Loschwitz

Herr Burkhardt stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.

VorRLO00026/24

9/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Ma i 2024

Gegenstand;

Aufstellung von Haltestellenbänken im Stadtbezirk Loschwitz
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, bzw. gegenüber den Dresdner Verkehrsbetrie
ben anzuregen, Sitzbänke an Bushaltestellen aufzustellen.
Hierzu sind insbesondere die folgenden Standorte, jeweils in stadtwärtiger Richtung zu untersu
chen:

•

Lohmener Straße - Haltestelle Pillnitzer Platz

•

Lohmener Straße - Rathaus Pillnitz

• Pillnitzer Landstraße - Bodemerweg
Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirks bei rates wird notfalls in Aussicht gestellt.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangene

Lückenschiuss Elberadweg zwischen B-Plan Nr.330 und B-Plan Nr.

AF-Lo00017/24

366 A

Herr Burkhardt stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Die Beiräte diskutieren über die Formulierung.
Gegenstand:

Lückenschiuss Elberadweg zwischen B-Plan Nr. 330 und B-Plan Nr. 366 A
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet um Beantwortung folgender Frage.
Bis wann soll der Lückenschiuss auf dem Elberadweg zwischen B-Plan Nr. 330 und B-Plan Nr. 366
A fertiggestellt werden und welchen Zeitplan gebe es?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangen0

10/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Ma i 2024

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00196/24

hier: Kleinprojekt 06/24,'Senioren ans Netz'

beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirks bei rat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks beirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 830,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 10/24,'zinnober viridian'

V-Lo00197/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirks bei rat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks bei rates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 499,OOEuro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00198/24

hier: Kleinprojekt 12/24,'Materialkosten für Ausstellungstafeln

beschließend

und Poster für die Ausstellung "Altes Dorf"

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Besch I ussvorsch lag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks beirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 998,41 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/11
ö NS SBR Lo/054/2024 8. Mai 2024

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 05.
Juni 2024 statt.

SBR-Mitgl

SB^--f^itgiied

Christian Barth

Emily Grs

Vorsitzender

Schriftführerin

