Hausmitteilung

al

u

Dresden.

TDIs2qen'

4

Landeshauptstadt Dresden
- Direktorium des

U[l vertraulich

Oberbürgermeisters

An

. Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
.

62:

(DOB) 94.5W

D atum:

03, Jun mM

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0592/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/056/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr
Schönfelder Hochland - Jugendlager 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren
Schönfelder Hochland im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 09. - 11.08.2024 in Höhe von

3.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 02.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 29.04.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
/

er

Kenntnisnahme:

tephan-Förster_|

Kerstin

Zinm@rmann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

