Anfrage Nr.: AF3971/24
Datum: 10.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einzelhandel in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei einem Gang durch die Dresdner Innenstadt fallen die leerstehenden Ladenflächen auf.
Exemplarisch ist hier für mich die Altmarktgalerie auffällig gewesen.
Auch aus Gesprächen mit Bürgern und vor allem Händlern habe ich eine weitere deutliche Trübung der Stimmung ausgemacht.
Dies veranlasst mich nachzufragen, wie es aktuell um die Wirtschaftslage der Geschäfte in der
Innenstadt bestellt ist.

Fragen:
1. Wie hat sich die Verkaufsfläche für die Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern unter
besonderer Beachtung nahversorgungsrelevanter Sortimente in der Warengruppe Nahrungs- und Genussmittel in den Jahren 2022 und 2023 im gesamten Stadtgebiet entwickelt? Bitte aufschlüsseln nach Jahresscheiben unter Angabe der Verkaufsfläche insbesondere von Discountern und SB-Warenhäusern.
2. Wie hat sich die Verkaufsfläche für die Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern unter
besonderer Beachtung nahversorgungsrelevanter Sortimente in der Warengruppe Nahrungs- und Genussmittel in den Jahren 2022 und 2023 in der Innenstadt (26-iger Ring)
entwickelt? Bitte aufschlüsseln nach Jahresscheiben unter Angabe der Verkaufsfläche
und Warengruppen.

3. Welche absoluten Veränderungen bei nahversorgungsrelevanten Sortimenten hat es innerhalb der Jahre 2022 und 2023 bei Convenienceläden, SB-Märkten, Lebensmitteldiscountern, Super- und Verbrauchermärkten und SB-Warenhäusern im gesamten Stadtgebiet gegeben?
Bitte aufschlüsseln nach Jahresscheiben unter Angabe der Anzahl eröffneter und geschlossener Filialen des jeweiligen Betreibers.
4. Gibt es gerade für das Jahr 2024 gravierende Anzeichen, dass ein weiteres Ladensterben
in der Innenstadt ausgemacht wird?
5. Wie arrangiert sich das Amt für Wirtschaftsförderung diesbezüglich mit dem Händlerverband?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

