resden.

EP

Hausmitteilung

)T62g6 ‚I°

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

[U] vertraulich

Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

34, MAI 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0186/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel für Projekt „Der lebendige Adventskalender an der Lochmühle 2023“ an Kulturverein Lochmühle e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Projektes „Der lebendige Adventskalender an der Lochmühle 2023“ einen Betrag in Höhe von 3000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Kulturverein Lochmühle e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

THU
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Br.
Kenntnisnahme:
KerstidZimmermann

