Hausmitteilung

x

en.
Dresd
JD-e2genV'
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

99.CB

GZz:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

31MAI

20%

Beschlusskontrolle zu V-CB0140/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel zur Unterstützung der Jugendarbeit im TSV Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Jugendarbeit dem TSV Cossebaude e.V. 3.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

_/)
TU
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

HR
Kenntnisnahme:

“
Kerstin Zimmermann

