Bil

|

Hausmitteilung

Dresden.
Dieegen®

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

meisters, Verwaltungsstelle

An

|

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

G7:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

31. MAI 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0179/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/043/2023)
Finanzmittel für Einrichtung eines Entspannungsraumes in der Evang. Kindertageseinrichtung

„Gohliser Arche“
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung eines Entspannungsraumes der
Evangelischen Kindertageseinrichtung „Gohliser Arche“ einen Betrag in Höhe von 2.350 € aus
dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Oktober 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
‘

£Kerstin Zimmermann

