Dresden.

ID.eegen’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

öA
ORA

|

termin:

An

2X __|
“pe an)
Wwv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Geschäftsbereich Stadtent\yicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

30.MAI

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig
202

Beschlusskontrolle zu V-SW0565/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln - Verkehrssicherheit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für

die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in der Ortschaft
. Schönfeld-Weißig in Höhe von 88.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister

zur Verfügung gestellt.“
Die Investitionsmittel wurden am 17. November 2023 auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße übertragen und stehen dort noch vollständig zur Verfügung.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Fußgängerüberwege des Punktes 4 der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig A0404/18 vom 25.06.2018 i. V.m.
dem Punkt 1 des Beschlusses des Stadtrates A0404/18 vom 20. - 21.09.2018 zu errichten.
3. Prioritär sind die Fußgängerüberwege an den Grundschulen bzw. deren Bushaltestellen in
Schönfeld sowie in Weißig zu errichten.“

Die Standorte aus dem benannten Beschluss sind bis auf einen Fall in der Fußverkehrsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden enthalten:

e

OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz“ - Fußverkehrsstrategie Nummer 146, Prio 3.

e

e

OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“ - Fußverkehrsstrategie Nummer 166, Prio 2 und Maßnahmenliste Schulwegsicherheit
> in Planung, Umsetzung 2. HJ 2025 nach Bau der Staffelsteinstraße geplant.
OT Weißig: Querung B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“ - nicht in Fußverkehrsstrategie enthalten, LSA 100 bzw. 140 m entfernt.

e

OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“ - Fußverkehrsstrate-

e

OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“ - Fußverkehrsstrategie Nummer 508, Prio 1.

gie Nummer

246, Prio 3.

’

Das Straßen- und Tiefbauamt arbeitet gesamtstädtisch die Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie, Vorhaben der Maßnahmenlisten Schulwegsicherheit sowie Beschlüsse der Unfallkommission
ab. Die o. g. Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie werden sukzessive entsprechend ihrer Prioritäten abgearbeitet. Ein Umsetzungshorizont kann derzeit jedoch nicht benannt werden (Ausnahme: OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring‘“).

Zusätzlich zu den hier benannten Maßnahmen sind in der Ortschaft Schönfeld-Weißig jedoch
weitere Fußgängerüberwege im Rahmen einer grundhaften Sanierung im Bestand auf der

Quohrener Straße geplant. Die Querungssituation wird auf dem gesamten Streckenabschnitt neu
bewertet und geplant. Dabei werden die Maßnahmen 510 (Quohrener Straße in Höhe Gymna-,
sium Bühlau), 161 (Quohrener Straße, Ecke Rossendorfer Straße) sowie 198 (Quohrener Straße,

Ecke Rochwitzer Straße) der Fußverkehrsstrategie mit betrachtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph em
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

