Hausmitteilung

El ftDresden.
Dt sedgen"

Landeshauptstant
ee
he

[öV

__

Ortschaft
erSe!
A26

ar

# re:den

Weißig
—u__
bA

07. JuNı 2024

jr
zSt

[1 vertraulich
An

hbE

nis

=

a
Pe

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopie an“

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig-sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

30.MAI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0109/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2017)
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld- -Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

_ Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben
der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“. Die Ortsvorste-

herin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten

und im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand mitgeteilt werden.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Unter der Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden mögliche
Lösungsansätze zum Thema Aussichtsplattform Rockauer „Hiefel“ erarbeitet, auf deren Grund-

lage ein umsetzbarer Projektvorschlag unterbreitet werden kann. Im Zuge der Lösungsfindung
sind zeitaufwändige Grundstücksfragen zu behandeln, sodass hierfür entsprechende Bearbeitungszeiten benötigt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephär

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

