N l

Hausmitteilung

Dresden.
ITD-segen'

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Direktorium des
:

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
-

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

0 3, . JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0591/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/056/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Zaschendorf e. V. - Dorf- und Kinderfest 2024/30 Jahre
Feuerwehrverein

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für die Organisation und Durchführung des Dorf- und Kinderfestes sowie 30 Jahre Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. am 8. Juni 2024 in Höhe von 2.185,95
Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 29.04.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen _
Be 4

un

Kenntnisnahme:

tephan Förster

—Yerwaltungsstellenleiter

erstin

ZZzmmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

