X |

Hausmitteilung

Dissien:
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

99.CB

G7Z:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

3 1. MAI

2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0141/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel für Trainingsmaterialien an TSV Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Trainingsmaterialien einen Betrag in Höhe von
. 2.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

ru

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

Y
erstin

A

an

Zimmermann

