Hausmitteilung

El

Dresden.
Degen‘

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

3 1. MAI

2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0183/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel für Heuglocken für Gohliser Westernponys e.V.
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Heuglocken dem Gohliser
Westernponys e.V. einen Betrag in Höhe von 1.125,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung

des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

A

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

/

HL

u

Kerstin

äAmmermann

