Petition Nr.: P0195/24
Datum: 10. Juni 2024

Petition

Gegenstand:
"Travemünder Wiese" bepflanzen - auf keinen Fall maximal
Petitionstext:
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden die Änderungen des Bebauungsplans Nr. 203 zur Bebauung
der Wiese an der Travemünder Straße (Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche) weiter vorangetrieben
und Vorlagen für den Abwägungsbeschluss und den Satzungsbeschluss sowie die Billigung der Begründung erstellt. Dabei bleibt die Ablehnung dieser Änderungen durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche, die
Stellungnahmen von Bürgerinnen und Bürgern und die e-Petition „Travemünder Wiese bepflanzen statt
bebauen" mit 221 Mitzeichnungen praktisch vollständig ohne Berücksichtigung und Wirkung. Die Petition und die Stellungnahmen sind bis zum 24.02.2023 unbeantwortet geblieben.
Aufgrund des Vorantreibens des Verfahrens durch die Stadt wenden wir uns erneut an die Stadtverwaltung, den Stadtrat und seine Gremien:
1. Wir bekräftigen, die ursprüngliche Forderung, dass das Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche als Ausgleichsfläche für das Wohngebiet Bansiner Straße vollständig erhalten bleibt.
2. Wir fordern, die Bereitstellung vollständiger und korrekter Pläne für das weitere Verfahren und das
Einbeziehen von Änderungen und Abweichungen durch den beabsichtigten Neubau des unmittelbar
angrenzenden „Rewe-Super-Supermarkts".
3. Da zu befürchten ist, dass die Teilaufhebung rechtskräftig werden kann, fordern wir für diese zentrale
Lage inmitten der B-Plan-Gebiete Nr. 200 und 203 eine qualitätsvolle und nachhaltige städtebauliche
Lösung.
4. Das Maß der Bebauung will die Stadt Dresden nicht festlegen. Hier ist zu befürchten, dass aus zwei
Einfamilienhäusern ein ganzer Wohnblock wird. Daher muss - so wie im bisherigen Verfahren dargestellt
und behandelt - das Maß der Bebauung auf den Bau von zwei Einfamilienhäusern unbedingt beschränkt
werden und dies im Städtebaulichen Vertrag und grundbuchrechtlich wirksam gesichert werden.
5. Wir fordern, dass der Grundsatz der Gleichbehandlung im weiteren Verfahren und in den Ergebnissen
berücksichtigt wird. Die unverhältnismäßige und einseitige Bevorteilung des Eigentümers des Flurstücks
345/9 gegenüber den anderen Eigentümern von Einfamilienhäusern in den B-Plan-Gebieten Nr. 200 und
203 muss beendet werden. Im Zuge der Abwägung wurden unvollständige Pläne nicht korrigiert. Die
Pläne zum Neubau des „Rewe-Super-Supermarkts" mit ebenfalls absehbaren, ggf. nicht unerheblichen
Abweichungen vom B-Plan Nr. 203, werden nicht in die Abwägung einbezogen und im Verfahren verschwiegen. Gremien, Träger öffentlicher Belange und Bürger haben dadurch weiterhin kein vollständiges
Bild von den Planungen und weiterer Verdichtung im B-Plan-Gebiet.
Mit den unvollständigen Plänen und der vorgeblichen Absicht, lediglich zwei Einfamilienhäuser ermöglichen zu wollen, wurde die bisherigen Abstimmungen durchgeführt, die Zustimmung im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erreicht und das Stellungnahmeverfahren
durchgeführt. Grundtenor war dabei oft: „Was soll die Aufregung, was soll der Aufwand wegen zwei

Einfamilienhäusern". Dabei bestand aber offensichtlich bei der Landeshauptstadt Dresden nie die Absicht, diese Begrenzung der zukünftigen Bebauung auf zwei Einfamilienhäuser wirksam im städtebaulichen Vertrag zu verankern und grundbuchrechtlich zu sichern. Nun wurde im Abwägungsbeschluss die
Zielstellung der B-Plan-Änderungen ohne Einfluss von Gremien und Stellungnahmen geändert in die
„Schaffung der Möglichkeit, einer nach § 34 BauGB zulässigen Bebauung, zum Beispiel mit Einfamilienhäusern". Dies könnte aufgrund nicht eindeutiger Verhältnisse im schlimmsten Fall auch eine stark
verdichtete Bebauung mit Mehrfamilienhäusern sein, so wie entlang des angrenzenden Lauschigwiesenwegs. Der Eigentümer des Flurstücks 345/9 würde damit sehr weitgehende Rechte für eine zukünftige Bebauung erhalten. Eine Gleichbehandlung ist so nicht gegeben. Die vielen anderen Eigentümer
in den B-Plan-Gebieten Nr. 200 und 203 müssen sich dauerhaft an viele Vorgaben und Beschränkungen
der baulichen Nutzung, der Gestaltung und der Grünordnung halten. Die Landeshauptstadt Dresden
muss an dieser zentralen Stelle in den B-Plan-Gebieten Nr. 200 und 203 stadtplanerisch ordnend und
maßgebend tätig werden. Bislang wird das Stadtplanungsamt nicht stadtplanerisch tätig und dem Eigentümer soll weitgehend freie Hand gelassen werden. Wenn das Verfahren mit Teilaufhebung und Baurecht nach § 34 BauGB für eine qualitätsvolle städtebauliche Lösung und eine wirksame Beschränkung
auf die ursprünglich vorgesehenen zwei Einfamilienhäuser nicht geeignet ist, ist ein anderes Verfahren
zur Änderung des B-Plans Nr. 203 erforderlich.
Unterlagen im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden:
Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung),
Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung Vorlage B-/VB-Pläne/FNP-Änderungen V2686/24

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 67 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

