Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.24

Thomas Löser

Datum:

0 7. JÜNI 2024

Denkmalgeschütztes Wohnhaus Schevenstraße 12
AF3964/24

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Informationen von Anwohner*innen zufolge soll das am Loschwitzer Elbhang gelegene, denk
malgeschützte Haus in der Schevenstraße 12 abgerissen werden. Dazu bitte ich um die Beant
wortung der nachfolgenden Fragen.

„1. Steht das Haus Schevenstraße 12 unter Denkmalschutz? Wenn ja, seit wann und auf
Grund welcher Denkmaleigenschaften?"
Das Haus Schevenstraße 12 ist als Kulturdenkmal erfasst. Die Erfassung erfolgte Anfang der
1990er-Jahre. Bei dem Gebäude handelt es sich um ein Wohnhaus in offener Bebauung, vermut

lich ein Winzeranwesen, aus der Zeit um 1820. Das Haus ist baugeschichtlich und ortsgeschicht
lich bedeutend.

„2. Gibt es einen Antrag auf Abriss des Gebäudes Schevenstraße 12?"
Für das Gebäude wurde im Januar 2020 ein Antrag auf Abriss bei der unteren Denkmalschutzbe
hörde eingereicht. Dieser Antrag wurde im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmal
pflege im April 2020 genehmigt.

„3, Gibt es einen Antrag auf einen Neubau auf dem Gelände Schevenstraße 12?"

Am 30. April 2024 wurde die Baugenehmigung für das Vorhaben: „Rückbau: Wohngebäude (au
ßer historisches Kellergewölbe); Errichtung: Wohngebäude (drei WE), Außentreppen, Stützmau
ern, drei Pkw-Stellplätze; Freiflächengestaltung mit Geländeregulierungen; Antrag auf Abwei

chung von Vorschriften SächsBO, Anträge auf Befreiung von Festsetzungen des B-Plans" erteilt.

-2

„4. Liegen der Landeshauptstadt Dresden zum Zustand des Gebäudes Informationen vor?''
Die Zustimmung zum Abriss des Gebäudes erfolgte auf der Grundlage von gutachterlichen Stel
lungnahmen zum Bauzustand des Gebäudes. Diese Gutachten sowie entsprechende Dokumenta
tionen des Gebäudes liegen der unteren Denkmalschutzbehörde vor.
Ausschlaggebend für die Zustimmung zum Abriss war insbesondere der kritische Bauzustand der
Außenwand des Erdgeschosses zur Schevenstraße, welche gleichzeitig als Straßenstützwand
dient und durch die Lasteinwirkungen des Straßenverkehres bereits stark verformt ist. Ein Nach
weis zur Tragfähigkeit konnte nicht erbracht werden, Abfangungen oder Verankerungen der
Stützwand sind aufgrund der örtlichen Gegebenheiten {Unterkellerung, Leitungsführung im Stra
ßenbereich) nicht möglich. Hinzu kommt der sehr schlechte Zustand der Holztragwerke von
Ober- und Dachgeschoss, sodass ein Abbau und Wiederaufbau dieser Bauteile nach Errichtung
eines neuen Erdgeschosses nicht mehr möglich wäre. Das Kulturdenkmal ist aufgrund des kriti
schen Bauzustandes damit leider nicht zu erhalten.

„5. In Dresden-Loschwitz wird kolportiert, die Landeshauptstadt würde den Abriss des Gebäu
des befürworten bzw. aktiv fordern. Ist dies zutreffend? Wenn ja, warum?"
Der Abriss wird nicht gefordert.
MitTfeundlichen Grüßen

Irk Hilbert

