Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister

28.05.2024 07:22

Kopie: Onlineredaktion

epetitlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlinoiedaklion@clre5dGn.do

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Verbot invasiver
Pflanzen in Dresden und Steingärten am 13.05.2024 für die Dauer von 2
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Verbot invasiver Pflanzen in Dresden und Steingärten

Text:

Mit dieser Petition bitte ich den Dresdener Stadtrat mit einem möglichen
Verbot für invasive Arten zu befassen.

Das Verbot soll folgendes umfassen:
- verbot invasiver Arten in privaten und öffentlichen Gärten, Parks und
Anlage
- kein verkauf im Einzelhandel dieser Pflanzen

- gilt mindestens nach den EU Verordnungen und sollte wie bspw.
Kirschlorber hinausgehen
- In Gärten sollten der Anteil an Steinen und Pflaster beschränkt werden
Liste der Mitzeichner

