Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich, Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 1

über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/074/2024) aus der
Sitzung vom 8. Mai 2024

TOP 17 - A0S92/24 „Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadttellpiätzen bele
ben"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
In der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Die Verwaltung wird gebeten mitzuteilen, wie die Wochenmärkte in anderen Städten betrie

ben werden und mögliche Alternativmodelle darzustellen."

Die hier vorgelegten Untersuchungen sind aufgrund der Kürze der Zelt nicht allumfassend. Die

Ämter, das Landesamt für Statistik und das Bundesamt für Statistik führen zur Fragestellung
keine Daten. In den Vergleich wurden verschiedene Großstädte einbezogen.
Vergleich zu anderen Städten:

In Deutschland existieren ca. 3.000^ Wochenmärkte. Davon werden ca. 176^ privatrechtlich von
der Deutschen Marktgilde mit Hauptsitz In Hessen betrieben. Das entspricht einem Marktanteil
von 5,8 Prozent. Dresden ist nach Aussage der Deutschen Marktgilde die einzige große Stadt, In
der sie über eine Konzession Wochenmärkte betreiben darf, sie Ist sonst In meist kleinen Städ
ten privater Veranstalter über das Gewerbeamt.
Von 30 Städten und Großstädten In Deutschland, darunter Berlin, Leipzig, Chemnitz, Halle, Mag
deburg, Rostock, Hannover, Stuttgart, Würzburg, Nürnberg, München, Hamburg, Köln, Rostock,
Düsseldorf, Dortmund, Frankfurt am Main, Kiel, Jena, Erfurt halten 28 die Wochenmärkte in
kommunaler Hand, davon 11 mittels städtischer GmbH bzw. mit Eigenbetrieb. Das entspricht el-

^ Webselte der Marktgllde, IHK Nürnberg
^ Website der Deutschen Marktgilde

ner Quote von über 93 Prozent. Dresden ist demnach ein Einzelfall. Es ist dem Amt für Wirt

schaftsförderung keine andere vergleichbare Kommune bekannt, die die Wochenmärkte - wie in
der Landeshauptstadt Dresden geschehen - tatsächlich privatisiert hat, d. h. mit einem Modell,
bei dem die Gewinne an ein privates Unternehmen abfließen.
Zur Frage der Betreibermodelle:

Bei der Durchführung der Wochenmärkte ist zwischen der Inhaberschaft und der Betriebsform
zu differenzieren. Die meisten Kommunen sind Inhaber und Veranstalter der Wochenmärkte

selbst. Einige davon bedienen sich der Betriebsform einer juristischen Person, etwa einer GmbH.
Die Gesellschafteranteile liegen in aller Regel bei der Kommune. Anders als in Dresden verblei
ben dabei alle Erträge bei der Kommune durch Benutzungsgebühren oder bei der städtischen
GmbH. Sie dienen somit zur Deckung aller marktbezogenen Aufgaben und können in die Märkte

und die dazugehörigen Flächen reinvestiert werden, sie fließen nicht an einen privaten Gesell
schafter.

Zusammenfassung:
1. Kommunale Märkte

Die meisten Wochenmärkte in Deutschland werden von Kommunen selbst organisiert und
hoheitlich betrieben. Erträge verbleiben zu 100 Prozent bei der Kommune. Es existieren zum
Teil kommunale Betreibermodelle über städtische Betreibergesellschaften, in der Regel städ
tische GmbHs. Die Erträge verbleiben bei der städtischen GmbH und werden in die Märkte
reinvestiert. Auch städtische Eigenbetriebe kommen als Betriebsform vor. Außer den Märk
ten werden hier auch Veranstaltungen durchgeführt. Erträge verbleiben beim Eigenbetrieb
und werden zur Erfüllung der Aufgaben verwendet.
2. Konzessionen, Private Veranstalter

Wenige Wochenmärkte werden über Konzession betrieben, einige werden privat angemel
det und veranstaltet. Gewinne werden einbehalten, bei einer Konzession wird ein Konzessi

onsentgelt gezahlt (Dresdner Modell).
Die Wahl der Trägerschaft hängt einerseits von den gewünschten Zielen ab, die mit der Veran
staltung von Wochenmärkten verfolgt werden, andererseits muss auf die spezifische Situation
vor Ort, insbesondere das gesamte städtische Marktsystem, eingegangen werden.
Mit Blick auf andere Kommunen, die erfolgreich und kostendeckend Märkte(Wochen- und Spezialmärkte) betreiben, ist es nach Auffassung des Amtes für Wirtschaftsförderung unerlässlich,
das Marktsystem sowie das Flächenmanagement der Landeshauptstadt Dresden insgesamt, und
nicht lediglich bezogen auf die Wochenmärkte,zu betrachten.
Bisher fehlt es in der Landeshauptstadt Dresden an einem einheitlich abgestimmten Markt- und
Flächenmanagement. Eine tiefergehende Untersuchung sollte sich auf alle Märkte fokussieren.
Dabei sollten Händlersituationen, Synergien, Kostendeckungsgrad, Innovationsbereitschaft, Aus
wirkungen auf die lokale Wirtschaft, Qualität der angebotenen Produkte, die soziale Interaktion
sowie Nachhaltigkeitsaspekte in den Blick genommen werden. Ebenfalls muss die Frage erörtert
werden, welche finanziellen Auswirkungen zu erwarten sind und wer für die Instandhaltung so
wie Ertüchtigung der Flächen verantwortlich ist. Insbesondere wäre in einer genaueren Untersu
chung zu betrachten, welche Effizienzgewinne die bisherige Privatisierung gebracht hat.

-3-

Weiterhin bittet der Ausschuss zu prüfen, ob die Daten aus der Präsentation der Deutschen
Marktgiide(TOP 8)den in der Beratungsfolge genannten Stadtbezirksbeiräten, zur Verfügung
gestellt werden können."
Die Präsentation der Deutschen Marktgilde wurde wie angefragt den Stadtbezirksbeiräten zur
Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka

Beigeordneter

