Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

GZ:

(GB3)02 16

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

10. m 202i

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/076/2024) aus der Sitzung am 27. Mai 2024
TOP 3.1 - Bericht zum Sachstand Wahlvorbereitung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Die Mitglieder bitten um Information, wie viele Wahllokale barrierefrei sind."

Das Wahlgebiet wurde in 408 Wahlbezirke gegliedert. Hierfür wurden gemäß § 24 Abs. 1 Kom
munalwahlordnung 408 Wahlräume bestimmt. Von diesen Wahlräumen sind 310 Wahlräume
barrierefrei. Die Wahlräume sind in 177 Wahlgebäuden untergebracht, davon sind 140 Wahlge
bäude barrierefrei, mithin ca. 80 Prozent.
Ob ein Wahlbezirk bzw. Wahlraum barrierefrei zu erreichen ist, kann der Wahlbenachrichtigung
entnommen werden oder dem Wahllokalfinder im Themenstadtplan oder der Wahlbekanntma
chung unter https://www.dresden.de/media/pdf/amtsblatt/2024/elektronische-ausgabe/05/e40-05-2024.pdf
Alle barrierefreien Wahlräume sind unter https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/wahlen/kommunalwahl/barrierefreiewahl.php sichtbar.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka

Beigeordneter

