Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@clresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petiti&ry m
bepflanzen - auf keinen Fall maximal bebauen! am 27.02.2024 für die Dauer
von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 67 OnterstützerZ-innen
diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:
bebauen!

.Travemünder Wiese" bepflanzen - auf keinen Fall maximal

Text:

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde die Änderungen des Bebauungsplans
Nr. 203 zur Bebauung der Wiese an der Travemünder Straße (Flurstück 345/9
Gemarkung Klotzsche) weiter vorangetrieben und Vorlagen für den
Abwägungsbeschluss und den Satzungsbeschluss sowie die Billigung der
Begründung erstellt.

Dabei bleiben die Ablehnung dieser Änderungen durch den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche, die Stellungnahmen von Bürgerinnen und Bürgern und die ePetition
„Travemünder Wiese bepflanzen statt bebauen" mit 221 Mitzeichnungen

praktisch vollständig ohne Berücksichtigung und Wirkung. Die Petition und
die Stellungnahmen sind bis zum 24.02.2023 unbeantwortet geblieben.

Aufgrund des Vorantreibens des Verfahrens durch die Stadt wenden wir uns
erneut an die Stadtverwaltung, den Stadtrat und seine Gremien:

1.

wir bekräftigen, die ursprüngliche Forderung, dass das
Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche als Ausgleichsfläche für das Wohngebiet
Bansiner Straße vollständig erhalten bleibt.

2.

Wir fordern, die Bereitstellung vollständiger und korrekter
Pläne für das weitere Verfahren und das Einbeziehen von Änderungen und

Abweichungen durch den beabsichtigten Neubau des unmittelbar angrenzenden
„Rewe-Super-Supermarkts".
3.

Da zu befürchten ist, dass die Teilaufhebung rechtskräftig

werden kann, fordern wir für diese zentrale Lage inmitten der
B-Plan-Gebiete Nr. 200 und 203 eine qualitätsvolle und nachhaltige
städtebauliche Lösung.

4.
Das Maß der Bebauung will die Stadt Dresden nicht festlegen.
Hier ist zu befürchten, dass aus zwei Einfamilienhäusern ein ganzer
Wohnblock wird. Daher muss - so wie im bisherigen Verfahren dargestellt und
behandelt - das Maß der Bebauung auf den Bau von zwei Einfamilienhäusern

unbedingt beschränkt werden und dies im Städtebaulichen Vertrag und
grundbuchrechtlich wirksam gesichert werden.
5.
Wir fordern, dass der Grundsatz der Gleichbehandlung im
weiteren Verfahren und in den Ergebnissen berücksichtigt wird. Die
unverhältnismäßige und einseitige Bevorteilung des Eigentümers des

Flurstücks 345/9 gegenüber den anderen Eigentümern von Einfamilienhäusern
in den B-Plan-Gebieten Nr. 200 und 203 muss beendet werden.

Im Zuge der Abwägung wurden unvollständige Pläne nicht korrigiert. Die
Pläne zum Neubau des „Rewe-Super-Supermarkts" mit ebenfalls absehbaren,

ggf. nicht unerheblichen /Abweichungen vom B-Plan Nr. 203 werden nicht in
die Abwägung einbezogen und im Verfahren verschwiegen. Gremien, Träger
öffentlicher Belange und Bürger haben dadurch weiterhin kein vollständiges
Bild von den Planungen und weiterer Verdichtung im B-Plan-Gebiet.
Mit den unvollständigen Plänen und der vorgeblichen Absicht, lediglich zwei
Einfamilienhäuser ermöglichen zu wollen, wurde die bisherigen Abstimmungen

durchgeführt, die Zustimmung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften erreicht und das Stellungnahmeverfahren

durchgeführt. Grundtenor war dabei oft: „Was soll die Aufregung, was soll
der Aufwand wegen zwei Einfamilienhäusern". Dabei bestand aber
offensichtlich bei der Landeshauptstadt Dresden nie die Absicht, diese

Begrenzung der zukünftigen Bebauung auf zwei Einfamilienhäuser wirksam im
städtebaulichen Vertrag zu verankern und grundbuchrechtlich zu sichern. Nun

wurde im Abwägungsbeschluss die Zielstellung der B-Plan-Änderungen ohne
Einfluss von Gremien und Stellungnahmen geändert in die „Schaffung der

Möglichkeit, einer nach § 34 BauGB zulässigen Bebauung, zum Beispiel mit
Einfamilienhäusern". Dies könnte

aufgrund nicht eindeutiger Verhältnisse im schlimmsten Fall auch eine stark
verdichtete Bebauung mit Mehrfamilienhäusern sein, so wie entlang des

angrenzenden Lauschigwiesenwegs. Der Eigentümer des Flurstücks 345/9 würde
damit sehr weitgehende Rechte für eine zukünftige Bebauung erhalten.
Eine Gleichbehandlung ist so nicht gegeben. Die vielen anderen Eigentümern
in den B-Plan-Gebieten Nr. 200 und 203 müssen sich dauerhaft an viele

Vorgaben und Beschränkungen der baulichen Nutzung, der Gestaltung und der
Grünordnung halten.

Die Landeshauptstadt Dresden muss an dieser zentralen Stelle in den
B-Plan-Gebieten Nr. 200 und 203 stadtplanerisch ordnend und maßgebend tätig
werden. Bislang wird das Stadtplanungsamt nicht stadtplanerisch tätig und

dem Eigentümer soll weitgehend freie Hand gelassen werden. Wenn das
Verfahren mit Teilaufhebung und Baurecht nach § 34 BauGB für eine

qualitätsvolle städtebauliche Lösung und eine wirksame Beschränkung auf die
ursprünglich vorgesehenen zwei Einfamilienhäuser nicht geeignet ist, ist
ein anderes Verfahren zur Änderung des B-Plans Nr. 203 erforderlich.

Unterlagen im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden:
Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung), Bebauungsplan Nr. 203 a,
DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
{Änderungssatzung)
1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Vorlage B-/VB-Pläne/FNP-Änderungen V2686/24
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=26293

