Petition Nr.: P0194/24
Datum: 10. Juni 2024

Petition

Gegenstand:
Verbot invasiver Pflanzen in Dresden und Steingärten
Petitionstext:
Mit dieser Petition bitte ich den Dresdener Stadtrat mit einem möglichen Verbot für invasive Arten zu
befassen.
Das Verbot soll Folgendes umfassen:
- Verbot invasiver Arten in privaten und öffentlichen Gärten, Parks und Anlage
- kein Verkauf im Einzelhandel dieser Pflanzen
- gilt mindestens nach den EU-Verordnungen und sollte wie bspw. Kirschlorbeer hinausgehen
- in Gärten sollten der Anteil an Steinen und Pflaster beschränkt werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit einer Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

