Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0188/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Konkretisierung Büchertauschecke am Bürgerhaus Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat in seiner Sitzung am 15. November 2023 den Bau einer Büchertauschecke am Bürgerhaus in Schönborn beschlossen und dem Amt für Hochbau und Immobilien dafür im Jahr 2023 Investitionsmittel in Höhe von 4.800 Euro übertragen.
Die Konkretisierung des Bauvorhabens hat einen Mindestbedarf von insgesamt 10.000 EUR ergeben. Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt dem Fachamt weitere 5.200 EUR zur Umsetzung
des Projektes.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0175/23

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

