Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0187/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anträge Vereinsförderung Heimatverein Schönborn 2. Halbjahr 2024
Beschlussvorschlag:
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegen folgende Anträge vom Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
vor:
Antrag über 150 Euro Zuschuss für die Reparatur der kleinen Bank auf dem Hutberg sowie
337,50 Euro Zuschuss des kleinen Tisches vor der Bank auf dem Hutberg.
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen für das zweite Halbjahr 2024 Restmittel im Sachkonto Verfügungsmittel der Ortschaft in Höhe von 1.800 Euro zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat beschließt die Bereitstellung der beantragten Fördermittel für beide Maßnahmen aus den Verfügungsmitteln.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

