Projektbeschreibung
Seit 2022 engagiere ich Lukas Refle mich ehrenamtlich im Projekt FOR:UM. In dem durch
die Zukunftstadt Dresden geförderten Projekt ist 2022 bereits eine mobile Infrastruktur
entstanden, mit welcher in den letzten Jahren verschiedene Workshops und Koch-Formate
umgesetzt wurden. Insbesondere das gemeinsame Kochen kommt bei vielen Menschen im
Viertel gut an und der Wunsch nach einer mobilen Außenküche wurde sowohl von vielen
Akteursgruppen als auch Bewohnerinnen an uns herangetragen. Leider ist die bestehende
Infrastruktur ursprünglich nicht für den Betrieb als Küche entwickelt, daher sehr umständlich,
mangelhaft ausgestattet, unsicher und nicht verlässlich. Daher mussten wir bisherige
Anfragen immer ablehnen. Jedoch wurde immer wieder auf das 2023 von Marie Neumann
beantragte Projekt hingewiesen, welches damals leider aufgrund mangelnder
ehrenamtlicher Kapazitäten nicht wie geplant umgesetzt werden konnte. Daher wollen wir
die Idee gerne aufgreifen und diesmal erfolgreich gemeinsam mit Mitstreiter*innen bauen.
Eine Umsetzung im Juli 2024 ist für uns aus Sicht eigener Kapazitäten und dem Vorteil, dass
die Küche bei sommerlichen Temperaturen auch dieses Jahr direkt noch in Einsatz kommt,
sinnvoll. Dabei besitzen wir bereits Erfahrung im Bau mobiler Infrastrukturen und werden
tatkräftig von Handwerkerinnen und Designerinnen in unserem Team unterstützt. Das
Gestell der Außenküche wird mit folgenden Grundelementen ausgestattet: eine
Arbeitsfläche, 2 Gaskochplatten, Stauraum und Stromanschlussmöglichkeit, sowie mobile
Sitzgelegenheiten (Hocker). Des Weiteren wird eine Küchengrundausstattung gestellt
(Wasserkocher, Töpfe, Teller, Tassen, Besteck, Schneidebretter und scharfe Messer). Die
Küche ist per Hand oder als Fahrradanhänger ziehbar, was die Fortbewegung sehr einfach
gestaltet - es braucht sozusagen nur zwei Hände und/oder ein Fahrrad. Nach
Baubeendigung würde die Mobile-Küche im VHC untergestellt werden können, in Absprache
mit dem Projektträger, und natürlich vor Ort für verschiedene nachbarschaftliche Aktionen
eingesetzt werden. Die Idee ist darüber hinaus, dass sich Initiativen und Privatpersonen die
Außenküche für öffentliche Zwecke im Stadtteil gegen eine Pfandgebühr ausleihen können
(z.B. für Straßenfeste). Für die Bewerbung und Nutzung wird ein Flyer inkl.
Nutzungsanleitung erstellt.

Detaillierte Materialauflistung
Material
Teller

Hartöl

Spaxschrauben

Magnete (für Türen)

Tassen

Holzlack

Augbolzen mit Gewinde

Holzklötzchen für Türen

Besteck

Sekundenkleber

Gewindestangen

Magnete (für Tafel)

Töpfe

Reifen

Hülsenmuttern
Innensechskant

Holzleim

Kabeltrommel

Achsen

Unterlegscheiben

Scharniere

Schneidebretter

Drehkranz

Stapelkiste kl.

Gasflasche

scharfe Messer

Stellringe

Stapelkiste gr.

Füllung Gasflasche

Multiplex Birke

Achskappen

Magnetische Tafelfolie

Gasschlauchtülle

Spanngurte

Schrauben

Rundholz

Gasdruckminderer

Kantholz

Gewürzgläser

Wasserkanister

Herd

Beispielbilder

Bildquelle: https://bella-bolle-kitchen.de/

Bildquelle: https://bella-bolle-kitchen.de/

Bildquelle: FOR:UM

