LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/057/2024)

Sitzung am:

30.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-C0o00016/24

Gegenstand:

Bushaltestelle Tonbergstraße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:

a)

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister bei der DVB anzufragen, welchen Stellenwert die Beförderung von Menschen mit Behinderung, von älteren Men“schen, Kindern und Eltern mit kleinen Kindern in ihrem Verkehrskonzept hat und wie sie

die Gleichberechtigung und Inklusion von Menschen mit Behinderung innerhalb ihrer
Verkehrsdienstleistungen umsetzen will. Dabei soll auch über den Umsetzungsstand der
Barrierefreiheit im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme, wie
dieser die betreffende Entscheidung der DVB bewertet und welche Maßnahmen er ergreifen wird, um für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Dresden-Cotta
eine vollwertige Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen. Zudem wird er aufgefordert gebeten, darauf zu achten, dass bei den DVB insbesondere die Belange von Menschen mit

Behinderung, sowie von weiteren Fahrgastgruppen mit-besonderen Bedarfen ausreichend berücksichtigt werden.

c)

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Auskunft über ihre Einflussmöglichkeiten.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Unterstützung. Die DVB

mögen die Ergebnisse ihrer Antwort und die Ergebnisse zu den geäußerten Problemen.
des Stadtbezirksbeirates in einer der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates vorstellen, um ggfs. gemeinsam eine akzeptable Lösung zu finden. Dabei solle auch über den
Umsetzungsstand der Barrierefreiheit im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden.

Begründung:

Auf Grundlage einer Anfrage im Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta hat die Verwaltung des Stadtbezirksamtes eine Frage an die DVB bezüglich der Verlegung einer Bushaltestelle und der Verkürzung der Fahrtstrecke für die Buslinien 70 und 80 gestellt.
Die DVB behaupten in ihrer Antwort, dass durch diese Verlegung eine Verkürzung der Fahrzei-

ten erfolgt und perspektivisch ein Bus eingespart werden kann. Zudem würden von der Verkürzung der Fahrzeiten durchfahrende Nutzer der Buslinien profitieren und von der Verlegung der

Haltestelle Anwohner aus dem unmittelbaren Umfeld der Grillparzer Straße.
Dagegen ist zu sagen: Für Nutzer aus dem Bereich nördlich der Tonbergstraße wird der Weg zur

Bushaltestelle erheblich weiter. Zudem fällt die Umsteigemöglichkeit zur Straßenbahn Linie 12,
Ockerwitzer Straße weg. Dies ist kritisch zu bewerten, da die Straßenbahnhaltestelle Ockerwit-

zer Straße barrierefrei ausgebaut ist, die Straßenbahnhaltestelle Altcotta jedoch nicht.
Für Menschen mit Behinderung, aber auch für ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen usw.
entfällt damit eine wichtige Umsteigemöglichkeit. Offenbar hat man sich auch nicht bemüht,
genauere Erkundigungen über Nutzer und Fahrgastströme einzuholen oder man ignoriert sie. So
nutzen z.B. während der Schulzeit zahlreiche Kinder und Jugendliche, teils mit kognitiven Einschränkungen, die Haltestellen Ockerwitzer Straße der Linien 70/80, da sie von dort aus zu ihrer

Schule laufen (Schule zur Lernförderung am Leutewitzer Park, Gottfried-Keller-Straße 40). Auch
Eltern, die ihre kleinen Kinder in eine der Kindereinrichtungen bringen, nutzen zum Teil diese

Haltestellen (Kindertagesstätte Lichtspiel; Kindertagesstätte Kleine Leute - große Entdecker;
Integrative Kindertagesstätte und Förderhort Kinderhaus „Tausendfuß‘“).
Durch den Wegfall dieser Haltestellen werden vor allem Menschen mit Behinderung, Eltern mit
kleinen Kindern, Schulkinder mit und ohne Förderbedarf und alte Menschen benachteiligt. Die
DVB schreibt dazu: „Bei der Planung des öffentlichen Nahverkehrs sind dennoch stets verschiedene Interessen abzuwägen. Dabei können wir nicht für alle Fahrgäste ausschließen, dass ver-

einzelt Nachteile oder Erschwernisse entstehen, welche wir bedauern.” — Dies ist sicher richtig,
aber gerade im Blick auf die hier besonders betroffenen Fahrgastgruppen wirken diese Sätze
sarkastisch.

Außerdem ist festzuhalten, dass durchfahrende Fahrgäste profitieren, benachteiligt werden
aber Fahrgäste aus dem Stadtbezirk Dresden-Cotta bzw. Fahrgäste, deren Ziel hier im Stadtbezirk liegt.

30. MAI 2024

Dresden,
v,

\
/

IN
n:

Va

In

'
)

x

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

