Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00208/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001454/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lukas Refle
Lukas Refle

2.673,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Cotta noch schmackhafter machen - eine
mobile Küche für den Stadtbezirk

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

273,38 €
2.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

2.400,00 €

Förderort:

Hebbelstraße 35b (Neues Volkshaus Cotta als Standort)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2022 engagiere ich, Lukas Refle, mich ehrenamtlich im Projekt Neues Volkshaus Cotta (VHC)
des Konglomerat e.V. Mit einer wachsenden ehrenamtlichen Gruppe werden seit geraumer Zeit
Veranstaltungen, Projekte und Workshops vor Ort erfolgreich durchgeführt, hauptsächlich im
bereits öffentlich zugänglichen Garten. Von vielen unterschiedlichen Seiten haben wir folgenden
Wunsch entgegengebracht bekommen: einen nachbarschaftlich organisierten Cafébetrieb mit
einer Möglichkeit, um gemeinsam zu kochen. Der nachbarschaftliche Cafébetrieb läuft
gegenwärtig bereits an, aber eine Kochgelegenheit gibt es bisher nicht. Eine Küche kann baulich
im Inneren des Hauses in der Pilotphase (2023
- 2026) nicht umgesetzt werden. Um aber dem Wunsch nach gemeinsamen Kochaktionen gerecht
zu werden, möchte ich mit Mitstreiter*innen für das VHC eine mobile Außenküche bauen, die
sowohl im großen Garten vom Volkshaus als auch im Quartier (z.B. bei
Straßenfesten) eingesetzt werden kann. Ich habe bereits Erfahrungen im Bau von mobilen
Infrastrukturen und werde von erfahrenen Handwerker*innen im Bauprozess unterstützt. Das
Gestell der Außenküche wird mit folgenden Grundelementen ausgestattet: eine Arbeitsfläche, 2
Gaskochplatten, Stauraum und Stromanschlussmöglichkeit, sowie mobile
Sitzgelegenheiten (Hocker). Des Weiteren wird eine Küchengrundausstattung gestellt
(Wasserkocher, Töpfe, Teller, Tassen, Besteck, Schneidebretter und scharfe Messer).
Die Küche ist per Hand oder dem Fahrrad ziehbar, was die Fortbewegung sehr einfach gestaltet es braucht sozusagen nur zwei Hände und/oder ein Fahrrad. Der Bau der Küchenkonstruktion
würde unter Mithilfe des Projektträgers Konglomerat e.V. und seinem Knowhow aus den
Werkstattbereichen Holz und CNC, erfolgen.Nach Baubeendigung würde die Mobile-Küche im VHC
untergestellt werden können, in Absprache mit dem Projektträger, und natürlich vor Ort für
verschiedene nachbarschaftliche Aktionen eingesetzt werden.Die Idee ist darüber hinaus, dass
sich Initiativen und Privatpersonen die Außenküche für öffentliche Zwecke im Stadtteil gegen eine
Pfandgebühr ausleihen können (z.B. für Straßenfeste). Für die Bewerbung und Nutzung wird ein
Flyer inkl. Nutzungsanleitung erstellt.

11. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe a, b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Herr Refle
engagiert sich seit 2022 ehrenamtlich am Projekt Neues Volkshaus Cotta des Konglomerats e. V.
und in diesem Zusammenhang an Veranstaltungen, Projekten und Workshops. Aus dieser Arbeit
ist aus der engagierten Nachbarschaft der Wunsch auf einen Cafebetrieb sowie auf die Möglichkeit gemeinschaftlich kochen zu können hingewiesen worden. Herr Refle möchte mit der
Anschaffung einer mobilen Küche, welche nach dem Bolle-Prinzip durch engagierte Mitstreiter am
Projekt Neues Volkshaus Cotta gebaut werden soll, diesem Wunsch nachkommen. Die Küche
könnte dann zu Veranstaltungen auf dem Gelände des Volkshauses aber auch zu anderen Festen
in der Umgebung als Nachbarschaftsküche genutzt werden können. Zudem ist vorgesehen, dass
die Küche von Interessierten auch ausgeliehen werden kann. Die mobile Küche soll im Volkshaus
Cotta eine Unterstellmöglichkeit erhalten, so dass sie eine lange Nutzungsdauer bewahren kann.
Auch soll es möglich sein, diese mobile Küche per Hand oder mit dem Fahrrad zu ziehen. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 11. Juni 2024 noch 221.091,00 Euro
Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die
beantragten Mittel in Höhe von 2.400,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

11. Juni 2024

