Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 1. JUNI lU

Beschiusskontrolle zu V-KI00157/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/048/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg/Alexander-Herzen-Straße Umwidmung von Mitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die 2-Jährige Entwicklungspflege der Skateanlage Binzer Weg/Alexander-HerzenStraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für

das Jahr 2023 in Höhe von 6.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt dafür die Umwidmung der durch Beschluss zu
V-KI00136/23 für die Durchführung einer Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün" über
tragenen Haushaltsmittel in Höhe von 6.000,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche regt an. eine Streifenmahd durchzuführen."

Das Bauvorhaben „Errichtung der Skateanlage Binzer Weg" wurde im August 2023 fertiggestellt.
Die Eröffnung der Anlage fand am 12. September 2023 statt.
Die übertragenen finanziellen Mittel in Höhe von 6.000 Euro werden für die nachträgliche Beauf
tragung der zweijährigen Entwicklungspflege verwendet. Diese wird gegenwärtig vorbereitet.

Die Entwicklungspflege soll bis Ende 2026 ausgeführt werden.
Der Anregung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Durchführung einer Streifenmahd kann lei
der nicht gefolgt werden. Bei den parallel des Plattenweges liegenden Rasenflächen handelt es
sich um einen Pflegeweg, der aus Schotterrasen besteht. Der Pflegeweg dient sowohl der Zu
fahrt der Pflegefahrzeuge auf die westlich liegende Skateanlage als auch zur Pflege des Gewäs
serrandstreifens des Flössertgrabens.

-2-

Die hier zur Begrünung eingesetzte Rasenmischung enthält keine Kräuter und entwickelt keine
großen Wuchshöhen. Die Befahrung des Pflegeweges wird auch die Entwicklung eines artenrei
cheren Rasens verhindern.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnii

Zweite Bürgermeisterin

