El

Hausmitteilung

Dresden.

Die2geur

kupistadt Dresden
2 Weiydorf /Langsbrück

bA
DR

un

ag,

U vertraulich
An

bE
OR

BE

Landeshauptstadt Dresden

—

Geschäftsbereich Stadtent-

Er mem

wicklung, Bau, Verkehr und

Kopie an

Liegenschaften

den Ortsvorsteher deriÖftschaft. Langebrüßk: SOWIE nn
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ7:

(GB 6) 66.04

Datum:

34, MAI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0247/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2024)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
2025/2026

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend $ 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende, seit über 10 Jahren von der Ortschaft priorisierten Vorhaben, in die Investitionsplanung
2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:

>
>

Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme“

Die Planungen für die Hauptstraße und die Klotzscher Straße sind in Bearbeitung.
„Priorität B:

>

Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße

Priorität C:
> Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/Kita-Zentrum/Sporthalle mit Errichtung

>

von Parkplätzen an der Bruhmstraße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresd-

ner Straße (Anbindung ÖPNV)“
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/26 erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für November 2024 geplant und so-

mit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die
gemeldeten Maßnahmen der Ortschaft Langebrück zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen

64

Step

Kühn

Beig£ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

