Vorschlagsrecht gemäß §2 Abs. 10 GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Aufenthaltsqualität am Pieschener Elbufer verbessern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen,
1. ob die für die Sommerzeit bereitgestellten, größeren Müllbehälter am Elbufer, insbesondere
an der Kötzschenbroder Straße, ganzjährig oder zumindest von März bis November
aufgestellt werden können,
2. ob und zu welchen Kosten eine öffentliche Toilettenanlage an der Kötzschenbroder Straße
errichtet werden und welche Alternativen es geben könnte, z. B. „nette Toilette“ in den
anliegenden Gaststätten,
3. wie die Sauberkeit des Elbufers zwischen Molenbrücke und Kötzschenbroder Straße
verbessert werden kann,
4. wie Hundehalterinnen und Hundehalter besser dazu angehalten werden können, die
Hinterlassenschaften ihrer Hunde zu entsorgen, auch im „Grünen“ wie am Elbufer oder in der
Flutrinne. Ist z.B. die Aufstellung weiterer Müllbehälter für Hundekot an den Zugängen zur
Flutrinne beidseitig an der Böcklinstraße, Sternstraße und Washingtonstraße möglich?
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, sich an den anfallenden Kosten zu beteiligen.

Begründung:
Das Pieschener Elbufer ist insbesondere im Sommer ein beliebter Aufenthaltsort. An der Elbe spielen,
picknicken oder abends ein Bier trinken, ist für viele ein Stück Lebensqualität.
Dazu gehört bei einem längeren Aufenthalt im Freien auch der Zugang zu öffentlich nutzbaren
Toiletten.
Leider ist das Elbufer jedoch von einer starken Vermüllung unter anderem mit Zigarettenkippen,
Kronkorken, Scherben etc. aber auch Hundekot geprägt, wie bei der Elbwiesenreinigung im April
deutlich wurde. Dadurch wird die Aufenthaltsqualität deutlich eingeschränkt, besonders auch für
Eltern mit kleinen Kindern.
Die aufgestellten Müllcontainer sind an warmen Abenden schnell durch To Go-Essensverpackungen
und Grillreste überfüllt. Der (Plastik-)Müll wird dann durch den Wind an die Elbe geweht oder von
Tieren verstreut. Das stört nicht nur die Besucher und erhöht den Reinigungsaufwand. Letztlich
gelangt so der Plastikmüll über den Fluss ins Meer oder bleibt in den Elbwiesen zurück und wird dort
irgendwann als Mikroplastik in den Boden eingetragen.
Die Haltung von Hunden hat im Stadtbezirk Pieschen in den letzten 3 Jahren sichtbar zugenommen.
Die Infrastruktur zur Entsorgung von Hundekot wurde jedoch nicht genügend angepasst. Die
Bereitstellung eines dichten Netzes von Mülleimern zur Entsorgung von Hundekot kommt dem
Wunsch vieler Hundebesitzer nach, den Kot des Hundes ortsnah zu entsorgen, um diesen nicht den
gesamten Spaziergang (z.B. in der Flutrinne) mit sich führen zu müssen.

