itfei
| _ ila | Dresden.
Hausminelung
Dresaeh:
|

DO vertraulich

[ba
bR

06, JUN 2024

bE
in

na

Landeshauptstadt Dresden

Fre;

Geschäftsbereich Stadtentwick-

,

IzA Vgl

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft. Langebrüßk

Kepaen |

schaften

An

Mitglieder des Ortschaftsrätes- Langebrück---

—

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30.MAl 202

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0203/21 (Sitzungsnummer: OSR LBAUZRFZO22)
Verkehrstechnische Erschließung der „Hofewiese“

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine ämterübergreifende Zusammenarbeit zur Verbesserung der verkehrstechnischen Erschließung und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der
„Hofewiese“ unter Einbindung der. Ortschaft zu initiieren.

Dabei sind Möglichkeiten, wie die
-

-

die Ausweisung weiterer Parkplätze in und an der Dresdner Heide mit den beteiligten Behörden des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der Unteren Naturschutzbe-

hörde
die Unterstützung bei der Wiederbelebung des Shuttleverkehrs
Verkehrskoordinierung bei Veranstaltungen in Abstimmung mit dem Betreiber erfolgt
Ausschilderung bestehender Parkmöglichkeiten (z. B. P+R-Parkplatz)
Prüfung der Schaffung weiterer Parkplätze in der Ortslage und deren Ausweisung
Minimierung bestehender Konflikte in der Ortslage durch verkehrsrechtliche Regelungen
Verbesserung der Ausschilderung des bestehenden Wegenetzes unter Einbeziehung des

Wegewarts
zu besprechen.

Die Ortschaft regt hierzu die Bildung einer Arbeitsgruppe unter ihrer Beteiligung an und erklärt
sich bereit, möglich bauliche Maßnahmen finanziell im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Verfügungsmittel zu unterstützen.

Über die Ergebnisse ist die Öffentlichkeit zu informieren und die Beteiligung der Bürgerschaft
ist in geeigneter Weise zu ermöglichen.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 31.02.2022.”

Der Bauantrag zum historischen Gaststättengebäude einschließlich der Freifläche der Hofewiese
wurde nunmehr eingereicht. Im Zusammenhang von Nachforderungen städtischer Ämter wurde

einer Verlängerung der Einreichungsfrist bis Anfang Juni 2024 stattgegeben.
Es ist absehbar, dass weitere Abstimmungen insbesondere auch zum Stellplatznachweis erforderlich werden. Vom Ergebnis dieser Abstimmungen hängt die Notwendigkeit ab, ob und in welchem
Umfang Ersatzparkflächen oder -maßnahmen (wie z. B. einen Shuttlebus) geplant werden müssen.
Im Rahmen dieser Abstimmungen werden auch die Maßnahmenvorschläge des Ortschaftsrates

thematisiert.
Wie bereits berichtet, wurde im Bereich vor der Gabelung Gänsefuß und Steingründchenweg Parken auf dem Seitenstreifen angeordnet und verkehrswirksam, nachdem der Seitenstreifen befestigt worden ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

