Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en,
£)Le2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.33

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

-7. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00072/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/023/2021)
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und
des Baus Spiel-und Parkfläche „Park an der Haydnstraße'' bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" befindet sich im Bau. Aufgrund von Lie
ferengpässen wird sich das Bauende um einen Monat verschieben. Mit dem Bauende wird im
Juni 2024 gerechnet. Nach Pflanzung der Stauden und der Raseneinsaat beginnt die Fertigstellungspfiege der Vegetation.
Im September 2024 ist die gemeinsame feierliche Einweihung der Spiel- und Parkanlage geplant,
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

