Hausmitteilung

Dresc,en.
Y)LQ2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) INAUSLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

«

202i

Beschlusskontrolie zu V1332/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung".

An der Umsetzung wird geschäftsbereichsübergreifend gearbeitet.

2.

„Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mitteibereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem
zuständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen."

Bisher wurden keine neuen kommunalen Leistungen geplant. Die finanzielle Untersetzung der
Maßnahmen erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Um
setzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen
Zwischenbericht vorzulegen."

Mit der Erstellung des Zwischenberichtes wird im 2. Halbjahr 2024 begonnen. Er wird dem Stadt
rat als Informationsvorlage Im 1. Halbjahr 2025 zur Verfügung gestellt. Die Verzögerung ergibt
sich, da die Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Aktionsplans Integration aus organisatorischen
Gründen erst im Januar 2023 ihre Arbeit aufnehmen konnten.

Nächste Beschlusskontrolie: 31.07.2025

Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

