Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personai und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

0 7. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V2565/23 {Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks") und Aufnahme des Rechenzentrums
betriebes in dem Objekt „Leitstelie Dresden-Reick"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt anliegenden Vertrag mit der Dresden-IT GmbH zur Anmietung von be

wirtschaften Serverschränken („Racks") und Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem
Objekt „Leitstelle Dresden-Reick" (Gasanstaltstraße 10, 01237 Dresden) als Ersatz für das Re
chenzentrum auf der St.-Petersburger Straße 9, 01069 Dresden."

Nach Bestätigung des Vertragsentwurfes wurde die Anlage 4 zum Vertrag, Leistungsabtretung,
durch die Vertretungsberechtigten der Landeshauptstadt Dresden als Auftraggeberin, vertreten
durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT), die Dresden-IT GmbH als Auftragnehmerin
und die SachsenGigaBit GmbH als Dienstleisterin unterschrieben und in Folge der Vertrag selbst
durch die Auftraggeberin und die Auftragnehmerin unterzeichnet.

Der Vertrag wurde zum 1. März 2024 wirksam. Die bisherige Vereinbarung zur Teststellung des
EB IT im Rechenzentrum Reick mit der Dresden-IT GmbH trat damit zum 29. Februar 2024 außer
Kraft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahry
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

