LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/055/2024)

Sitzung am:

05.06.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00027/24

Gegenstand:

Maßnahmen zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße
Vorschlag:

Bezugnehmend auf die Anfrage des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zum Sachstand bei der Schul
wegsicherheit Hutbergstraße, schlägt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Sofortmaßnahmen für
den gefährlichen Abschnitt im Anschluss an die Gnaschwitzer Straße vor. Dabei sind im speziel
len folgende Alternativen zu prüfen:

1. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 10 km/h
2. Eine Einbahnstraßenregelung oder LSA mit einer Fahrbahnabgrenzung für einen provisori
schen Fußweg
3. Widmung als Anliegerstraße mit einem Durchfahrtsverbot
Begründung:

Seit Jahren wird von Anwohnern, betroffenen Eltern, dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz und

Stadträten eine dringende Verbesserung der Schulwegsicherheit für den oben angeführten Stra
ßenabschnitt gefordert. Es handelt sich um eine unübersichtliche Straße mit erheblichen Sicht
einschränkungen und ohne Fußweg, welche durch Bühlauer Grundschüler auf dem Weg zur 61.
Grundschule genutzt wird. Ein aneinander vorbeifahren ist größtenteils nicht möglich und Be
darf ein Ausweichen auf die Wiese oder in Einfahrten. Inzwischen hat sich die Hutbergstraße
trotz katastrophalen Zustands zu einer stark genutzten Abkürzung zwischen Bühlau und Roch
witz entwickelt. Der Zustand ist so gefährlich, dass es provisorischer Schutzmaßnahmen bedarf,
bis der grundhafte Ausbau erfolgt. Die Sicherheit der Kinder sollte dies Wert sein, um die Situa
tion zum Beginn des neuen Schuljahrs zu verbessern.

-2-

Dresden,06.06.2024

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

