Hausmitteilung

Dresden.
J)I,G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 12

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu A0280/16 {Sitzungsnummer: SR/034/2017}
Entschädigungssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).
[...]

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der
allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden Im Amtsblatt bekanntgemacht.
[...]"

Zum 1, Juli 2024 ist eine Erhöhung des allgemeinen Verbraucherpreises um 6,4 Prozent er

mittelt worden. Entsprechend sind die einzelnen in der Satzung festgelegten Summen erhöht
und wie folgt neu festgesetzt worden:

-2■

Bezeichnung

Grundlage Entschädi
gungssatzung

bisherige Summe

neue Summe

monatlicher Grundbetrag Stadträte § 2 Absatz 1

564,54 Euro

600,67 Euro

monatlicher Grundbetrag sachkun
dige Einwohner/Einwohnerinnen

§ 2 Absatz 2

141,13 Euro

150,16 Euro

§ 2 Absatz 3

84,69 Euro

90,11 Euro

§ 2 Absatz 4

141,13 Euro

150,16 Euro

338,72 Euro

360,40 Euro

169,36 Euro

180,20 Euro

169,36 Euro

180,20 Euro

84,69 Euro

90,11 Euro

84,69 Euro

90,11 Euro

84,69 Euro

90,11 Euro

56,46 Euro

60,07 Euro

67,74 Euro

72,08 Euro

101,62 Euro

108,12 Euro

135,49 Euro

144,16 Euro

Ausschüsse

monatlicher Grundbetrag sachkun
dige Einwohner/Einwohnerinnen
Beiräte gemäß § 47 Sächsische Ge
meindeordnung(SächsGemO)
monatlicher Grundbetrag sachkun
dige Einwohner/Einwohnerinnen
Stadtbezirksbeiräte

monatlicher Grundbetrag Fraktions § 2 Absatz 5 Ziffer 1
vorsitz

Satz 1

monatlicher Grundbetrag Fraktions
vorsitz- Doppelspitze

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1

monatlicher Grundbetrag ein stell

§ 2 Absatz 5 Ziffer 2

vertretender Fraktionsvorsitz

Satz 1

Satz 2

monatlicher Grundbetrag zwei stell § 2 Absatz 5 Ziffer 2
vertretenden Fraktionsvorsitzende

Satz 2

monatlicher Grundbetrag Vorsitz
beratende Ausschüsse, Beiräte ge
mäß § 47 SächsGemO, Unteraus
§ 2 Absatz 5 Ziffer 3
schüsse des Jugendhilfeausschusses
sowie stellvertretender Vorsitz Ju-

gendhilfeausschuss

monatlicher Grundbetrag für Stadt
räte pro Ausschussmitgliedschaft

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4

monatlicher Grundbetrag für Stadt
räte pro Beiratsmitgliedschaft

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4

Teil 1

Teil 2

Sitzungsgeld bis 3 Stunden (Stadt
ratssitzung, Ausschusssitzung, Bei

ratssitzung gemäß § 47 SächsGemO, § 2 Absatz 6
Ältestenratssitzung, Stadtbezirksbeiratssitzungen)

Sitzungsgeld zusätzlich für bis zu
fünf Stunden (Stadtratssitzung, Aus

§ 2 Absatz 6 Ziffer 1

schusssitzung, Beiratssitzung gemäß Satz 2 Teil 1
§ 47 SächsGemO, Ältesten ratssit
zung, Stadtbezirksbeiratssitzungen)

Sitzungsgeld zusätzlich für über fünf
Stunden (Stadtratssitzung, Aus

§ 2 Absatz 6 Ziffer 1

schusssitzung, Beiratssitzung gemäß Satz 2 Teil 2
§ 47 SächsGemO, Ältesten ratssit
zung, Stadtbezirksbeiratssitzungen)

-3-

Sitzungsgeld andere Gremiensitzun
gen, wenn die Teilnahme im Auf

trag/auf Einladung des Stadtrates
bzw. des Oberbürgermeisters er
folgt

§ 2 Absatz 6 Ziffer 2

67,74 Euro

72,08 Euro

§ 2 Absatz 6 Ziffer 3

67,74 Euro

72,08 Euro

§ 2 Absatz 6 Ziffer 4

67,74 Euro

72,08 Euro

Sitzungsgeld Stadträte für bis zu 24

Fraktionssitzungen im Kalender

halbjahr für jedes Fraktionsmitglied
sowie eine Fraktionssitzung inkl.
Stadtbezirksbeiratsmitglieder und
Stellvertreter

Sitzungsgeld Stadträte für bis zu

acht Fraktionsvorstandssitzungen
pro Kalenderhalbjahr
Sitzungsgeld beruflich selbststän

dige Personen entsprechend der
Absätze 2 bis 3 Entschädigungssat

§ 2 Absatz 7

die oben genannten Summen wer
den verdoppelt

zung

monatlicher Grundbetrag für Ort
schaftsräte - Ortschaft bis

§ 3 Absatz 2 Ziffer a)

197,59 Euro

210,24 Euro

§ 3 Absatz 2 Ziffer b)

225,82 Euro

240,27 Euro

§ 3 Absatz 2 Ziffer c)

282,27 Euro

300,34 Euro

5.000 Einwohner/Einwohnerinnen

monatlicher Grundbetrag für Ort
schaftsräte - Ortschaft mehr als

S.ODO Einwohner/Einwohnerinnen
monatlicher Grundbetrag für Ort
schaftsräte - Ortschaft mehr als

20.000 Einwohner/Einwohnerinnen

Die Veröffentlichung der neuen Summen wird im digitalen Amtsblatt am 20, Juni 2024 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
MiLfrfüridlichen Grüßen

Dirk Hl bert

