Petition Nr.: P0197/24
Datum: 11. Juni 2024

Petition

Gegenstand:
Petition zur Kostenübernahme von Tampons und Binden am BSZ DDS
Petitionstext:
Seit einiger Zeit bleiben die Behälter für Hygieneprodukte an unserer Schule leer. Die Bereitstellung von
Tampons und Binden erhielt zuvor positive Resonanz und dennoch wurde die Finanzierung trotz des
Einsatzes des Schülerrats und der Schulleitung vom Schulverwaltungsamt abgelehnt. Diese Petition fordert die Bewilligung der Finanzierung der Bereitstellung von Tampons und Binden auf den Toiletten unserer Schule. Hygieneartikel gehören zum Grundbedarf, schließlich ist die Mehrheit der Schülerschaft
regelmäßig auf diese angewiesen. Der weibliche Zyklus samt der Menstruation gehört genauso zum
Menschen wie die Verdauung und ist ein Anzeichen von Gesundheit. Dennoch wird das Thema bis heute
tabuisiert und ist für viele mit Scham behaftet. Fast jede hat persönlich ein unangenehmes Erlebnis mit
ihrer Monatsblutung gehabt, häufig auch im Zusammenhang mit Schule.
Der einzige Grund, aus dem Hygieneartikel wie Toilettenpapier und Seife in öffentlichen Einrichtungen
als selbstverständlich angesehen werden, Menstruationsprodukte jedoch zur Privatsache erklärt werden,
ist die historisch gewachsene Unterrepräsentation weiblicher Bedürfnisse und stellt eine Diskriminierung
dar. Wir wollen hingegen eine inklusive Schule, in welcher Artikel 8 der Sächsischen Verfassung - die Förderung der rechtlichen und tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern - umgesetzt wird.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 176 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

