Anfrage Nr.: AF-Lo00018/24
Datum; 05.06.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am: 05.06.2024(SBR Lo/055/2024)

Gegenstand:

Prüfung von Maßnahmen zur Sicherheit vor der 88. Grundschule
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fragt den Oberbürgermeister an, wie die unübersichtliche
Verkehrslage an der ISA Einmündung Plantagenweg (88. Grundschule) nach der Eröffnung
der Grundschule gesichert werden kann. Folgende Vorschläge sollen beispielsweise geprüft
werden:

Überprüfung Ampelschaltung (z.B. Einrichtung Pförtnerschaltung für Bus)
Einsatz von Schülerlotsen

-

Sensibilisierung der Verkehrsteilnehmer

-

Geschwindigkeitsmesstafel

-

Vororttermin aller zuständigen Akteuren zum Schulbeginn

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

