Einreichung e-Petition
epetition

An; oberbuergermeister

Knpfe: onlineredaktion
epetition@dresden.de

oberbuergermelster@dresden.de
onlincrGdaktion@drcsdün.i;lo

1 Anhang

https-www.dresden.dedelebensport-und-freizeitmaerktewoofi nmaerkte.php.}p©g

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Ein Wochenmarkt für
Schönfeld am 16.04.2024 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In
dieser Zeit haben III Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Ein Wochenmarkt für Schönfeld

Text:

Schaut man sich die Übersichtskarte der Landeshauptstadt Dresden^
(Themenstadtplan auf Dresden.de unter dem Suchwort „Wochenmärkte") an,
fällt sofort ins Auge, welcher Bedarf im Dresdner Osten besteht. Ein
Wochenmarkt im Schönfelder Hochland wäre eine Bereicherung für die ganze
Region.
Liste der Mitzeichner

