Antrag
„Neue Mattenfläche für Sport- und
Kulturkollektiv Dresden e.V.“

12.06.2024
58. Sitzung des Stadtbezirksbeirats der Neustadt

Wer wir sind:
- Sport- und Kulturkollektiv Dresden
e.V.
„Spirit of Bayon“
- Verein seit 2014
- Bereich Muay Thai/Khmer Boxing
- 300 Mitglieder,
davon ca. 50 % Flinta* Personen
- neben sportlichen Aktivitäten auch
Anspruch kulturellen und
gesellschaftlichen Austausch im
Stadtviertel zu fördern

Rudolf-Leonhardt Straße
12

Unsere Werte

Gegen Ausgrenzung, Rassismus und Homophobie
- leben einer diskriminierungsfreien und
geschlechtersensiblen Vereinskultur
- Aufbau Selbstvertrauen durch Empowerment und
Gemeinschaft
- (überregionaler) Vernetzungspunkt für sportlichen und
kulturellen Austausch für die Menschen im Stadtteil
Der Anspruch des Vereins ist es, Kampfsport nicht nur als
Sport, sondern auch in seiner kulturellen und
gesellschaftlichen Dimension vielfältig weiterzuentwickeln.

Unser Antrag
- 230 m² neue Mattenfläche im Trainingsbereich

- Mattenfläche seit 10 Jahren im Verein - starke Abnutzung
- Stellenweise Unebenheiten, insbesondere an Verbindungsstellen der Elemente
- Ablösung Oberfläche und Profilierung- Verringerung Grip, erhöhtes Verletzungsrisiko durch
Ausrutschen/Stolpern
- Verminderte Trainingsqualität und erschwerte Reinigung

Unser Antrag

- Trainings, kulturelle Veranstaltungen (Vorträge/Seminare) und
Veranstaltungen mit anderen Vereinen aus der Stadt aber auch
aus überregional
 Die Matten stehen demnach im Zentrum des Vereinslebens
- Mitgliederwachstum, Ausbau des Trainingsangebot, Erhöhung
der Kosten der Aufwandsentschädigungen für die TrainerInnen,
Erhöhung Betriebskosten, weitere Kosten Equipment…
 notwendige Investition in die neue Mattenfläche nicht
vollständig aus eigenen Mitteln finanzierbar

Um die Mängel zu beheben und die Entwicklung des
Vereinssports im Stadtteil sowie die Vernetzung der Menschen
verschiedener Altersgruppen und kultureller Hintergründe durch
den gemeinsam geteilten Sport zu ermöglichen, benötigen wir
die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

