Anfrage Nr.: AF3972/24
Datum: 11.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Islamische Feste auf Konzessionsflächen

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
samstags finden an der Albertbrücke von 9 bis 15 Uhr Dresdens schönste Flohmärkte statt. Mittlerweile auch ideales Ausflugsziel für jedermann. Am 16. Juni 2024 hat die Stadt diese Fläche
wieder für ein islamisches Fest zur Verfügung gestellt, bei dem auch Gastronomieangebote genehmigt wurden.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1. Wie wird durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft, dass der Flohmarkt nach jeder
Veranstaltung seinen Standort immer wieder ordentlich verlässt? Werden / wurden für
islamische Feste gleiche Maßstäbe bzgl. Sauberkeit und Ordnung bei der Abnahme der
Veranstaltung gesetzt?
2. Werden / wurden die entsprechenden Abgaben durch den Betreiber des Flohmarktes an
die Landeshauptstadt Dresden immer ordnungsgemäß und rechtzeitig geleistet? Werden/ wurden bei den islamischen Veranstaltungen entsprechenden Abgaben/Entgelte
immer ordnungsgemäß und rechtzeitig geleistet?

3. Wie werden Betriebskosten wie bspw. für WC, Strom usw. für die Durchführung dieser
Veranstaltungen (Feste) in Rechnung gestellt, ohne dass es hierbei zu Mehrbelastungen
für den Konzessionsnehmer kommt?
4. Wenn diese Fläche bereits in Folge der Konzessionsvergabe an den Flohmarktbetreiber
vergeben ist, inwiefern kommt es in Folge der Vergabe für diese islamische Veranstaltung dann zu einer Doppelvergabe, bzw. können Regressansprüche des Konzessionsnehmers gegenüber der Stadt ausgeschlossen werden?
5. Welche weiteren Gastro-Angebote wurden in den letzten 12 Monaten auf diesen Flächen (außerhalb der bestehenden Konzession) beantragt? Welche davon wurden genehmigt, bzw. aus welchen Gründen wurden sie nicht genehmigt?
6. Welche Einschränkungen wurden dem Konzessionsnehmer für den Elbeflohmarkt im
Sinne des Natur- und Umweltschutzes hinsichtlich Lautstärke und des dauerhaften Parkens von Fahrzeugen während des Flohmarktes auferlegt? Welche Einschränkungen hinsichtlich Lautstärke und Parken von Fahrzeugen werden dem Veranstalter während des
islamischen Festes auferlegt?
7. Welche Konzepte musste der Konzessionsnehmer für den Betrieb des Flohmarktes bei
der Stadt vorlegen (Bitte um Aufzählung.)? Welche mussten durch den Veranstalter des
islamischen Festes vorgelegt werden?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

