Hausmitteilung

Dresden.
Y)tQmQu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

(OB) 20 5

Datum:

0 7. JÜNI 202i

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2252/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu nachstehendem Beschluss gegeben werden;
1} „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Erbbaurechtsvertrages
zwischen dem Freistaat Sachsen, der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und der Landes

hauptstadt Dresden, vorbehaltlich redaktioneller Änderungen, zu.
2) Dem im Erbbaurechtsvertrag geregelten Schuldbeitritt der Landeshauptstadt Dresden als
gewährvertragsähnlicher Verpflichtung gemäß § 83 Abs. 2 und 3 Sächsische Gemeindeord
nung wird zugestimmt.

3) Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erhält eine zweckgebundene Zuwendung zur Siche

rung des Werterhalts (Instandsetzungs- und tnstandhaltungsmaßnahmen) des Johanneums
in Höhe von 80.000 Euro jährlich, beginnend ab 2025. Nach 10 Jahren erfolgt eine Abrech

nung und Evaluation des Zuwendungsbedarfes und eine entsprechende Senkung bezie
hungsweise Erhöhung der jährlichen Zuwendung bis längstens zum Ende der Laufzeit des
Erbbaurechtsvertrages.

4) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt 50 Prozent der mit dem Vertragsabschluss ver
bundenen Einmalkosten (voraussichtlich rund 46.000 Euro) in 2023. Die Deckung erfolgt aus

dem Budget der Stadtkämmerei/innere Verwaltung (Sachkonto Geschäftsaufwendungen,
Sachverständiger, Gerichtskosten)."

-2-

Der Freistaat Sachsen hat am 8. November 2023 dem Abschluss des Erbbaurechtsvertrags zuge
stimmt. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgte am 17. Januar 2024.
Die jährliche zweckgebundene Zuwendung ab 2025 zur Sicherung des Werterhaltes des Johanneums Ist für den Doppelhaushalt 2025/2026 angemeldet.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

