Petition Nr.: P0196/24
Datum: 11. Juni 2024

Petition

Gegenstand:
Ein Wochenmarkt für Schönfeld
Petitionstext:
Schaut man sich die Übersichtskarte der Landeshauptstadt Dresden (Themenstadtplan auf Dresden.de
unter dem Suchwort „Wochenmärkte") an, fällt sofort ins Auge, welcher Bedarf im Dresdner Osten besteht.
Ein Wochenmarkt im Schönfelder Hochland wäre eine Bereicherung für die ganze Region.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 111 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

