Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

q7

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0035/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusses gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst
die Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen.
Dazu wird:

1.

der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde in Umsetzung
von § 37 Absatz 1 Punkt 11 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelle für Wald- und
Umweltpädagogik zu schaffen."

Für die Erfüllung dieses Beschlusspünkts müssen nach Schaffung der Voraussetzungen (Bau des
Waldpädagogischen Zentrums, Klärung der Betreibung) die notwendigen Mittel bereitgestellt
werden, um eine Vollzeitstelle zu finanzieren. Mit der gesicherten Finanzierung kann die Stelle
im Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden beantragt werden.
Die externe Vergabe der Aufgabe an geeignete Sozial- beziehungsweise UmWeltorganisationen,
gegebenenfalls auch zeitlich befristet, ist als Alternative zu prüfen. Interessenten sind vorhan
den.

„2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multlfunktionsgebäudes (Semi
narraum, Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren, welche dem

Platzbedarf von Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern in ähnlicher Größenordnung ge
recht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum und
die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche Bildung
im Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1,2 und 5 SGB
VIII sind dabei mit zu beachten."

-2-

Der Waldspielplatz Albertpark wurde mit Fördermitteln des Bundes aus dem Förderprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport,Jugend und Kultur" und Eigen
mitteln saniert.

Im Zuge der Planung sind die vorhandenen Gebäude untersucht worden, mit dem Ergebnis, dass
eine instandsetzung aller Gebäude unter wirtschaftlichen Aspekten und aus Gründen der Funkti
onalität nicht sinnvoll ist. Einige Gebäude sind abgerissen worden, andere, noch genutzte, blei
ben vorläufig bestehen, bis das Multifunktionsgebäude errichtet wird. Für dieses ist die weitere

Pianung durch den Beschluss des Stadtbezirks Neustadt V-Neu00072/21 „Finanzierung von Maß
nahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Neustadt, hier: Errichtung
eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark" vom 10. Mai 2021 finanziell gesichert. Zur
Finanzierung der Baumaßnahme steht seit 2023 aus dem Innovationsfond SachsenEnergie (Be
schluss V0630/20) eine Summe von 400.000 Euro zur Verfügung.

Die Aufgabe wurde dem Amt für Hochbau und Immobilien zugeordnet. Dort wird aktuell die Be
darfsplanung vorbereitet.

„3. der Oberbürgermeister beauftragt, für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit Aus
sagen zur Betreibung,zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemöglichkeiten
externer Institutionen,zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen Rahmen bis 1.

Oktober 2020 vorzulegen."

Die Bedarfsplanung (Machbarkeitsstudie) befindet sich in der Bearbeitung. Erste Abstimmungen
mit künftigen Nutzern und weiteren Beteiligten haben stattgefunden. Die Fertigstellung der Be

darfsplanung ist für das dritte Quartal 2024 geplant und wird dem Stadtrat voraussichtlich im
vierten Quartal 2024 vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2025

Hiermit wird die Umverfügung zukünftiger Beschlusskontrollen auf den Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantragt, da die Errichtung und Betreibung des
Waidpädagogischen Zentrums Aufgabe des Amtes für Hochbau und Immobilien ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnf^en

Dif^k HÖbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

