Hausmitteilung

Dresden.
QI-G^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bau, Verkehr
Stadtentwicklung und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

p 7, JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu A0296/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Entwicklungsstrategie 2035 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. sowohl das INSEK als auch und insbesondere die kommunale Grundstücksstrategie bis zum
31.12.2022 zu evaluleren."

Die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) wurde am
2. März 2023 vom Stadtrat beschlossen. Das INSEK ist ein strategisches und koordinierendes In

strument, das dazu dient, grundsätzliche Ziele der Stadtentwicklung zu benennen und diese mit
den vielfältigen Fachplanungen sowie aktuell laufenden und geplanten Schwerpunktprojekten zu
koordinieren. Die Ziele der Stadtentwicklung sind langfristig ausgerichtet, wodurch das INSEK ei

nen langfristigen Planungshorizont bis 2035 verfolgt. Andererseits fließen auch aktuelle Planungen
und Projekte ein, die sich aufgrund der sehr dynamischen und komplexen Stadtentwicklung erge
ben.

Neue Herausforderungen, Förderprogramme, strukturelle und technische Veränderungen stellen

stetig neue Anforderungen an die Stadtentwicklung, auf die zu reagieren ist. So haben beispiels
weise in jüngerer Zeit folgende Themen an Bedeutung gewonnen: Energie, Resilienz, Versorgungs
sicherheit, Gesundheit, Bildung, kommunaler Wohnungsbau, Klimaschutz und Klimaanpassung.
Nach der Beschlussfassung des INSEK schließt deshalb direkt eine neue Fortschreibungsphase an.

Schwerpunkt werden die zukünftige Ausrichtung des INSEK und die Prioritäten der Stadtentwick
lung sein. Dazu gehört auch das Hinterfragen methodischer Ansätze der Konzepterstellung: Um

fang, Struktur und Verfahren. 2023 gab es deswegen eine Grundlagendiskussion und im Anschluss
(2024) soll festgelegt werden, ob es eine weitere Fortschreibung geben soll oder eine Neuaufstel
lung des INSEK. Eine separate Evaluierung des INSEK ist daher nicht erforderlich.

Ebene stellt der Flächennutzungsplan für das gesamte Gemeindegebiet die sich aus der beabsich
tigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren
Bedürfnissen in den Grundzügen dar.

Konzeptionelle Planungen für eine Grundstücksbevorratung und -entwicklung in einzelnen Berei

chen bestehen in der Landeshauptstadt bisher nicht. Unter den gegebenen organisatorisch-perso
nellen Rahmenbedingungen werden Erwerbsprozesse eingeleitet, wenn die Landeshauptstadt auf
Grund von Grundstücksangeboten oder Vorkaufsrechtstatbeständen in Erwerbsverhandlungen
eintreten kann und ein Erwerb wirtschaftlich und finanzierbar erscheint. Durch die Abteilung Lie
genschaftsmanagement des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden Grund
stücksangebote aufgegriffen, hinsichtlich der Eignung für kommunale Zielstellungen geprüft und

gegebenenfalls Erwerbsverhandlungen geführt. Ferner erfolgt die Erweiterung und Optimierung
des städtischen Grundstücksbestandes im Rahmen von Umlegungsverfahren durch Landzuteilung
statt Geldabfindung und durch die Einforderung von Ersatzgrundstücken, falls die Veräußerung
von städtischen Grundstücken beantragt wird. Sobald Bau- und Infrastrukturmaßnahmen der Lan
deshauptstadt verwaltungsintern vorbereitet werden, versucht die Abteilung Liegenschaftsma
nagement vorausschauend und frühzeitig benötigte Privatgrundstücke zu erwerben.

Ein weiterer Strategiebaustein ist der Erwerb von Miteigentumsanteilen, sofern die Landeshaupt
stadt noch nicht über das Gesamteigentum entwicklungsfähiger Grundstücke verfügt. Nicht zuletzt
werden Bauleitplanverfahren genutzt, um kommunale Grundstücke, die bereits im jeweiligen Gel
tungsbereich liegen, baurechtlich aufzuwerten oder mit dieser Zielstellung in den Geltungsbereich
einzuschließen.

Die Stadt Dresden führt bei Eigenentwicklungen zahlreiche Erschließungs- und Baumaßnahmen
durch, in denen Grundstücke für Zwecke der Daseinsvorsorge beplant und bebaut werden. Dies
betrifft vor allem Schul- und Kitastandorte, Verwaltungsstandorte, Sportanlagen, kulturelle Ein
richtungen sowie öffentliche Grün- und Freiflächen. Zukünftig sollen darüber hinaus verstärkt
Möglichkeiten der Eigenentwicklung von Flächen im Sinne der Aufwertung durch Erschließung und
die anschließende zielorientierte Verwertung vorangetrieben werden. Bisher erfolgte dies aus
schließlich im gewerblichen Bereich. Diese Art der Flächenentwicklung soll aber nunmehr auch auf
Wohnbauflächen ausgeweitet werden, um insbesondere im Wohnungsbau nachfragegerechte An

gebote schaffen zu können und um im Idealfall preisdämpfend Einfluss zu nehmen (Strategisches
Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, 2022, Seite 25 ff).
In dem Kontext wurden größere unbebaute Wohnpotentialflächen (insb. Windmühlenstraße,
Johnsbacher Weg)durch die LHD von Vonovia im Zuge des Ankaufs von Wohnungen durch die
WiD im Jahr 2023 erworben (s. V2569/23).
Erforderliche Erwerbs- und Erschließungskosten können allerdings nur geschätzt werden. Für die

Entwicklung von Wohnungsbaustandorten besteht bereits ein verwaltungsinternes Monitoring,
mit dem der Planungsstatus erfasst wird. Konkretere Aussagen über potenzielle Erschließungskos
ten können erst im Verlauf der Planung, d. h. im Rahmen der Erstellung von Rahmenplänen sowie
Bebauungsplänen vorgenommen werden.

Eine umfängliche Grundstücksbewertung aller Wohnungsbaustandorte stellt einen unverhältnis
mäßigen Verwaltungsaufwand dar. Dieser ist erst gerechtfertigt, wenn es konkretere Absichten
auf einen Grundstückserwerb durch die Kommune gibt. Dieser Auftrag zielt darüber hinaus auf

eine langfristig bevorratende Grundstücksstrategie ab. Dafür steht bislang kein ausreichendes
Haushaltsbudget zur Verfügung. Daher werden gegenwärtig nur Erwerbsmöglichkeiten für ein
zelne, am Markt sporadisch verfügbare Entwicklungsflächen genutzt. Gezielte Ansprachen von
Grundstückseigentümern scheitern in der Regel an der fehlenden Verkaufsbereitschaft bzw. der
Forderung nach Tauschgrundstücken mit Baulandqualität. Auch Zwischenerwerbsmodelle schei
tern an diesem Marktverhalten.

Zwischenerwerbsmodelle zielen darauf ab, den Gemeinden vor bzw. bei der Baulandentwicklung
das Eigentum an den zu entwickelnden Flächen zu verschaffen. Die Baulandentwicklung wird also
davon abhängig gemacht, dass die Stadt die zu entwickelnde Fläche ganz oder teilweise vorher er
werben konnte. Dies eröffnet vor allem die Möglichkeit, unmittelbar im Wege der Vergabe der
entwickelten Baugrundstücke auf die späteren Nutzungen Einfluss zu nehmen.
In der Praxis gibt es darüber hinaus Modelle, bei denen die Kommune Bauflächen erwirbt und zu

geringeren Preisen an besondere Bedarfsgruppen für den Wohnungsbau -zum Teil auch stufen

weise - weiter veräußert oder im Erbbaurecht vergibt. Neben hohen finanziellen Vorleistungen
sind Kostenrisiken der Entwicklung, beihilferechtliche Vorschriften und die Schwierigkeiten einer
transparenten Grundstücksvergabe kritisch zu betrachten.

c) „Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Regionalpla
nung untersucht und aufgezeigt werden."
siehe Antwort zu 2 a)

d)„Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet werden, wie im Rahmen der
Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im Bereich der Dresdner

Ortschaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbesondere für Einfamilienhausgrund
stücke und weitere individuelle Wohnformen erfolgen kann."
Den sieben vom Stadtrat beauftragten Ortsentwicklungskonzepten (Ortschaften: Cossebaude,
Mobschatz, Oberwartha, Gompitz, Weixdorf, Schönborn und Schönfeld-Weißig) wurden bereits

mit Beschluss die Ermittlung von baulichen Entwicklungspotenzialen als Aufgabenschwerpunkt zu
geordnet (Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan V2877/19 vom 6. Juni 2019). Demzufolge
werden in der Analysephase sowohl Leerstände, absehbar freiwerdende und erneut am Marktge
schehen teilnehmende Bestände und vorhandene Baulandpotenziale erfasst (überwiegend in der
Ausprägung als Möglichkeiten zur Bebauung innerhalb der Ortslagen, beispielsweise auf Brachflä
chen und in Baulücken) als auch die rechtlichen und planerischen Rahmenbedingungen in den
Freiraumbereichen ausgewertet. Die Ermittlung von Wohnungsneubaubedarfen erfolgt in der Lan

deshauptstadt Dresden grundsätzlich für das gesamte Stadtgebiet. Teilräumliche Bedarfsprogno
sen sind für Städte in der Größenordnung von Dresden und mit sehr gutem Verkehrsnetz nicht üb
lich. Um dennoch potenzielle Wohnbedarfe in den Ortschaften abschätzen zu können, werden in
den Ortsentwicklungskonzepten mögliche lokale Bedarfe in Bezug zum gesamtstädtischen Woh

nungsneubaubedarf gesetzt. Die Modellrechnungen erfolgen getrennt für Wohneinheiten im Ge
schosswohnungsbau und im kleinteiligen Wohnungsbau. Der letztgenannten Gruppe werden auch
die Wohneinheiten in vielfältig möglichen individuellen Wohnformen zugeordnet.
Die Arbeitsstände der einzelnen Ortsentwicklungskonzepte sind unterschiedlich, nicht zuletzt
durch die verschiedenen Formen der seitens der jeweiligen Ortschaften gewählten Beteiligungs
verfahren. Für die Ortschaft Langebrück wird kein Ortsentwicklungskonzept erarbeitet. Dagegen

sieht der Stadtratsbeschluss (Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan) vier einzelne Flächen für

die Durchführung jeweils eines Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens vor. Davon betreffen
drei Gebiete die Schaffung von Wohnbauflächen, vorrangig für den individuellen Wohnungsbau.

Die Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren befinden sich nach Abschluss der frühzeitigen Be
teiligung nun in der Phase der Erarbeitung der Planentwürfe, die mittels entsprechender Be
schlussvorlagen bedarfsabhängig zur Billigung durch die Stadtratsgremien und anschließender Be
teiligung der Öffentlichkeit und der Behörden vorgeschlagen werden.

e) „Entwicklungspotenziale für interkommunale Wohnbauplanungen untersucht und aufge
zeigt werden."

Interkommunale Wohnbauplanungen bedeuten im engeren Sinn Gemeindegrenzen überschrei
tende Projekte, um gemeinsam attraktive Wohnangebote in unterschiedlichen Qualitäten zu ent

wickeln. Solche Projekte sind bisher weder von der Stadt Dresden noch von den Umlandgemeinden initiiert worden.

Seitens der Stadt Dresden wird das Potenzial an Gemeindegrenzen überschreitenden Projekten als
gering eingeschätzt, weil entsprechende Siedlungszusammenhänge nicht bzw. kaum bestehen.
Eine interkommunale Abstimmung zu Wohnbauplanungen erfolgt im Rahmen der gesetzlich vor
geschriebenen Abstimmung der Bauleitplanungen von Nachbargemeinden nach § 2 Abs. 2 BauGB
und im Zuge der informellen Zusammenarbeit in der Erlebnisregion Dresden.
Im Januar 2019 wurde eine Regionalkonferenz Wohnen durchgeführt. Im Ergebnis der Konferenz
wurde von den beteiligten Vertreterinnen und Vertretern der Umlandgemeinden und der Stadt
Dresden konstatiert, dass aktuell kein Bedarf an einem gemeinsamen „Regionalkonzept Wohnen"
besteht. Das gemeinsame Interesse trifft sich bei einer Intensivierung des Erfahrungsaustausches

und der Weiterführung einer regionalen Wohnungsmarktbeobachtung. Das Format- Regional
konferenz Wohnen - wurde im September 2022 mit einer zweiten Veranstaltung fortgeführt.
Diese Veranstaltung bestätigte, dass kein Bedarf an interkommunalen Wohnbauplanungen,son
dern hauptsächlich im Erfahrungsaustausch gesehen wird.
Im Rahmen der Erlebnisregion Dresden (ERD)finden des Weiteren regelmäßig Bürgermeisterkon
ferenzen statt (ein bis zwei Veranstaltungen im Jahr). Hier findet auf Leitungsebene auch ein regel
mäßiger Austausch zum Thema Wohnen statt.

Vordem Hintergrund der Jüngsten Entwicklungen (Neuansiedlungen und Erweiterungen der Halb
leiterbranche im Dresdner Norden) wird momentan geschäftsbereichsübergreifend und auch un
ter Bezugnahme auf das Dresdner Umland eine Studie zu den regionalen Wohnpotentialen in Auf
trag gegeben. Darüber hinaus sind weitere Untersuchungen im Kontext der Intensivierung der re
gionalen Zusammenarbeit mit Partnern im Umland und unter Beteiligung des Sächsischen Staats
ministeriums für Regionalentwicklung (Antragstellung über die Förderrichtlinie Regionalentwick
lung (FR-Regio)) in der Vorbereitung.
f) „Vorschläge unterbreitet werden, wie bei zukünftigen Quartiersentwicklungen die Eigen
tumsquote von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bspw. durch Einheimischenmodelle
rechtssicher erhöht werden kann."

Dem Ergebnis der aktuellen Kommunalen Bürgerumfrage (2022)zufolge wohnen 18 Prozent der
Dresdner Haushalte in einem eigenen Haus oder in der eigenen Wohnung (Eigentumsquote). Die
ser Anteil lag 2010 noch bei 14 Prozent und ist seitdem stetig gestiegen.

Eine Fixierung auf die Erhöhung der Eigentumsquote ist allerdings aufgrund der hohen Neubau
bautätigkeit in der Stadt nur bedingt zweckmäßig. So müssten bei steigender Einwohnerzahlen
mehr Zuzüge in selbstbewohntes Eigentum erfolgen als in Mietwohnungen. Relevanter ist der
Blick auf die absoluten Zahlen.

Im Betrachtungszeitraum von 2015 bis 2022 ist die Zahl der Haushalte in selbstgenutzten Eigen
tumswohnungen um etwa 5.400 gestiegen, das entspricht einem jährlichen Plus von rund 900
Wohnungen. Im gleichen Zeitraum ist auch die Anzahl der Haushalte in selbstgenutzten Eigenhei
men um 3.700 Eigenheime angestiegen, das entspricht einem Jährlichen Plus von in etwa 620 Ei
genheimen (Daten: Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden Hochrech
nung auf Basis der Kommunalen Bürgerumfrage und Bestandsabfragen bei großen Wohnungsun
ternehmen).

Der Freistaat Sachsen fördert den Bau und den Erwerb von Wohneigentum für Familien mit einem
Baukredit. Die Sächsische Aufbaubank (SAB) informiert hierzu auf https://www.sab.sachsen.de/fa-

milienwohnen. Der Bund fördert die Eigentumsbildung mit dem KfW-Programm Wohneigentumsförderung mit einem Kredit. Hierzu informiert ebenfalls die SAB auf httos://www.sab.s3r.h-

sen.de/kfw-wohneigentumsprogramm. Die Stadt Dresden unterstützt Vorhaben zur Bildung priva
ten Eigentums im Rahmen der Förderung von Baugemeinschaften.

Aus bauplanungsrechtlicher Sicht ist die Vergabe von Wohnbauflächen anhand von Kriterien, zu
denen auch die Berücksichtigung der ortsansässigen Bevölkerung zählt (Einheimischen-Modell),
grundsätzlich möglich. Entsprechende Regelungen finden sich in § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB (Bauge
setzbuch)- Schaffung und Erhalt sozial stabiler Bewohnerstrukturen sowie der Eigentumsbildung
weiter Kreise der Bevölkerung und § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB - Wohnraumbeschaffung für die orts
ansässige Bevölkerung über städtebauliche Verträge.

Auf der Grundlage eines Vertragsverletzungsverfahrens der Europäischen Union (Nr. 2006/4271)
wurden allerdings Leitlinien zur Anwendung der Kriterien entwickelt, die eine ausschließliche Ori
entierung am Wohnsitz sowie eine Diskriminierung verhindern sollen. Soweit bekannt, informiert
insbesondere das Bayerische Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr über diese Leitli
nien (vgl. https://www.stmb.bavern.de/buw/staedtebau/einheimischenmodell/index.Dhp).
Die Berücksichtigung des Kriteriums der Ortsgebundenheit, das als „Einheimischen-Modell" in den
meisten Fällen über den Wohnsitz, die Wohndauer, den Herkunftsort oder den Arbeitsort bewer
tet wird, ist in seiner bisherigen Anwendung vor allem ein Instrument für kleinere Gemeinden im

Einflussbereich von Großstädten. In diesen Gemeinden soll die ortsansässige Bevölkerung bei der
Vergabe von Wohnungsbaugrundstücken eine stärkere Berücksichtigung finden. Ziel ist es, die Be

völkerungsgruppen mit Eigentumswunsch im Ort zu halten, und somit eine ausgewogene Bevölke
rungsstruktur, den sozialen Zusammenhalt und Netzwerke im Ort zu sichern. In einer Großstadt

wie Dresden wäre zu fragen, vor welchen „Nicht-Einheimischen" Nachfragern die ortsansässige
Bevölkerung bei der Grundstücksvergabe zu schützen wäre. Dem Amt für Stadtplanung und Mobi
lität liegen gegenwärtig keine Erkenntnisse vor, dass ein relevanter Anteil der Grundstückserwer
ber für den kleinteiligen Wohnungsbau aus anderen Gemeinden nach Dresden zuzieht und
dadurch ortsansässige Nachfrager verdrängt.

Unter diesen Rahmenbedingungen ist der damit verbundene Verwaltungsaufwand (Konzepterstel
lung, Ausschreibungs- und Vergabeverfahren) nicht effektiv und unter Umständen mit rechtlichen

Einsprüchen der „nicht-berücksichtigten" Haushalte zu rechnen. Grundstücke, die sich im Eigen
tum der Stadt Dresden befinden und die für den Geschosswohnungsbau geeignet sind, werden in
der Regel für den mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau der kommunalen Woh
nungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG genutzt.

g) „gute ÖPNV-Verbindungen mitgeplant werden."
Die verkehrstechnische Erschließung von Baugebieten wird grundsätzlich in der Bauleitplanung

berücksichtigt. Verbesserungen der ÖPNV-Anbindungen für die gesamte Landeshauptstadt Dres
den werden stetig in den verschiedenen Entwicklungsstrategien, wie dem Nahverkehrsplan des
Verkehrsverbundes Oberelbe, dem Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden und dem
Verkehrsentwicklungsplan berücksichtigt und weitergeplant sowie im zukünftigen Dresdner Mobi
litätsplan 2035+ diskutiert.

3. „Die Ergebnisse und Vorschläge sollen in einem breitangelegten Prozess In Gesellschaft, Poli
tik und mit der Immobilen- und Bauwirtschaft vorgestellt und diskutiert werden."

Für die oben genannten Konzepte und Planverfahren (INSEK, Kommunale Grundstücksstrategie,
Wohnkonzept, Ortsentwicklungskonzepte, Rahmenpläne und Bebauungspläne) sind Beteiligungs
prozesse vorgesehen, mit denen die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden und
die Vertreterinnen und Vertreter der Stadtratsgremien eingebunden sind. Die Akteure der Bau-

und Immobilienwirtschaft werden über den „Runden Tisch Wohnen" an der Diskussion von Kon

zepten beteiligt. Dieses Format findet in der Regel ein Mal im Jahr auf Einladung des Bürgermeis
ters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften statt.

4. „Im Ergebnis soll dem Stadtrat ein Vorschlag für eine Entwicklungsstrategie zur Beschlussfas
sung vorgelegt werden."

Allgemein ist eine Entwicklungsstrategie mittel- bis langfristig angelegt. Sie formuliert Zielstellun
gen und zeigt anhand der Defizite Handlungserfordernisse auf, die mit Maßnahmen untersetzt zur
Zielerreichung beitragen. Die Landeshauptstadt Dresden ist unter Berücksichtigung der Ausführun
gen der vorangegangenen Beschlusspunkte bezüglich der Zielformulierung, der Darstellung und
Umsetzung von Wohnbauentwicklungspotenzialen strategisch bereits sehr gut aufgestellt. Dies
spiegelt sich vor allem in den nachfolgenden Konzepten wider, die regelmäßig fortgeschrieben
werden.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Dresden 2035+"

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+"(INSEK) ist die gesamtstädti
sche Handlungs- und Entscheidungsgrundlage. Die 2. Fortschreibung des INSEK wurde am 2. März
2023 vom Stadtrat beschlossen. Als Ziele der Stadtentwicklung werden u. a. benannt;
Ziel 15 Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum
„Der Wohnstandort Dresden mit hervorragenden und vielfältigen Wohnungsangeboten für aile Bevöl
kerungsgruppen ist weiter zu qualifizieren. Auf die im Zusammenhang mit dem Bevölkerungswachstum
steigende Nachfrage nach Wohnraum ist durch eine stärkere Einflussnahme und Unterstützung bei der
Schaffung bedarfsgerechter Wohnungssanierungen und -neubauten zu reagieren. Bei den im Stadtge
biet ausreichend vorhandenen Flöchenpotenzialen für Wohnentwicklungen ist verstärkt auf deren Ver

fügbarkeit Einfluss zu nehmen. {...} Die Möglichkeiten zur Eigentumsbildung sind zufördern."
Ziel 18 Stadt der kurzen Wege

„Die Mischung von Wohnen und Arbeiten sowie multifunktionale Stadtquartiere sind zu fördern. [...]
Die Potenziale des Fuß- und Radverkehres sowie des ÖPNV sind in diesem Zusammenhang gezielt wei
ter zu entwickeln, auch im Hinbiick auf gesundheitsfördernde und klimaneutraie Verhältnisse. Im Sinne

der Stadt der kurzen Wege ist die städtebauliche Entwicklung an integrierten Standorten zuforcieren.
Bei Standortentwicklungen sollte eine vollwertige Erschließung mit allen Verkehrsträgern des Umwelt
verbundes gewährleistet werden."
Ziel 13 Entwicklungspol in der Region

„Die regionale Zusammenarbeit ist zu intensivieren. [...] Darüber hinaus ist eine Wiederbelebung der
Kooperation zwischen der Stadt Dresden, den umliegenden Landkreisen und sonstigen regionalen Akt
euren anzustreben."

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde gemeinsam von dem Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften erarbeitet. Es enthält Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen bis
2025 und wurde am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossen (V2695/18 „Wohnkonzept der Landes

hauptstadt Dresden") und am 27. Januar 2022 aktualisiert(V0662/20 „1. Aktualisierung des
Wohnkonzeptes und der Richtlinie ,Kooperatives Baulandmodell Dresden'"). Unter anderem wer
den folgende Ziele formuliert:

I. Der Wohnungsbestand ist nachfragegerecht und nachhaltig zu erweitern und zu erneuern,so
dass der Dresdner Wohnungsmarkt hinsichtlich Wohnungsangebot und -nachfrage weitgehend
ausgeglichen ist.

Die wichtigsten Handlungsfelder sind die Wohnbauflächenplanung, Strategische Liegenschaftspoli
tik und die Entwicklung von Wohnungsbaustandorten.
il-8 Unterstützung gemeinschaftlicher Wohnprojekte

Gemeinschaftliche Wohnprojekte umfassen selbstbestimmte und selbstorganisierte gemein
schaftliche Bau- und Wohnprojekte unterschiedlicher Bau- und Rechtsformen. Ein wesentliches

Ziel von gemeinschaftlichen Wohnprojekten ist die langfristige Sicherung und Bezahlbarkeit des
selbstbestimmten Wohnens. Je nach Ausrichtung des konkreten Projektes spielen darüber hinaus
im unterschiedlichen Maße gemeinnützige, soziale, ökologische und architektonische Belange eine
große Rolle. Auch wenn gemeinschaftliche Wohnprojekte bisher nur ein vergleichsweise kleines
Segment am Wohnungsmarkt ausmachen, gelten sie dennoch als eine wichtige Form der eigen
verantwortlichen Schaffung von Wohnraum und verfolgen zudem vielfach den Anspruch, Nachbar
schaften bzw. Quartiere zu stärken.

ill-2 Soziale Mischung erreichen und erhalten

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Bildung von selbst
genutztem Wohneigentum. Dabei spielt die Bereitstellung von Wohnbauflächen eine zentrale
Rolle. Mit dem Landesprogramm zur Wohneigentumsförderungfür Familien besteht eine attrak
tive Fördermöglichkeit.
Strategisches Fiächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept stellt ein Strategiepapier dar und rea
giert auf die durch den Stadtrat, die Verwaltung und Initiativen der Stadtgesellschaft formulierte
Notwendigkeit, die bisherige Bodenpolitik zu hinterfragen und neu aufzustellen. Es beinhaltet die
Herleitung des strategischen Ziels einer nachhaltigen Bodenpolitik und der Instrumente zur Zieler
reichung. Es soll somit als Handlungsieitfaden für Politik und Verwaltung dienen. Um den gegen

wärtigen Entwicklungen am Immobilienmarkt entgegenzuwirken und langfristig handlungsfähig zu
bleiben, erfolgt ein grundlegender Wechsel der kommunalen Bodenpolitik der Landeshauptstadt
Dresden hin zu einer strategisch ausgerichteten, nachhaltigen Liegenschaftspolitik mit preisdämp
fender Wirkung unter Berücksichtigungsich ändernder Rahmenbedingungen. Wesentliche Voraus
setzung zur Umsetzung des Konzepts ist das integrative Handeln aller Akteure in Verwaltung und

Politik unter Ausschöpfung der aufgezeigten Instrumente sowie die Bereitstellung der erforderli
chen (personellen) Ressourcen.
Wohnbauflächenkataster und Bauleitplanung

Dresden hat im Jahr 1998 ein Brachflächen Kataster (Access-Datenbank mit GIS-Verknüpfung), eine
Baulückendatenbank und ein Wohnbauflächenkataster (inklusive Informationen zum Mobilisie

rungsstand) eingeführt. Auf der Grundlage des Wohnbauflächenkatasters können die vorhande
nen Flächenpotenziale mit dem zukünftigen Flächenbedarf abgeglichen werden. Ebenso sind de
taillierte Informationen über das kommunale Grundstücks-Portfolio verfügbar. Das System wird

laufend aktualisiert. Die technische Umsetzung wird von der Verwaltung als hervorragend be
schrieben. Jeder Wohnungsbaustandort wird anhand eines Steckbriefs genauer beschrieben. In

Verbindung mit den regelmäßig aktualisierten Statistiken und Bedarfsprognosen (Kommunale Sta
tistikstelle Dresden) verfügt die Landeshauptstadt somit über eine sehr gute Basis für die Ablei
tung und Überprüfung städtischer Strategien und Programme.

Mit den vorliegenden Konzepten und Zielaussagen wird in der Zielausrichtung dem Anspruch an
eine Entwicklungsstrategie entsprochen. Eine Umsetzung der Maßnahmen erfolgt in der Fachpla
nung, hier sollte auch der Schwerpunkt gesehen werden.

Mit Verweis auf die oben genannten Begründungen wird kein Erfordernis für eine separate Ent
wicklungsstrategie zur Wohnungsbau- und Eigentumsentwicklung gesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnaf\me:

Stepl^iiKühn
ol^^Kül
Beigeordneter
zeordnei für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlagen:

Anlage 1: Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan, Beiplan 4 Wohnbauflächenpotenziale
Anlage 2: Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. GF 2020, Karte 1 - Raumstruktur

Anlage 1: Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. GF 2020, Karte 1 - Raumstruktur
Land Brandenburg

Regionalplan Oberes Eibtai/Osterzgeblrge
2. Gesamtfortschreibung 2020
Karte 1 Raumstruktur

(Festiegungskarte)

Kap. 1.1

Zentrale Orte

Ccerzennm

Region Oberlausitz-Nlederschlesier

MtttelmieuTi'
#

Grundzenirum
zentralönlkhof Verbind

Gemeinden mit besonderer GemendefurAtion

Dresden

s

GeiMrce

E

Bikluig

T

Tounsmua

S

Geeundieil

E

Soort

S

v^neugung

Kap. 1.2

Raumkategorien^
VerOcntungsrami
LMvm

bmdacher Raum

verdichister Berelcn Im ländlichen Raum

Region Chemnitz

•h

Achsen

Kap. 1.3
, ubetreQionai bMeuium« VertmdingS' und

" . ..

£/)rwlchlungMc^$e'
regional b«Ceut9on)e
Errtvrteillu ng MChM

und

Lanaesgrenze
^jeOart

'

I nMtntfflcneUtMmarvneLv^otMrtiiKkv^oUn^QIS

Regionsgrenie

:ftXhntfi<#)*Ubem»vn»Lancew»wictijraeUn2Q13

Kreilgrenze

-

Semeinde^en:«

Dresden Lsnoeshaiaitiudl
Pens

QroOe Kressiaa

Eleneach

Gemeinde

OetMQsMOi Qt:0t3

Tschechische Republik

OeebÄSOw GMCNdkOftV2-0
OecUMOftiffTUteR^Vamssvg Sk^mv

%

Anlage 2: Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan, Beiplan 4 Wohnbauflächenpotenziale

«i.H

it«9eR^ WaMOCM
w iwMr-^xem

&r9tMr*i0M« fO* tut^arm ok w«Ar«A^
njBM'AJUsan

tu wnw M 0«»

6«mi»0e* Bdu'jaH im KwTgieieaÄrexn

öMUKin*

-•1 i

I •■II

RKna« m EmcU>n$<Mt>raMn

Flochennutzunssplan

LAMDESHALTPTSTAOT DRESDEN

