Petition zur Kostenübernahme von Hygieneartikel
An oberbuergermeister

04.06.2024 19:01

Von:
An:

oberbuergermeister@dresden.de

Bitte Antwo

3 Anhänge
rnn

Petition zur Kostenübernahme von Tampons und Binden am BSZ DDS.pdf Petitionslisten .pdf Anschreiben .pdf

Sehr geehrter Herr Hilbert,

ich schreibe Ihnen als Schülersprecherin des BSZ für Dienstleistungen und
Sozialwesen, im Namen des Schülerrats.

Wir haben am 8.3.2024, anlässlich des internationalen Frauentag, eine
Petition zur Kostenübernahme von Tampons und Binden ins Leben gerufen und
nun schicke ich Ihnen diese zu.

Im Anhang befinden sich unser Anschreiben an Sie, der Petitionstext und die
Petitionslisten.
Mit freundlichen Grüßen

Berufliches Schulzentrum für Dienstleistung und Sozialwesen '(BSZ DOS!
Chemnitzer Str. 83
01187 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

04.06.2024, Dresden

Petition zur Kostenübernahme von Tampons und Binden am BSZ ODS

Sehr geehrter Herr Hilbert,

wir richten uns als Schülerrat des BSZ für Dienstleistung und Sozialwesen Dresden mit einer
einstimmig beschlossenen Petition zur Kostenübernahme von Tampons und Binden an Sie.

Aus zehn Klassen, haben sich 164 Schülerinnen und 12 Lehrerinnen unserem Anliegen
angeschlossen.

Mit Begründung des Haushaltsstopps wurden unserer Schule die Gelder für Hygieneartikel vom
Landesamt für Schulen gestrichen.

Wie bereits im Petitionstext dargestellt, stellt das eine Diskriminierung der weiblichen
Schülerschaft und ihrer Bedürfnisse dar. Wir können und wollen das nicht weiter so hinnehmen.

Darum fordern wir Sie dringlichst dazu auf, unserer Schule wieder Handlungsspielraum zu
ermöglichen, um die benötigten Hygieneartikel zu finanzieren. Des weiteren bitten wir Sie um

Stellungnahme bezüglich der verordneten Diskriminierung.

Uns ist bewusst, dass laut Bearbeitungsstand des Landesamt für Schulen „eine Nutzung der
neuen Spendersysteme wohi erst ab dem neuen Jahr 2025 zu rechnen ist". Dennoch möchten wir
Sie auf die Missstände aufmerksam machen.

Mit freundlichen Grüßen

Petition zur Kostenübernahme von Tampons und Binden am BSZ DDS
Seit einiger Zeit bleiben die Behälter für Hygieneprodukte an unserer Schule leer. Die
Bereitstellung von Tampons und Binden erhielt zuvor positive Resonanz und dennoch wurde die

Finanzierung trotz des Einsatzes des Schülerrats und der Schulleitung vom

Schulverwaltungsamt abgelehnt. Diese Petition fordert die Bewilligung der Finanzierung der
Bereitstellung von Tampons und Binden auf den Toiletten unserer Schule.

Hygieneartikel gehören zum Grundbedarf, schließlich ist die Mehrheit der Schülerschaft

regelmäßig auf diese angewiesen. Der weibliche Zyklus samt der Menstruation gehört genauso
zum Menschen wie die Verdauung und ist ein Anzeichen von Gesundheit. Dennoch wird das

Thema bis heute tabuisiert und ist für viele mit Scham behaftet. Fast jede hat persönlich ein
unangenehmes Erlebnis mit ihrer Monatsblutung gehabt, häufig auch im Zusammenhang mit
Schule. Eine repräsentative Umfrage von Plan International Deutschland in Zusammenarbeit mit
WASH United kam 2021 zu folgenden Ergebnissen:
„23% der Mädchen und Frauen sagen, die monatlichen Ausgaben für die Periode seien für sie
eine finanzielle Belastung.

15% versuchen, möglichst wenig Tampons, Binden oder Slipeinlagen zu verbrauchen.

12% zögern den Wechsel von Tampons, Binden oder Slipeinlagen bewusst hinaus, um länger
damit auszukommen und gehen das Risiko von Infektionen ein.

49% aller Teilnehmerinnen würden sich besser mit Hygieneartikeln versorgen, wären diese
günstiger. In der jüngsten Gruppe der 16- bis 24-Jährigen sagten das sogar 70%
97% alle befragten Mädchen und Frauen empfinden Blutflecken auf der Kleidung als „Worst
Case"-Szenario. Sichtbar „durchzubluten" ist stark mit Scham behaftet.

29% bleiben während der Periode manchmal zuhause, um keine schlecht ausgestattete oder
schmutzige Toilette benutzen zu müssen.

80% der Mädchen und Frauen wünschen sich kostenlöse Tampons und Binden in öffentlichen
Gebäuden.

80% finden zudem, die Politik sollte sich dem Thema „Periodenarmut" annehmen."

[Plan International Deutschland; WASH United(Hrsg.), Menstruation im Fokus.2021,S.2]

Die Ergebnisse zeigen die Relevanz unserer Forderung auf. Der kostenlose und einfache Zugang
zu Menstruationsartikeln stärkt die Prävention von Krankheiten z.B. dem lebensbedrohlichen

toxischen Schocksyndrom, beugt Sorgen und als unangenehm empfundenen Situationen vor.
Zudem hätte die Wiedereinführung der selbstverständlichen Bereitstellung das Potential zur
Entstigmatisierung der Menstruation beizutragen und somit das Wohlbefinden, welches laut
Sächsischen Bildungsplan die Grundlage für erfolgreiches Lernen ist, zu steigern.
Der einzige Grund, aus dem Hygieneartikel wie Toilettenpapier und Seife in öffentlichen
Einrichtungen als selbstverständlich angesehen werden, Menstruationsprodukte jedoch zur
Privatsache erklärt werden, ist die historisch gewachsene Unterrepräsentation weiblicher
Bedürfnisse und stellt eine Diskriminierung dar. Wir wollen hingegen eine inklusive Schule, in
welcher Artikel 8 der Sächsischen Verfassung- die Förderung der rechtlichen und tatsächlichen
Gleichstellung von Frauen und Männern-umgesetzt wird.
Wir fordern Sie auf:

Beteiligen Sie sich nicht länger an der Stigmatisierung der Menstruation!
Hören Sie auf die Beschaffung von Grundbedarfsgütern zu blockieren!
Bewilligen Sie die Finanzierung von ausreichend Tampons und Binden am BSZ DDS oder
sorgen Sie selbst für die Bereitstellung!
Plan International Deutschland; WASH United[Hrsg.]: Menstruation im Fokus. Erfahrungen von Mädchen und Frauen weltweit.
Kurzversion. 2021 [URL: https://www.plan.de/fileadmin/website/04._Aktuelles/Kampagnen_und_Aktionen/
Menstruationsumfrage/Plan-3_Pager_Menstruation-A4-2022.pdf, 06.03.2024]

