Hausmitteilung

Dresden.
]QI.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ;

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V1893/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie
für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insge
samt bis zu 50.420 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf
für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 In Höhe von bis zu
9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erfor

derlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreu
ung, für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushalts
seitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen
Maximalbetrages.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzu
weisungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR
sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich

der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der
tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur
Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

•2-

4. Der Stadtrat nimmt die im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
Im Kontext Ukraine Im Rechtskreis Asyl, Insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Be
treuung und Krankenhilfe, In Höhe von Insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Men
schen Im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB II und XU In Höhe von Insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wur
den, sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürger
meister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung Im tatsächlich erforderlichen
Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan
deshauptstadt Dresden Im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Be
treuung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Frei
staat Sachsen geltend zu machen.
7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 6 zu Informieren.
8.

Ab sofort alle neuen Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine Vertragslauf
zeit von über 6 Monaten haben, dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorla

gen sollen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnah
men von den beschlossenen Unterbringungsstandards transparent darstellen."
Beschfusspunkte 1 bis 5,7 und 8:
Diese Beschlusspunkte sind erledigt.
Beschlusspunkt 6:

Die abschließende Festsetzung des Härtefallausgleichs für Kommunen, welche eine überdurch
schnittliche Pro-Kopf-Belastung im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten im Kontext Ukraine Im
Zeitraum März bis Mai 2022 hatten, liegt seit dem 22. Mal 2024 vor, muss allerdings noch über

prüft werden. Die Festsetzung der Asylpauschale 2022 liegt ebenfalls vor, die Prüfung dauert
auch hier an.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/
Dirk Hilbert
.--Oberbürgermeister

