Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
Ql-GZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. iUNI 2024

Beschlusskontrolle zu A0434/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
den Mieterinnen und Mietern der „Wohnen In Dresden GmbH" (WID) Beteiligungs- und Mitbe

stimmungsrechte im Rahmen einer vom Stadtrat zu beschließenden Satzung einzuräumen. Die
Satzung ist unter folgenden Maßgaben zu erstellen:
Den Mieterinnen und Mietern wird die Gelegenheit eingeräumt, in den von ihnen bewohnten
Wirtschaftseinheiten (ab 6 Mietparteien) Mieter:innenbeiräte zu bilden. Der Beirat wird von
allen Mieterinnen und Mietern eines Hauses gewählt. Er besteht aus einem Obmenschen und
deren/dessen Vertretung. In Objekten mit mehr als 25 Mietparteien setzt sich der Mieter:innenbeirat aus 3 Personen zusammen.

Soweit sich mehrere Objekte der WID in einem unmittelbaren Wohnumfeld befinden, können
die Mieter:innenbeiräte auch für mehrere Wohneinheiten gebildet werden.

Die Ausübung ist ehrenamtlich. Die Wahlperiode beträgt zwei Jahre. Sie gelten als legitimiert,
wenn sich mindestens 25% der Mietparteien an der Wahl beteiligen. Jede Mietpartei hat eine
Stimme.

Die Mieter:innenbeiräte dienen folgenden Zielen und Aufgaben:

-

Sie fördern das partnerschaftliche Verhältnis zwischen der Mietergemeinschaft und der
WID. Sie stellen das Bindeglied zwischen den Mietern und der WID dar und sind das Sprach

-

Sie wirken beratend bei Wohnumfeldverbesserungen, Sanierungen und Modernisierungen,

rohr der Mieter:innen der jeweiligen Häuser.
sowie bei Maßnahmen zur Senkung von Betriebskosten mit.

-

Sie können Vorschläge zu Wohnumfeldverbesserungen unterbreiten. Die Entscheidung
über die Realisierung dieser Vorschläge obliegt der WID.

- 2-

-

Sie sollen nachbarschafts- und stadtteilbezogene Aktivitäten der Mieterinnen und Mieter
fördern.

-

Sie vertreten die jeweilige Hausgemeinschaft Im kommunalen Mieterbeirat, der zu bilden

ist, wenn In mindestens 10 Wohneinheiten ein Mieterrinnenbeirat gewählt wurde."
Nach rechtlicher Bewertung des zitierten Beschlusstenors kann die vom Stadtrat gewünschte
Einräumung von Betelligungs- und Mitbestimmungsrechten für die Mieterinnen und Mieter der

WID - Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sinnvoll nur durch eine privatrechtliche Satzung der
WID zur Einrichtung und Ausgestaltung von Mieterbeiräten, erreicht werden. Die privatrechtli
che Satzung wird dann vom Stadtrat zu Kenntnis genommen.

Auf Grund der fehlenden Erfahrungen im Zusammenhang mit der Einrichtung und Betreuung
von Mieteninnenbeiräten bei Wohnungsvermietern auf dem kommunalen Dresdener Woh

nungsmarkt ist mein Geschäftsbereich mit den verantwortlichen Mitarbeitenden der Leipziger
Wohnungs- und Baugesellschaft mbH (LBW) in Kontakt getreten. Die LBW hat seit einigen Jahren
erfolgreich Mieter:innenbeiräte - pro Geschäftsstelle {8) maximal drei Mieter:innenbeiräte - In
stalliert. Damit besteht der globale Mieter:innenbeirat der LBW aus maximal 24 Mieterdnnen-

beiräten {=Personen). Allerdings ist zu beachten, dass die LBW auch über einen Wohnungsbe
stand von mehr als 36.000 Wohneinheiten verfügt. Basierend auf den Erfahrungen aus Leipzig,
widersprechen jedoch die im Beschlusstext dezidierten ausgewiesenen Vorgaben einer realisti
schen wie effektiven Umsetzung und müssen vor der Schaffung der notwenigen Grundlagen
durch die WID zur Einsetzung von Mieteninnenbeiräten praktikabI angepasst werden.
Im nächsten Schritt geht es nun darum, basierend auf den gewonnen Erkenntnissen, gemeinsam
mit der WiD auszuloten, in welcher Form die Implementierung von Mieterrinnenbeiräten bei der
WiD umgesetzt wird.
Abschließend weise ich nochmals darauf hin, dass nach aktuellem Sachstand die WiD - Wohnen

in Dresden GmbH & Co. KG weder die finanziellen noch die personellen Ressourcen besitzt, Mie
terrinnenbeiräte einzurichten und nachhaltig zu begleiten. Für die Umsetzung muss das kommu
nale Wohnungsunternehmen mit entsprechenden Mitteln ausgestattet werden.
Nächste Beschlusskontroller 31. Mai 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmt

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DIpK Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

