Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0190/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

19.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Elektromobilitätskonzept Dresden öffentliche Ladepunkte in Schönborn schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt:
Die Ortschaft Schönborn soll in das Elektromobilitätskonzept Dresden aufgenommen und mit
zwei Ladestationen bedacht werden. Die Umsetzung soll bis Ende 2025 erfolgen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

