SC Borea
Dresden
e.V.
bittet
um Unterstützung
für das
Projekt „Reparatur der Duschen in
der Sporthalle der Sportanlage
Jägerpark".

Projekt „Reparatur Duschen

Sc Borea Dresden e.V.
 Verein des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt mit 590 Mitgliedern
 Heimat für sportbegeisterte Fußballer aller Altersgruppen sowohl im
Breiten- als auch im Leistungssport
 Pächter der Sportanlage Jägerpark
 Sportanlage Jägerpark umfasst
 Sporthalle,
 Fußballplätze,
 Felder für Basketball, Beachvolleyball & Tennis
 Auch Heimat für eine Kindertagesstätte, einer Kinder- und
Jugendhilfeeinrichtungen sowie für den Sportunterricht von
Schulen des Stadtbezirks Dresden-Neustadt

Projekt „Reparatur Duschen

Projekt - Was ist
geplant?
 Umfassende Instandsetzung der
Duschen in den Umkleidekabinen der
Sporthalle durch Austausch der
defekten Temperaturpatronen und
Selbstschlussventile an allen 16
Duschen
 Hohe Dringlichkeit aufgrund hoher
Frequentierung der Sporthalle; derzeit
kein Duschen möglich.

 Ziel: Sicherstellung der erneuten
uneingeschränkten Nutzung der
Sporthalle für alle Nutzer.
Projekt „Reparatur Duschen

Sporthalle Jägerpark
 Erbaut 2006
 18 Jahre intensive Nutzung
 Aktuelle Nutzung:
 wochentäglich in der Zeit von 08:00 bis
22:00 Uhr sowie am Wochenende auf
Bedarf
 für den Vereinssport von 23
Mannschaften
 für Sportunterricht von drei Schulen des
Stadtbezirkes Dresden-Neustadt
 für Kindersportprojekte von Kindertagessowie Kinder- und
Jugendhilfeeinrichtungen

Projekt „Reparatur Duschen

Bezug zum Stadtbezirk
 Hoher Anteil der Mitglieder des Vereins sowie der Freizeitsportler kommen
aus dem Stadtbezirk Dresden-Neustadt.
 Alle drei Schulen, welche den Sportunterricht im Jägerpark durchführen, sind
Schulen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt: Waldorfschule, Semper-Schule,
Melli-Beese-Schule.
 Sportanlage ist Heimat vom Waldkindergarten e.V. und vom Kinderprojekt
Arche e.V., welche insbesondere ein wichtiger Anlaufpunkt für Kinder und
Jugendliche aus dem nahegelegenen Wohngebiet "Jägerpark„ ist.

Verein und Sportanlage sind damit wichtige Begegnungsstätte im
Stadtbezirk Dresden-Neustadt für viele soziale Gruppen wie
sportbegeisterte Fußballer aller Altersgruppen, Freizeitsportler, Kinder
und Jugendliche sowie Schüler des Stadtbezirkes.

Projekt „Reparatur Duschen

Finanzierung
Anschaffungspreis - brutto:
abzgl. erstattungsfähige Vorsteuer
(aktuell 60% der Vst.):

10.699,50 €

-

1.024,99 €

Zuwendungsfähige Ausgaben:

9.674,51 €

Förderung Kommune (30 vom Hundert):

2.902,35 €

Beantragte Förderung Stadtbezirk (60 vom Hundert):

5.804,70 €

Eigenmittel Verein:

967,46 €

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Wir hoffen auf ihre
Unterstützung.

