Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00210/24

t1 JÜNI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/24) "VISION - eine partizipative und innovative Produktion des
Yenidze Theaters"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 4.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000
4.000,00 € in 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänger­
innen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.

•

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 2.2 - detaillierter Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4.1 - Projektbeschreibung
Anlage 4.2 - Darstellung Künstler

A.... .
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-029/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001462/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

YENIDZE-Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

28.360,00 €

Eigenmittel

2.860,00 €

Drittmittel

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

VISION - eine partizipative und innovative
Produktion des Yenidze Theaters

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

8.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.700,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 30.11.2024
Förderort:

Yenidze

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Tanzproduktion „VISION“ kombiniert nordindischen Kathak-Tanz mit spanischem Flamenco.
Die Tänzerinnen und Tänzer werden live von Musikern begleitet und durch interaktive
Projektionen sowie KI-generierte Musik aus Indien unterstützt.
Neben den Aufführungen bietet das Projekt auch Publikumsgespräche und Workshops an, um
über die künstlerischen Inhalte und Themen zu sprechen. Diese Diskussionen finden vor und nach
den Vorstellungen statt und geben den Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Gedanken und Eindrücke
zu teilen. Die Workshops befassen sich mit Tanz, Ausdruck und Interkulturalität. Zusammen helfen
sie dabei, eine aktive und engagierte Gemeinschaft um das Projekt zu bilden und die „Vision“ des
Projekts zu vertiefen. Außerdem sind Kooperationen mit Schulen geplant, um langfristig mehr
junge Menschen für diese Themen zu interessieren und zu vernetzen.
Ziel des Projekts „VISION“ ist es, eine künstlerische Reise mit Teilhabe zu schaffen, die die reiche
kulturelle Vielfalt unserer globalisierten Welt aufzeigt und gleichzeitig die aktuellen
Herausforderungen und Unsicherheiten reflektiert. In einer Zeit, in der Abgrenzungen zunehmen
und demokratische Werte in Frage gestellt werden, ist es von entscheidender Bedeutung, kreative
Plattformen zu schaffen, die den interkulturellen Dialog fördern und Brücken zwischen
verschiedenen Gemeinschaften und Perspektiven bauen. Es soll einen Diskurs über die Gestaltung
einer inklusiven und gerechten Gesellschaft fördern.
Die Produktion spricht eine breite Zielgruppe an, vor allem auch junge Menschen, da sie
zeitgenössische Einflüsse wie zeitgenössischen Tanz, die Verwendung von KI und interaktive
Videos integriert. Das Yenidze Theater liegt im Stadtteil Friedrichstadt in Dresden, wo viele junge
Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen, wie auch Arbeitslosigkeit und der
Anteil der Bürgergeldempfänger sehr hoch ist. Unser Ziel ist es auch mit der Produktion VISION,
für Jugendliche und jungen Erwachsene aus Friedrichstadt und Dresden kulturelle Angebote zu
schaffen die kreatives Arbeiten in einer interkulturellen Umgebung fördern.

28. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden.
Darüber hinaus bietet das Programm auch partizipative Möglichkeiten für die Bewohner*innen der
Friedrichstadt im Rahmen von Publikumsgesprächen und Workshops. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen kann nicht in vollem Umfang Rechnung getragen werden, da die
Kuppel aus Gründen des Denkmalschutzes nicht barrierefrei ist. Soweit machbar, wird allen die
Teilhabe am Projekt ermöglicht. Seitens des StBA Altstadt wird die breite Aufstellung der
Finanzierung befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

28. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag VISION - eine partizipative und innovative Produktion
des Yenidze Theaters
lfd. Nr.: Alt-029/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001462/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Honorare

22.560,00 €

22.560,00 €

3 Raummiete

600,00 €

600,00 €

4 Reisekosten

700,00 €

525,00 €

3.000,00 €

3.000,00 €

28.360,00 €

28.185,00 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

1.800,00 €
2.860,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

4.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

8.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

7.700,00 €

Gesamtfinanzierung

28.360,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
5 Kostüme: 1.000,00 €; Dokumentation, Video, Foto: 1.000,00 €; KSK - Künstlersozialkasse
Beitrag: 1.000,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz (beantragt): 8.000,00 €

28. Mai 2024

Yenidze – Theater- und Veranstaltungs gGmbH
Kosten- und Finanzierungsplan
A. Ausgaben
TANZPRODUKTION VISION

26.04.2024

Positionen/ Zeiten

Erläuterungen

Einzelpositionen

Zwischen- und
Gesamtsumme

€

€

1. Personalkosten Produktionszeit
Honorar Produktionszeit / 5 Wochen

Konzept, Inszenierung, Choreografie Gesamtleitung, Kathaktanz, zeitgenössischer Tanz (Anne Dietrich)

3.500,00

Honorar Produktionszeit / 5 Wochen

Konzept, Inszenierung, Text, Gesang, Sprache (Doreen Seidowski-Faust)

3.500,00

3.500,00

Honorar Produktionszeit / 4 Wochen

Konzept, Tabla, Perkussion, Gesang (Ravi Srinivasan)

2.500,00

2.500,00

Honorar Produktionszeit / 4 Wochen

Choreografie & Tanz Flamenco, zeitgenössischer Tanz (Manuel Reina)

2.000,00

2.000,00

Honorar Produktionszeit / 5 Wochen

Trompete, Sitar, Surbahar (Mario Faust)

3.000,00

3.000,00

Honorar Produktionszeit

Komposition Raga, Tala mit Künstlerischer Intelligenz (Debjit Mitra)

Honorar Produktionszeit / 2 Wochen

Visuals (Jo Siamon Salich)

Honorar Produktionszeit

teilweise Betreuung, Coaching Tanz und Musik Online (Smt. Geetanjali Lal)

Honorar Produktionszeit / 3 Wochen

Proben, Technische Betreuung, Sound (Alam Faust)

3.500,00

500,00

500,00

1.000,00

1.000,00

500,00

500,00

1.000,00

1.000,00

Honorar

Vorbetreitung Workshops und Publikumsgespräche (D.S. Faust, Anne Dietrich, Manuel Reina)

300,00

900,00

Honorar Produktionszeit / 2 Wochen

Lichtdesign (Geohwan Ju)

1.800,00

1.800,00

KSK - Künstlersozialkasse Beitrag

1.000,00

Summe der 1. Hauptposition

1.000,00
21.200,00

2. Personalkosten Auftritt
Honorare Premiere / 6 Künstler inkl. Publikumsgespräch

Manuel Reina, Anne Dietrich, Ravi Sriniavan, Doreen Seidowski-Faust, Mario Faust, Jo Siamon Salich

310,00

Honorare Premiere / 2 Techniker

Alam Faust (Sound), Geohwan Ju (Licht)

250,00

Summe der 2. Hauptposition

1.860,00
500,00
2.360,00

3. Sachkosten
Reisekosten

Reisekosten Ravi Srinivasan und Manuel Reina aus Berlin

250,00

Übernachtungskosten

Übernachtungskosten privat für Ravi Srinivasan und Maunel Reina

100,00

200,00

Miete

Raummiete extern für Tanzproben, welche in Kuppel nicht möglich sind

600,00

600,00

Kostüme

5 Kostüme

200,00

1.000,00

Summe der 3. Hauptposition
4. Kosten für Öffentlichkeitsarbeit/ Dokumentation

500,00

2.300,00

Plakatierung, Entwurf Ö-Arbeit

Plakatierung inkl. Genehmigung, Entwurf & Druck Flyer, Poster

1.500,00

Dokumentation

Dokumentation Video, Foto

1.000,00

Summe der 4. Hauptposition

1.500,00
1.000,00
2.500,00

Gesamtausgaben des Projektes

gesamt Σ:

28.360,00

B. Einnahmen und Deckungsmittel
1. Eigenmittel bar
Yenidze Theater (bestätigt)

2.860,00

Kulturstiftung des Freistaates Sachsen (beantragt)

7.700,00

Amt für Kultur und Denkmalschutz - Stadt Dresden (beantragt)

8.000,00

Indische Botschaft Berlin (beantragt)
Ostsächsische Sparkasse

1.000,00
3.000,00

Ticketeinnahmen (Premiere) 45 € zu 40 Leute (viele Premierengäste, VIP), ansonsten 70 Auslastung

1.800,00

2. geplante Drittmittel

3. geplante bzw. erwartete Einnahmen / Drittmittel

Summe der Einnahmen und Deckungsmittel

24.360,00

4. Beantragte Summe bei Stadtteilteilförderung Stadt Dresden - Stadtbezirk Altstadt

4.000,00

VISION
eine Yenidze · Tanzproduktion
mit dem assoziierten

Künstlerkollektives Atmadhvani
&

Guests:

Manuel Reina (Spanien), Debjit Mistra (Indien),

Jo Siamon Salich, Ravi Srinivasan (Indien, Malaysien)
Produktionszeit: 08.08.2024 – 26.09.2024
Premiere: Freitag, 27.09.2024

weitere Aufführungen (38) im Yenidze Theater: 28.09.2024 – 10.11.2024 & März/ April 2025
weitere Aufführungen im Tagore Centre – Indische Botschaft: Mai 2025

1. Einleitung | 2. Hintergrund Veranstaltungsreihe | 3. Ausgangsgedanke |

4. Partizipative Möglichkeiten bei VISION | 5. Künstlerische Umsetzung |
6. Zielgruppe | 7. Zeitplan | 8. Öffentlichkeitsarbeit

1.

Einleitung

Seit seiner Eröffnung im Jahr 2021 hat sich das Yenidze Theater in Dresden als modernes und

vielseitiges Theater etabliert, das ein breites Publikum anzieht. Es präsentiert Aufführungen, die

Elemente aus Indien, dem Orient und dem Okzident mit modernen künstlerischen Ansätzen wie

Sprache, Gesang, Musik und Tanz kombinieren. Mit einer hohen Auslastung von 90 % ist das Theater

sowohl bei Einheimischen als auch bei Besuchern aus ganz Sachsen und internationalen Touristen sehr
beliebt. Die Stücke thematisieren globale gesellschaftliche Fragen und regen zum Nachdenken an.

Durch Workshops und Gespräche fördert das Theater die aktive Beteiligung des Publikums und stärkt
das Gemeinschaftsgefühl. Internationale Kooperationen mit Gastkünstlern bereichern das Programm

und fördern den kulturellen Austausch. Zudem bietet das Theater ermäßigte Tickets für Menschen mit
geringerem Einkommen und arbeitet eng mit der Kulturloge zusammen, um Kultur für alle zugänglich
zu machen.
2.

Hintergrund Veranstaltungsreihe

Das Yenidze Theater in Dresden eröffnete 2021 erfolgreich mit der Tanzproduktion "DIMENSION", die 40
ausverkaufte Vorstellungen hatte. Dies legte den Grundstein für eine Serie von Veranstaltungen, die sich
durch einen interdisziplinären, interaktiven und interkulturellen Ansatz auszeichnet und die einzigartige
Stahl-Glas-Kuppel des Theaters miteinbezieht. In den Jahren 2022 und 2023 folgten über 100 weitere

ausverkaufte Shows, die thematisch auf den früheren Produktionen aufbauten. Für die Spielzeit 2024/25
ist die Tanzproduktion „VISION“ geplant, die eine Mischung aus indischen und spanischen

zeitgenössischen Tänzen darstellt. Diese wird von einer vielfältigen Live-Musikgruppe begleitet und

durch interaktive Projektionen sowie KI-generierte Ragas (indische Musikform) bereichert. Aufgrund der
Erfahrungen aus vorherigen Produktionen wird am Veranstaltungsort, der besondere

Herausforderungen bei Licht, Ton und Raumgestaltung mit sich bringt, ressourcenschonend und
nachhaltig gearbeitet. Der partizipative Ansatz des Theaters wird durch Workshops und
Zuschauergespräche weiter ausgebaut.

3. Ausgangsgedanke zum Thema VISION

Im 21. Jahrhundert erleben wir viele Veränderungen, die die Welt beeinflussen. Europa und die Welt

leiden unter einer zunehmenden Schwäche, weil eine gemeinsame Vision fehlt, was zu einer Ära der
Unsicherheit und häufigen Katastrophen führt. Leider schwindet der einst weit verbreitete globale

Zusammenhalt, und Radikalisierungstendenzen führen zu mehr Isolation bei Menschen und Staaten.
Wir befinden uns in einer tiefgreifenden Phase des Wandels, die alle gesellschaftlichen,

wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Bereiche betrifft, ein Thema, das schon in der
vorangegangenen Tanzproduktion „TRANSFORMATION“ angesprochen wurde. Die neue

1/3

Tanzproduktion „VISION“ möchte mit dem Publikum zusammen Fragen erkunden und Diskussionen

anregen, um eine Zukunft zu formen, die auf Menschenrechten, Respekt, Toleranz und Würde basiert.

Dabei wird hervorgehoben, dass jeder Einzelne eine wichtige Rolle sowohl für sein eigenes Leben als
auch für das globale Geschehen spielt.

4. Partizipative Möglichkeiten bei VISION

Das Yenidze Theater liegt im Stadtteil Friedrichstadt/ Stadtbezirk Altstadt in Dresden, wo viele junge

Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen, wie auch Arbeitslosigkeit und der Anteil
der Bürgergeldempfänger sehr hoch ist. Unser Ziel ist es auch mit der Produktion VISION, für

Jugendliche und jungen Erwachsene aus Friedrichstadt und Dresden kulturelle Angebote zu schaffen.

Wir bieten ihnen ermäßigte Special-Tickets für die Veranstaltung, Publikumsgespräche und planen auch
kurze kostenlose Workshops im Bereich Tanz und Musik, die kreatives Arbeiten in einer interkulturellen
Umgebung fördern. Diese Workshops sollen die Teilnehmer ermutigen, aktiv an der Gestaltung ihrer
Gemeinschaft teilzunehmen. Wir möchten durch unsere künstlerischen, aber auch partizipativen
Aktivitäten die soziale Bindung stärken und den kulturellen Austausch in Dresden zu fördern.
5. Künstlerische Umsetzung

Die Tanzproduktion „VISION“ kombiniert nordindischen Kathak-Tanz mit spanischem Flamenco. Die

Tänzerinnen und Tänzer werden live von Musikern begleitet und durch interaktive Projektionen sowie

KI-generierte Musik aus Indien unterstützt. Die Aufführung findet in einer Stahl-Glas-Kuppel statt, deren
Architektur gut zum Thema passt. Licht- und Sounddesign sowie interaktive Videoprojektionen

ergänzen die Darbietung. Diese Mischung aus verschiedenen Kulturen und Disziplinen sorgt für eine
spannende und verbindende Erfahrung.
Workshops und Publikumsgespräche

Neben den Aufführungen bietet das Projekt auch teilweise Publikumsgespräche und Workshops an, um
über die künstlerischen Inhalte und Themen zu sprechen. Diese Diskussionen finden vor und nach den

Vorstellungen statt und geben den Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Gedanken und Eindrücke zu teilen.
Die Workshops befassen sich mit Tanz, Ausdruck und Interkulturalität. Zusammen helfen sie dabei, eine
aktive und engagierte Gemeinschaft um das Projekt zu bilden und die „Vision“ des Projekts zu vertiefen.
Außerdem sind Kooperationen mit Schulen geplant, um langfristig mehr junge Menschen für diese
Themen zu interessieren und zu vernetzen.
6. Zielgruppe

Die Produktion spricht eine breite Zielgruppe an, vor allem auch junge Menschen, da sie
2/3

zeitgenössische Einflüsse wie zeitgenössischen Tanz, die Verwendung von KI und interaktive Videos
integriert. Dadurch ist die Tanzproduktion nicht nur für ältere oder „traditionelle“ Theatergänger

interessant, sondern auch für junges, modernes Publikum. Ziel des Projekts „VISION“ ist es, eine

künstlerische Reise mit Teilhabe zu schaffen, die die reiche kulturelle Vielfalt unserer globalisierten Welt
aufzeigt und gleichzeitig die aktuellen Herausforderungen und Unsicherheiten reflektiert. In einer Zeit,
in der Abgrenzungen zunehmen und demokratische Werte in Frage gestellt werden, ist es von

entscheidender Bedeutung, kreative Plattformen zu schaffen, die den interkulturellen Dialog fördern

und Brücken zwischen verschiedenen Gemeinschaften und Perspektiven bauen. Es soll einen Diskurs
über die Gestaltung einer inklusiven und gerechten Gesellschaft fördern.
7. Zeitplan

Produktions- & Probezeit: 08.08. – 26.09.2024
Premiere: 27.09.2024

20 weitere Aufführungen: 28.09. - 10.11.2024 / Wiederaufnahme (18 Aufführungen): März – April 2025
Workshop-Reihe: April – Juni 2025

Mittelfristig (2025): Kulturelle Bildungsprojekte mit Schulen

Im Jahr 2025 ist eine Aufführung im Tagore-Centrum der Indischen Botschaft in Berlin geplant.
8. Öffentlichkeitsarbeit

Die Öffentlichkeitsarbeit wird wie folgt umgesetzt:
-

Eine Pressemitteilung an alle wichtigen Tageszeitungen, Kulturzeitschriften und lokale

-

Eine Pressekonferenz für lokale Redakteure und Fotografen.

-

-

-

Nachrichtendienste sowie Radios und das Dresdner Amtsblatt.

Eine Einladung zur Premiere und anschließender Feier für Akteure der Kulturpolitik und der
Theaterindustrie.

Die gezielte Verteilung von Flyern an lokale Geschäfte, Hotels und Restaurants.

Eine großräumige Plakatierung im Stadtraum Dresden für insgesamt drei Wochen (zirka 500
Plakate an den Hauptverkehrsstraßen).

Online auf der Yenidze·Theater Webseite & im Yenidze·Theater Newsletter.

Auf Social Media (Facebook & Instagram): Posts in regionalen und überregionalen Foren und

Gruppen betreffend: Veranstaltungen, Darstellende Kunst, Kultur, Musik, Zeitgenössischer und
Indischer Tanz.

Bezahlte Werbemaßnahmen/ Kampagnen ausgespielt für die Zielgruppe der Theater- und
Kunst-Interessierten.

Ein Werbetrailer und Fotos werden verbreitet.
3/3

Antragssteller
In 2020 wurde die "Yendize - Theater- und Veranstaltungs gGmbH"
gegründet. Zielsetzung war es das "Yenidze · Theater" mit einem vielseitigen Konzept innovativ zu betreiben - traditionelle und zeitgenössische Inszenierungen, bildungspolitische Angebote, interaktive
Aktionen, Workshops (z.B. Yoga mit Live-Sitarklängen). Unter dem
Leitbild »Tradition trifft Innovation« und »East meets West« trifft jetzt klassische Kunst & Kultur
des Orients und Okzidents auf innovative und experimentelle Kunstformen.

Die Akteure – assoziierte Company Atmadhvani
Atmadhvani ist die assoziierte Company des Yenidze Theater bestehend aus Anne Dietrich, Doreen Seidowski Faust und Mario Faust. Sie studierten in Deutschland und Indien Gesang, Musik
und Tanz.
ANNE DIETRICH (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Anne ist diplomierte Kultur- und Tanzpädagogin, Choreografin, wie
auch freiberufliche Tänzerin. Neben zeitgenössischem Tanz studierte sie die klassisch indischen Tanzstile Mohiniyattam und Kathak in Indien. Als Choreografin und Dozentin arbeitet sie für Institutionen, wie die National School of Drama in Delhi und Companien, wie Sadhya Company und Imperial Fernando Ballet Co. (IFBC)
in Indien, wo sie vier Monate im Jahr lebt. Gemeinsam ist sie mit
Jana Schmück künstlerische Leitung von TanzART – Zentrum für
Tanz, Bewegung und Kunst in Kirschau (Oberlausitz).
MARIO FAUST (Trompete, Sitar, Surbahar)
Mario studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei
Pandit Dependra Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat
gründete er Ensembles wie Sitarbeat, ein Crossover-Projekt,

das indische Klassik, westlichen Groove und Electronics miteinander
verbindet. Er gibt Konzerte im In- und Ausland und ist der Initiator der Tage der indischen Musik in
Dresden.
DOREEN SEIDOWSKI-FAUST (Gesang, Wort, Tanpura)
Doreen studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien
bei Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra in
Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie das
traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der ihr
eigenen Individualität verbindet.

GUESTS für die Produktion VISION
MANUEL REINA (Flamenco) – Spanien Deutschland
Manuel Reina ist ein renommierter Flamencotänzer, der
seit 1998 auf internationalen Bühnen auftritt. Er hat in führenden Tanzkompanien und Tablaos weltweit getanzt, darunter bei Paco Mora in Madrid, Curro Velez in Sevilla, Yoko
Komatsubara in Japan, El Arenal in Sevilla, Los Quiri in Alicante, El Patio in Tokyo und Venta del Toro in Istanbul. Zwischen 2005 und 2018 zog er nach Istanbul, wo er seine eigene Tanzschule „Ethnic 34“ eröffnete
und eine Tanzkompanie gründete. Seit 2019 lebt er in Sevilla und Berlin. Manuel ist mehrsprachig
und besitzt eine weltgewandte Ausstrahlung, die sich auch in seiner eindrucksvollen Bühnenpräsenz widerspiegelt.

DEBJIT MITRA (Sounddesign, Musik) - Indien
Debjit Mitra aus Delhi (Indien), ist ein erfahrener Sounddesigner und Musikproduzent mit einer beeindruckenden 20jährigen Karriere in der Musikindustrie. Derzeit ist er ein integraler Bestandteil der ZEE-Plattform, dem größten indischen OTT-Giganten, wo er leidenschaftlich immersive
Klanglandschaften für eine vielfältige Palette von Projekten
gestaltet.
Seine Expertise erstreckt sich über die Grenzen Indiens hinaus, da er sein Wissen und Können bereits
auf renommierten Plattformen wie dem BBC und Spotify eingebracht hat. Als Wegbereiter in der
Branche treibt er die Entwicklung des ersten KI-Modells voran, das auf indischer klassischer und Bollywood-Musik trainiert ist und so Tradition und Technologie verbindet. Über seine beruflichen Erfolge
hinaus ist Debjit Mitra seit 15 Jahren ein versierter DJ, der das Publikum mit einem vielfältigen Repertoire begeistert. Er ist nicht nur ein Klang-Architekt, sondern auch ein kultureller Botschafter, der klangliche Geschichten schafft, die über Grenzen hinweg widerhallen.

RAVI SRINIVASAN (Perkussion/ Tabla) – Indien, Malaysien, Deutschland
in Singapur geboren, spielt Tabla, Tabla Tarang und Perkussion
und singt (Khayal-Gesang). Er wuchs in einer anglo-indischen
Familie in Malaysia auf und lernte zunächst klassische westliche
Musik auf der Geige. Er arbeitete in Malaysia und England als
Orchestermusiker, kam später zum Jazz, begann zu komponieren und studierte Tabla bei Kamalesh Maitra.. Ravi Srinivasan
gastierte in den USA, Russland und Malaysia und bei bedeutenden Festivals in Europa und in Indien.
Er spielt in verschiedensten Jazz-, Folk- und Weltmusikformationen, unter anderem mit Abrasaz, Midnight Court, Hypno Theatre, Dotschy Reinhardt, Soname Yangchen und Injun Biscuit Factory, begleitet
indischen Kathak-Tanz, u.a. sein Ehefrau Ravi Srinivasan, und Raga-Musik und wirkt in vielen Tanz-,
Theater- und Fusionprojekten mit.

GEETANJALI LAL (Coaching, Choreografie und Kompositionen) - Indien
Unter den führenden Kathak-Experten hat Geetanjali Lal einen Platz in der
Welt des Tanzes erobert. Sie hat die Kunst des Kathak bei Großen Meistern/ Gurus wie Sushri Roshan Kumari, pt. Gopikrishna, Shri Mohanrao Kalyanpurkar und pt. Devi Lal gelernt. Geetanjali Lal ist auch eine begabte
Musikerin, die von ihrem Vater sh. Rajnikant Desai aus der Agra Gharana
ausgebildet wurde.
Seit vier Jahrzehnten auf allen wichtigen nationalen und internationalen
Tanzfestivals aufgetreten, hat Geetanjali lob für ihre brillante Solo-Aufführung der Jaipur Gharana und ihre eigenen Gruppenchoreografischen arbeiten erhalten, für die sie
die Musik komponiert hat. Sie ist bekannt für ihre phantasievollen Choreografien.
Mit Sitz in Delhi, hält sie mehrere wichtige Positionen inklusive Senior Guru, Leiterin des Repertoire und Direktorin des National Institute of Kathak Kendra, New Delhi, und wurde mit dem prestigeträchtigen Sangeet Natak Akademi Award ausgezeichnet. Aktuell ist sie die Direktorin des
Devi Durga Kathak Sansthan, New Delhi.

JO SIAMON SALICH (Media-Artist)
Als ausgebildeter Diplom Maler/Grafiker an der HfBK Dresden beginnt für
Jo Siamon seine Kunst immer mit dem malerischen Design. Seine audiovisuellen Stücke, die er selbst als interaktive Performance-Umgebungen beschreibt, umfassen Grafik, Medien, Gemälde, Zeichnungen, Fotografie- und
Videokunst und entstehen in Zusammenarbeit mit Tänzer:innen und Musiker:innen. Viele erfolgreiche Projekte u.a. in Deutschland, Frankreich,
England und Polen, wie auch unzählige Auszeichnungen bestätigen die
magische Anziehungskraft seiner Werke.

GEOHWAN JU (Lichtdesign) – Korea, Deutschland
In Südkorea geboren wirkt er erfolgreich zunächst in China, Hongkong, Kolumbien und Singapur. Seit 2019 lebt er in Deutschland, absolviert ein Zusatzstudium für Bühnen- und Kostümbild und präsentiert seine künstlerische Ausdruckskraft als Lichtdesigner bereits in zahlreichen Produktionen
der Dresdner Theaterlandschaft.

