Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1237/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259
Dresden, mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule mit Neubau einer integrierten
Einfeldsporthalle".

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
siehe Anlage 1
2009 - 2012
siehe Anlage 1

siehe Anlage 14 und Anlage 16

keine

Begründung:
Die 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, gilt als langfristig gesicherter,
zweizügiger Schulstandort. Das denkmalgeschützte Gebäude erfüllt gegenwärtig nicht die
Anforderungen der Schulbaurichtlinie, der Energieeinsparungsverordnung (EnEV), des
Brandschutzes, des Schallschutzes, des Unfallschutzes und hat keine Sportalle. Das bestehende Schulgebäude wird unter funktionellen, brandschutztechnischen, energieökonomischen und denkmalpflegerischen Gesichtspunkten im Inneren saniert und um fehlende
Räume sowie eine Schulsporthalle erweitert.
Die konzipierte Erweiterung umfasst neben der Einfeldsporthalle einen Bereich für die
Schulspeisung, einen Werkraum, eine Schulbibliothek mit Mediathek, einen Gruppenraum
sowie drei Klassenräume. Zudem werden entsprechende Räumlichkeiten für den Schulhort
eingeordnet.
Baubeschreibung
Die Eingangsebene wird zur Hauptebene. Hier werden im Alt- und Erweiterungsbau die
Mehrzahl der Unterrichtsräume sowie die Räumlichkeiten für den Hort angeordnet. In funktionaler Beziehung zum Eingangsbereich ist der Verwaltungsbereich (Schulleitung) eingeord-

...

3/5
net. Auf der darüber liegenden Ebene liegen die verbleibenden Klassenzimmer und der
Mehrzweckraum. Im Dachgeschoss verbleibt die zur schulischen Nutzung nicht geeignete
Hausmeisterwohnung. Im Keller des Altbaus werden alle Nebenfunktionen angeordnet. Der
Erweiterungsbau ergänzt das Bestandsgebäude um eine Schulsporthalle mit Umkleiden und
Sanitärräumen. Zudem werden in diesen Baukörper der Werkraum, der Speisebereich mit
Ausgabeküche sowie der Hausmeisterbereich eingeordnet.
Der bestehende Haupteingang im Bestandsgebäude bleibt zur Erschließung des Schulgebäudes erhalten. An der Verbindungsstelle von Alt- und Neubau erfolgt der Zugang für den
Lieferverkehr sowie zur Sporthalle für den Vereins- und Freizeitsport. Der im Verbinder neu
entstehende Foyerbereich dient als variabel nutzbare überdachte Pausenfläche.
Die Sporthalle muss nach Sächsischer Versammlungsstättenverordnung als Versammlungsstätte konzipiert werden. Neben der schulischen Nutzung wird die Nutzung durch den Vereinssport vorgesehen.
Das Schulgebäude wird barrierefrei gestaltet. Ein Aufzug verbindet die drei Hauptfunktionsebenen.
Die Neugestaltung der Freifläche ist ebenfalls Bestandteil dieser Schulbaumaßnahme. Neben umfangreichen Grünflächen ist eine Außensportanlage mit Kleinspielfeld, eine 50-mLaufbahn sowie eine Weitsprunganlage vorgesehen. Ein Klassenzimmer im Grünen ermöglicht den Unterricht im Außenbereich. Ein kleiner Spielplatz und ein Sandkasten stehen insbesondere für die Betreuungsangebote im Schulhort in den Nachmittagsstunden zur Verfügung.
Gestaltung
Die in den Grundzügen ehemals symmetrische Anlage des Altbaus wird wiederhergestellt,
im Neubau aufgenommen und fortgeführt. Neben dem bestehenden Treppenhaus wird mit
dem zweigeschossigen Atrium ein neuer Mittelpunkt der Schule eingeführt. Hier ist der Blick
über die Geschosse möglich. Die Oberlichter sichern eine helle und lichte Raumwirkung.
Der Neubau hält sich in der Intensität der äußeren Gestaltung gegenüber dem Altbau zurück.
Mit den Natursteinelementen der markanten Farbigkeit des Putzes bleibt der historische Bau
das gestaltbestimmende Element. Die Sporthalle ist farbig kräftiger in einem ocker/orange
Ton gehalten. Mit der großen Fluchttreppe wird auf der Westseite ein kräftiger, gestalterischer Akzent gesetzt. Der Neubau wird mit einer warmgrauen Putzfassade gegenüber dem
historischen Gebäude zurückgenommen.
Konstruktion Altbau
Der Altbau wird in der Tragstruktur nur in wenigen Deckenflächen verändert. Die Wände und
die Dachkonstruktion des ursprünglichen Baus werden bis auf die WC Anbauten komplett
erhalten. Die 1984 beidseitig vom bestehenden Treppenhaus errichtete Erweiterung der
WC-Anlagen werden abgerissen, da diese Teile weder in ihrer Funktion noch in der Konstruktion den heutigen Anforderungen entsprechen. Weiterhin beinhaltet der Umbau die
Erneuerung des konstruktiven Ausbaus und die komplette Ertüchtigung der technischen
Anlagen. Einzelne Deckenfelder sind statisch zu verstärken. Entsprechend dem schallschutztechnischen Gutachten wird die Raumakustik verbessert. Für eine konstruktiv und
energetisch sinnvolle Lösung wird die Hausmeisterwohnung unter weitestgehendem Erhalt
der funktionalen Lösung saniert. Die Fenster wurden 2001, die Fassade und das Dach 2006
komplett saniert. Diese Bauelemente sind nicht Bestandteil der Gesamtmaßnahme.

...

4/5

Konstruktion Neubau
Die Tragkonstruktion des Neubaus wird als Ortbetonkonstruktion ausgeführt. Aufgrund des
sehr weichen Baugrundes ist diese biegesteife Konstruktion mit einer Bodenplatte als Gründung und mit Stahlbetonwänden besonders geeignet. Als Fassadenkonstruktion wird ein
Wärmedämmverbundsystem mit Aluminiumfenstern eingesetzt. Das Dach wird extensiv
begrünt. Die Fluchttreppen werden als Stahl-/Gitterrostkonstruktion ausgeführt. Die Belichtung der Sporthalle erfolgt über Oberlichtkuppeln. Eine Querlüftung der Sporthalle ist über
die Fenster in der Westfassade gegeben, eine mechanische Lüftung auf dem Dach ergänzt
das Lüftungskonzept.
Energieoptimierung/Nachhaltigkeit
Das Ziel des Bauherrn, die bestehenden Vorschriften der Energieeinsparverordnung (EnEV)
um ca. 25 Prozent zu unterschreiten, soll mit folgenden konstruktiven Überlegungen erreicht
werden.
Neubau
- sehr gutes Fläche/Volumen-Verhältnis (A/V); durch die kompakte Form gegeben
- 16 - 20 cm Wärmedämmung in den massiven Fassadenflächen
- einen u-Wert von kleiner 1 W/m2K für die Fensterflächen
- solarunterstützte Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung für die Aufenthaltsräume
- Grundlastheizung über Flächenheizung z. B. in den Fußböden oder Wandflächen
- Wärmepumpe mit Erdsonden und Gas-Brennwert-Kessel
- Bedarfsheizung über die Lüftungsanlage
- Lüftungsgeräte mit Wärmerückgewinnung
- Durchführen eines Blower-Door-Testes
Altbau
Aufgrund der denkmalpflegerischen Anforderungen ist hier zwischen Denkmalschutz,
konstruktiven Möglichkeiten und energetischen Zielen abzuwägen.
Folgende Verbesserungen des Wärmeschutzes im Altbau werden vorgesehen:
- Dämmen im Dachraum und in den Außendachflächen der Wohnung
- Dämmen zum Keller
- in den vier Klassenzimmern am Giebel Innendämmung der Schmalseiten
- Dämmen hinter den Heizkörpern in der Außenwandnische
- Bereits 2006 wurden neue Fenster mit Isolierverglasung ausgeführt.
Der Altbau wird auf der Westseite durch die anschließenden Gebäudeteile des Neubaus
eingebaut. Damit entsteht für große Teile dieser Fassade ein verbesserter Wärmeschutz. Im
Altbau kann damit eine Verbesserung der Energiebilanz erreicht werden, jedoch aufgrund
des Denkmalschutzes nicht mit dem Ergebnis, die geltende EnEV einzuhalten oder zu unterschreiten.
Baudurchführung
Der Baubeginn ist für Februar 2012 geplant. Bei einer Bauzeit von 18 Monaten ist die Nutzungsübergabe ab August 2013 möglich.

...

5/5

Der Schul- und Hortbetrieb muss während der Baumaßnahme ausgelagert werden. Die
Bauauslagerung soll in dem Ortsamtsbereich Prohlis erfolgen. Der Schülertransport zum
Auslagerungsstandort wird in Zusammenarbeit mit der Schulleitung entsprechend den Erfordernissen sichergestellt.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
Das Gesamtvorhaben beinhaltet die komplexe Gestaltung des Schulstandortes und erfordert
keine Folgemaßnahmen. Die Finanzierung erfolgt aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt
Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8
Anlage 9:
Anlage 10:
Anlage 11:
Anlage 12:
Anlage 13:
Anlage 14:
Anlage 15:
Anlage 16:

Helma Orosz

Finanzierungsplan
Bauablaufplan
Lageplan
Lageplan Freiflächen
Grundriss Kellergeschoss / Ebene 0
Grundriss Erdgeschoss / Ebene 1
Grundriss Obergeschoss / Ebene 2
Grundriss Dachgeschoss / Ebene 3
Längsschnitt L-L, Querschnitt Q-Q
Ansicht Nord, Ansicht Süd
Ansicht Ost, Ansicht West
Farbkonzept
Kostenberechnung nach DIN 276
jährliche Betriebskosten - Baunutzungskosten
Zeitleiste Abstimmung zum Bauvorhaben
Berechnung der jährlichen Abschreibungen

