Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgCIGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.23

11. JUNI 202t

Beschlusskontrolle zu A0560/23 {Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Der Ausschuss führt eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex
„Verkehrsversuch Schillerplatz" durch.
2. Schwerpunkte der Anhörung sind die Vorstellung der Unfallanalyse, des Sicherheitsaudits,
der Stellungnahmen von STA, DVB und Polizei zur geplanten Verkehrsführung auf und um
den Schillerplatz sowie zur geplanten Regelung des Verkehrs von der Bautzner Landstraße
auf die Grundstraße. Ebenfalls Schwerpunkt sind mögliche gegenseitige Beeinflussungen
des Verkehrsversuchs und der Sanierungsplanung des Blauen Wunders.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich
vorzubereiten und einen Vorschlag zu unterbreiten, ob die Anhörung abweichend zum § 21
Abs. 1 Satz 2 Geschäftsordnung in nichtöffentlicher Sitzung durchgeführt werden sollte."
Die Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz/Blaues Wunder fand am 2. Mai 2024 in öffentlicher
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften statt. Hierbei wur
den anhand einer Präsentation nochmals Anlass, Hintergrund und Konzept des Verkehrsversuches
erläutert, Konflikt- und Unfallanalysen vorgestellt, die Stellungnahmen im Rahmen der verkehrs
rechtlichen Anordnung sowie die erforderlichen Lichtsignalanlagen-Anpassungen erörtert, erste Er
gebnisse des Monitorings vorgestellt sowie ein Fazit des dreiwöchigen Verkehrsversuches gezogen.

-2-

Darüber hinaus wurden die geladenen Sachverständigen gehört und es wurden Rückfragen der Aus
schussmitglieder beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Ii-Steph^ylKühn
Beige'ordneter
für Stadtentwicklung, Bau,
je'ordne
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahi

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

