Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Altstadt

[)LG?,f|CO"

Vorlage Nr.:

V-Alt00211/24

Datum: ^ JUNI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

|

| öffentlich

[ beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-030/24) "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang Imagefilm Altstadt"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

700,00 € in 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die

'

Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Ddi m
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-030/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001424/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden-Der besondere
Stadtrundgang - Imagefilm Altstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Altstadt (z.B.: Semperoper, Zwinger, Residenzschloss,
Gläserne Manufaktur, Skatepark Lingnerallee, Prager Str., Großer Garten)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt. Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche
Eindrücke durch verschiedene Werte, Kultur, Architektur und Geschichte. Unsere Passion ist der
Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften. Tanz ist überall, es
gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird. Die Körpersprache ist
eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt. Beim Tanz spielt der Raum
bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter. In
unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen. Uns schwebt eine
Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die öffentlichen Plätze
effektvoll in Szene setzen.
Das Projekt erstreckt sich auch auf andere Stadtteile, für welche die Imagefilme in Planung und
bereits teilweise umgesetzt werden. Für jedes Projekt werden andere Projektteilnehmer*innen mit
unterschiedlichen Tanzstilen eingebunden.
Der Stadtbezirk Dresden-Altstadt zeichnet sich durch seine vielen unterschiedlichen Stadtteile
aus. Besonders interessant sind die Kontraste zwischen den historisch markanten Gebäuden/
Plätzen, wie z. B. Semperoper, Zwinger, Residenzschloss und Brühlsche Terrassen, den modernen
öffentlichen Begegnungsstätten, wie z. B. Gläserne Manufaktur, Skatepark Lingnerallee, Prager
Str. sowie der größten grünen Oase in Dresden, dem Großen Garten. All diese sehenswerten Orte
werden in das Projekt nach Möglichkeit mit eingebunden.
Durch den Verein werden dafür die Kostüme bereitgestellt und
Projektmarketing/Öffentlichkeitsarbeit bzw. die komplette Organisation ehrenamtlich
durchgeführt. Des Weiteren erfolgt die Teilnahme der Tänzer*innen unentgeltlich. Die Ausgaben
beziehen sich daher nur auf die Honorare für Choreografie, Videoschnitt, Videografie und
Betreuung.
29. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur stadtteilbezogenen
Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden. Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Antragstellung
nur auf den Bereich der Altstadt bezieht. Eine klare Abgrenzung zu den Projekten in anderen
Stadtbezirken ist gegeben. Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

29. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Faszination Dresden-Der besondere Stadtrundgang Imagefilm Altstadt
lfd. Nr.: Alt-030/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001424/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

940,00 €

940,00 €

940,00 €

940,00 €

in Euro
0,00 €
240,00 €
0,00 €
0,00 €
700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

940,00 €

29. Mai 2024

Projekt „Faszination Dresden –
Der besondere Stadtrundgang“

Projektbeschreibung:
Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt.
Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche Eindrücke durch
verschiedene Werte, Kultur, Architektur und Geschichte.
Unsere Passion ist der Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften.
Tanz ist überall, es gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird.
Die Körpersprache ist eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt.
Beim Tanz spielt der Raum bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter.
In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die Reputation
verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Das Projekt erstreckt sich auch auf andere Stadtteile, für welche die Imagefilme in Planung und
bereits teilweise umgesetzt werden. Für jedes Projekt werden andere Projektteilnehmer*innen mit
unterschiedlichen Tanzstilen eingebunden.
Dresden-Altstadt:
Der Stadtbezirk Dresden-Altstadt zeichnet sich durch seine vielen unterschiedlichen Stadtteile aus.
Besonders interessant sind die Kontraste zwischen den historisch markanten Gebäuden/ Plätzen, wie
z. B. Semperoper, Zwinger, Residenzschloss und Brühlsche Terrassen, den modernen öffentlichen
Begegnungsstätten, wie z. B. Gläserne Manufaktur, Skatepark Lingnerallee, Prager Str. sowie der
größten grünen Oase in Dresden, dem Großen Garten.
All diese sehenswerten Orte werden in das Projekt nach Möglichkeit mit eingebunden.

Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage

Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort
- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen

Kontakt

TanzZentrum Dresden e.V.
Ansprechpartner: Anna Weber-Tcherniak
Schweriner Str. 56
01067 Dresden
Tel.: 0351/ 50049-37(39)
Mobil: 0172/ 1315811
Fax: 0351/ 5004938
Email: info@tanzzentrum-dresden.de
www.tanzzentrum-dresden.de

