Petition Nr.: P0198/24
Datum: 11. Juni 2024

Petition

Gegenstand:
"Radweg-Lösungen auf + zum Blauen Wunder: Dauerhaft verkehrssicher lückenlos!"
Petitionstext:
Die Unterzeichnenden fordern die Stadtverwaltung dazu auf
1. den Verkehrsversuch wie geplant bis Mitte Juni durchzuführen;
2. an der Brückenzufahrt Körnerplatz/Schillerstraße die Überleitung von Radverkehr und ÖPNV
zur Brücke mit einer gemeinsamen Bus- und Fahrradspur zu verbessern;
3. nach dem Verkehrsversuch die Radwege dauerhaft einzurichten und zudem zu optimieren,
indem sie am Schillerplatz und Körnerplatz vollständig angebunden und die Lücken geschlossen werden;
4. dabei zu untersuchen, ob der Radfahrstreifen in Richtung Hüblerstraße von der Mittellage an
den Rand verlegt werden kann, was viele Radfahrerinnen und Radfahrer als sicherer empfinden.
Seit Jahren nimmt der Radverkehr auf der Brücke zu und der Autoverkehr ab. So ist die Radverkehrsmenge auf dem Blauen Wunder seit 2018 um 46 Prozent gestiegen. Der Kfz-Verkehr nahm im gleichen
Zeitraum um 13 Prozent ab. (Quelle) Vor 20 Jahren fuhren noch 1,5-mal so viele Autos über die Brücke,
(täglich 36.000 Kfz im Jahr 2000, 24.000 im Jahr 2023). Während der Autoverkehr deutlich nachgelassen
hat, ist die Situation für die wachsende Zahl von Menschen auf dem Rad lange Zeit unverändert unsicher
geblieben. Viele Radfahrer fühlten sich von der unsicheren Infrastruktur ohne Radwege auf der Brücke
und durch drängelnde Autos abgeschreckt und wichen rechtswidrig auf die Gehwege aus. wo Konflikte
mit Fußgängern immer mehr zunahmen.
Daher ist eine Veränderung der Verkehrsführung überfällig. Damit die Brücke für Fußgänger und Radfahrer nicht noch gefährlicher wird, hat die Stadt am 8. April einen Verkehrsversuch gestartet. Dass so eine
Änderung der Verkehrsführung nicht von Beginn an völlig reibungslos funktioniert, ist normal und erwartbar. Schon die ersten Tage zeigen jedoch, dass die Verspätung der Busse und die Länge der Staus
merklich zurückgehen. Daher sind Forderungen nach einem sofortigen Abbruch völlig überzogen. Vielmehr sollte die Stadtverwaltung dem Versuch Zeit geben, damit sich alle Menschen darauf einstellen
können. In diesem Zusammenhang sei auch an die Vollsperrung der Brücke im Jahr 2022 erinnert, welche
in den ersten Tagen für einen langen Stau sorgte. Es ist voneinem ähnlichen Effekt auszugehen, wie vor 2
Jahren, als sich die Situation nach etwa 2 Wochen beruhigte.
Die Stadtverwaltung hat die gesetzliche Pflicht, sichere Verhältnisse für Fußgänger und Radfahrer
herzustellen. Der Verkehrsversuch ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Er ist geeignet als kleiner
Schritt auf dem Weg zu mehr Sicherheit und für einen besseren Verkehrsfluss für alle. Statt Krawall und
platter Wahlkampfparolen ist nun Besonnenheit nötig, damit am Ende alle profitieren. Mit weiteren kleinen Verbesserungen, etwa an den beiden Brückenauffahrten, kann die Stadtverwaltung die Verhältnisse
vor Ort weiter verbessern und dabei genau beobachten, wie sich das auf den ÖPNV und die Verkehrssicherheit auswirkt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 3.719 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

