Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

QI.G2C]GU*

V o r l a g e Nr.:, V - N e u 0 0 2 8 8 / 2 4
Datum:!

1 JUNI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

I

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
h i e r : K l e i n p r o j e k t (Nr. N e u - 0 5 4 / 2 4 ) " H o m e p a g e N E U S T A D ( T ) R A U M "

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 825,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

825,00 c in 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
V o r h a b e n (FFRL S t a d t b e z i r k e ) v o m 1 6 . D e z e m b e r 2 0 2 2 i n d e r j e w e i l s g ü l t i g e n F a s s u n g .
Z u w e n d u n g e n i m S i n n e d e r FFRL S t a d t b e z i r k e s i n d f r e i w i l l i g e , z w e c k g e b u n d e n e L e i s t u n g e n , d i e
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
p f l i c h t g e m ä ß e m E r m e s s e n g e w ä h r t . Ein R e c h t s a n s p r u c h a u f d i e G e w ä h r u n g e i n e r Z u w e n d u n g
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den
Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit
f e s t g e s t e l l t . E n t s p r e c h e n d P u n k t 7 . 2 d e r FFRL S t a d t b e z i r k e o b l i e g t n u n d e m S t a d t b e z i r k s b e i r a t
Neustadt die Entscheidung über die Bewilligung,
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro
übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
A n l a g e 1- P r o j e k t d a t e n b l a t t
Anlage 2- Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

A
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-054/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001463/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

NEUSTAD(t)RAUM
Annett Heinich

825,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Homepage NEUSTAD(T)RAUM

beantragte Förderung
Stadtbezirk

825,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

825,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Initiative NEUSTAD(t)RAUM wurde 2017 gegründet. Seitdem hat sich die
„Graswurzelinitiative“ weiterentwickelt und verändert. Die bisherige Homepage (Blog) ist veraltet,
nicht mehr ausreichend und als Plattform für aktive Neustädter*innen wenig attraktiv. Wir wollen
darum die Arbeit und die Ergebnisse der Initiative auf einer neuen Homepage besser sichtbar und
für andere Akteure nutzbar machen. Es soll einen Veranstaltungskalender auf der Homepage
geben. Die Homepage soll barrierefrei und damit für möglichst alle Menschen zugänglich sein.
Wichtige Informationen zur Barrierefreiheit sollen leicht zu finden und möglichst aktuell gehalten
werden. Dabei geht es zum Beispiel um folgende Fragen:
•
Welche öffentlichen Räume sind barrierefrei bzw. barrierearm?
•
Wo gibt es barrierefreie oder barrierearme Toiletten?
•
Welche Fördermöglichkeiten zum Abbau von Barrieren gibt es?
•
Wer unterstützt und berät dazu?
•
Wo gibt es in der Neustadt Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung?
•
Wo kann man sich hinwenden, wenn man sich selbst engagieren und einbringen will?

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann die stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert
werden. Darüber hinaus soll die Homepage barrierefrei werden, so dass den besonderen
Anforderungen für Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen wird. Seitens des StBA
Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

29. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag Homepage NEUSTAD(T)RAUM
lfd. Nr.: Neu-054/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001463/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

75,00 €

75,00 €

825,00 €

825,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
825,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

825,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 50,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Alle Personen (ca. 10 regelmäßig beteiligte) engagieren sich seit vielen Jahren rein ehrenamtlich.
Unsere Netzwerkarbeit ist sehr zeitaufwendig und bedarf oft größerer Anstrengungen, da einige
im Neustad(t)raum Engagierte eine Behinderung haben. Aber genau diese Perspektive ist für die
Nachbarschaftsinitiative so wertvoll, wenn es zum Beispiel um das Erkennen und Beseitigen von
Barrieren geht. Unsere Arbeit beschränkt sich nicht nur auf die monatlichen Netzwerktreffen. Wir
bereiten außerdem Veranstaltungen vor, pflegen einen engen Austausch mit unseren
Netzwerkpartner*innen, beantworten Anfragen, recherchieren und veröffentlichen. Und all das im
Ehrenamt.

29. Mai 2024

Antrag anhand der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) – Kleinprojekte mit
maximalen Gesamtkosten von 1.000 € – Beantragung beim Stadtbezirksamt Neustadt

Geplantes Projekt: Um-, Aufbau und Pflege der
Homepage der Nachbarschaftsinitiative
„NEUSTAD(t)RAUM“ in 2024
Unsere Nachbarschaftsinitiative „NEUSTAD(t)RAUM“ stellt sich vor:

Was wollen wir?
Die Neustadt ist nicht nur Kneipen-Ort und Party-Meile, sondern soll als inklusiver Lebensort
wahrgenommen und wertgeschätzt werden.
Ein lebenswerter Ort ist ein Ort der Vielfalt, Akzeptanz und des respektvollen Miteinanders.
Akzeptanz entsteht dort, wo man sich kennen lernt, wo man sich begegnen, Nachbarschaft
leben, arbeiten, lernen und Freizeit und Kultur gemeinsam genießen kann. Es ist schwer,
gegenüber Menschen, die man kennt, Vorurteile oder sogar Ablehnung zu entwickeln. Und
umgekehrt ist es leichter, Menschen mit ihren Bedarfen zu verstehen, wenn wir uns ganz
alltäglich begegnen.
Ein lebenswerter Ort ist ein Ort mit Gestaltungsmöglichkeiten und Freiräumen. An einem Ort,
an dem wir leben möchten, werden Barrieren (und damit meinen wir nicht nur Treppen und
Stufen) und andere Herausforderungen erkannt und abgebaut.
Jeder Mensch, der will, soll sich nach seinen Fähigkeiten einbringen können!

Was machen wir?
Mit offenen Netzwerktreffen jeden 2. Montag des Monats um 18 Uhr immer an einem
anderen Ort, gezielter Netzwerkarbeit, die auf dem Prinzip nachbarschaftlicher Beziehungen
beruht und Begegnungsaktionen, wie z.B. die Planung und Durchführung von
Stadtteilrundgängen durch die Neustadt wollen wir:





Barrieren und andere Herausforderungen im nachbarschaftlichen Miteinander
erkennen und gemeinsam Möglichkeiten finden, diese abzubauen bzw. zu überwinden.
Orte, Personen, Ressourcen vor Ort entdecken und gemeinsam Ideen entwickeln, die
in der Neustadt inklusive Entwicklungen voranbringen.
In diesen Prozessen sollen sich die verschiedenen Personengruppen (alte Menschen,
Menschen mit Behinderungen, Menschen mit Migrationsgeschichte, Kinder,
Jugendliche… und auch kommunale Akteure, wie Händler, Vereine, Kunst- und
Kulturschaffende und Vertreter von Verwaltung und Kommunalpolitik, auf
Augenhöhe begegnen und gemeinsame Gestaltungsmöglichkeiten finden. Wir sind
dabei der festen Überzeugung, dass ein selbstverständliches Miteinander im Alltag
und gemeinsames Handeln der beste Weg hin zu gegenseitigem Respekt und weg von
Vorurteilen ist.

Begründung des Projektantrages:
Unsere Initiative wurde 2017 gegründet. Seitdem hat sich die „Graswurzelinitiative“
weiterentwickelt und verändert. Die bisherige Homepage (Blog) ist veraltet, nicht mehr
ausreichend und als Plattform für aktive Neustädter*innen wenig attraktiv.

Ziel des Projektantrages:
Wir wollen die Arbeit und die Ergebnisse der Initiative besser sichtbar und für andere
Akteure nutzbar machen.
Es soll einen Veranstaltungskalender auf der Homepage geben.
Die Homepage soll barrierefrei und damit für möglichst alle Menschen zugänglich sein.
Wichtige Informationen zur Barrierefreiheit sollen leicht zu finden und möglichst aktuell
gehalten werden. Dabei geht es zum Beispiel um folgende Fragen:







Welche öffentlichen Räume sind barrierefrei bzw. barrierearm?
Wo gibt es barrierefreie oder barrierearme Toiletten?
Welche Fördermöglichkeiten zum Abbau von Barrieren gibt es?
Wer unterstützt und berät dazu?
Wo gibt es in der Neustadt Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung?
Wo kann man sich hinwenden, wenn man sich selbst engagieren und einbringen
will?

Durchführung:
Zeitraum: Juni – Dezember 2024

