Anfrage Nr.: AF3973/24
Datum: 12.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3948/24 Baugeschehen Lockwitzer Str. 11, 01219 Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
danke für die Beantwortung der AF3948/24 Baugeschehen Lockwitzer Str. 11, 01319 Dresden. In
der Frage 7 wird beantwortet, dass eine „Abnahme" von Gebäuden durch die Bauaufsichtsbehörde laut Sächsische Bauordnung nicht vorgesehen ist, insofern wurde für das Wohngebäude
auch keine Abnahme durchgeführt. Das Geschäftsgebäude befindet sich immer noch im Bau.
Aus dieser Beantwortung ergeben sich Nachfragen:

Fragen:
1. In welchen Zeiträumen werden Bauanträge durch die Verwaltung in der Landeshauptstadt Dresden erledigt? Bitte den Durchschnitt in der Landeshauptstadt Dresden angeben.
2. Am 18. Dezember 2023 wurde die Baugenehmigung für das Geschäftshaus Lockwitzer
Str. 11 unter Nebenbestimmungen erteilt. Diese beziehen sich auf Maßnahmen zum Gehölzschutz, erforderliche Ersatzpflanzungen, Maßnahmen zum Hochwasserschutz und
die Anzeige des Baubeginns bei den Denkmalschutzbehörden (archäologischer Relevanzbereich).
Wie wird geprüft, dass das der Bauherr diese Nebenbestimmungen einhält, wenn eine
„Abnahme" von Gebäuden durch die Bauaufsichtsbehörde laut Sächsische Bauordnung
nicht vorgesehen ist?

3. Laut Ihrer Antwort auf die Frage 7 vom 31. Mai 2024 befand sich "das Geschäftsgebäude
noch im Bau."
Wie kann es dann sein, dass der größere Asia-Shop mit Blumenverkauf schon einige Monate vor dem 31. Mai 2024 geöffnet hatte?
4. Wurde seitens der Polizei ein kausaler Zusammenhang zwischen beiden Bränden, BIOS
Döner und dem 3 m danebenliegenden Asia-Shop geprüft? Wenn ja: mit welchen Ergebnissen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

