PR-Kampagne & Veranstaltungen
Menschlichkeit wohnt nebenan:
Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe DD-Nord - ein Projekt der KulturLeben Dresden UG

Unsere Kontaktstelle Nord
●
●
●

seit 2023
37,5 VzÄ
Beratung & Vermittlung
von Helfer:innen und
Pﬂegebedürftigen

Was sind Nachbarschaftshelfer:innen?
●

sind Lichtblicke im Alltag von großen und
kleinen Menschen mit Pﬂegegrad, die zu
Hause allein leben oder von Angehörigen
gepﬂegt werden.

●

unterstützen bei Einkauf oder Arztbesuch,
ermöglichen Spaziergänge und sind einfach
da.

Wie funktioniert es?
●

Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur
Unterstützung im Alltag, welche Pﬂegebedürftige jeden Alters und ihre
Angehörigen in Form von Betreuungs- und Entlastungsangeboten bei der
Bewältigung des Alltags unterstützen sollen.

●

Aufwandsentschädigung von bis zu 10 EUR/h bei max. 40 Stunden/Monat

●

Pﬂegebedürftigen steht ein Entlastungsbetrag in Höhe von 125 Euro/Monat
von den Pﬂegekassen zur Verfügung.

Wer kann Nachbarschaftshelfer werden?
Menschen ab 18 Jahren und dürfen
●
●

●

weder in häuslicher Gemeinschaft mit der zu betreuenden Person leben, noch
deren Pﬂegeperson § 19, 11. Sozialgesetzbuch (SGB XI) sein.
nicht bis zum 2. Grad verwandt oder verschwägert sein.

Absolvierung Grundkurs „Nachbarschaftshilfe“ im Umfang von 5 mal 90
Minuten (kostenfrei) und Anerkennung über die Pﬂegekasse

Wer kann Nachbarschaftshelfer werden?
●

junge Menschen, Studierende; Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement
suchen

●

Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen

●

einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen

●

Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement

●

Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende
Kontakte zu ermöglichen

Es fehlt an Helfer:innen!
●

Prinzip: Einander helfen in der Nachbarschaft

●

Problem: Nachfrage an Helfer:innen wird
nicht gedeckt werden.

●

immer mehr junge und alte Menschen
mit Pﬂegegrad, die zu Hause leben.

●

Mehr Helfer:innen sind dringend notwendig, damit
pﬂegebedürftige Personen länger in ihrem vertrauten
Zuhause wohnen können, und
pﬂegende An- und Zugehörige entlastet werden.

Lösung: vor Ort aktivieren & verankern!
Öffentlich werben & Helfer:innen ﬁnden!
1.

ÖA? Flyer, Poster, viel online in der Neustadt!
PR-Kampagne, um die Bekanntheit des Programms zu stärken

2.

Informationsveranstaltungen für Interessierte und Multiplikatoren im Kinder- und
Jugendhaus Louise und Städtischen Bibliothek durchführen

3.

Nachbarschaftshilfe lokal im Stadtbezirk verankern: Multiplikatoren einbinden und
vorhandene Netzwerke aktivieren (soziale Träger/Vereine, die im eigenen
Wirkungskreis Nachbarschaftshilfe weiter bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle vermitteln können).

Ziele der Veranstaltungen: Menschlichkeit wohnt
nebenan: Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!
●

Nachbarschaftshilfe öffentlich bekannt machen

●

Nachbarschaftshelfer:innen ﬁnden, die Pﬂegebedürftige unterstützen

●

Nicht-vernetzten pﬂegebedürftigen Menschen die Unterstützungsleistung
bekannt machen

●

Erstaufschlag zur Bekanntmachung und Vernetzung

Öﬀentlichkeitsarbeit
●

vor Ort: Flyer und Poster in sozialen Einrichtungen (Schaufenster, Flyerkasten,)
und zentralen Orte im Stadtteil (Schulen, Apotheken, Bibo etc.)

●

umfangreiche E-Mailings

●

Online-Veranstaltungskalender (z.B. neustadtgeﬂüster, dresdner.nu,
Kulturkalender)

●

Online-Werbung: kleinanzeigen.de

Vielen Dank!
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord
Ein Projekt der KulturLeben Dresden UG
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden-Pieschen
0351 65 55 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
www.dresden.de/pﬂege-nachbarschaftshilfe

https://youtu.be/ohjRgLN2g_k

