SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

12.06.2024

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0583/24:

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis
wiederbeleben

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis
wiederzubeleben, um gelungene Aktivitäten des interkulturellen Engagements für ein
vielfältiges, weltoffenes und solidarisches Miteinander in der Dresdner
Stadtgesellschaft zu würdigen. Im Rahmen der Wiedereinführung sollen die Statuten
sowie der Name des Preises überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.
2. Der Dresdner Integrationspreis ist neu zu konzipieren und so auszurichten, dass auch
Organisationseinheiten der Stadtverwaltung oder andere Behörden, welche einen
herausragenden Beitrag zur Integration von Zugewanderten leisten, gewürdigt werden
können.
3. Ab dem Jahr 2025 soll der Dresdner Integrationspreis wieder vergeben werden. Das ist
wichtig, um Integrationsprozesse auf kommunaler Ebene zu würdigen und zu
beschleunigen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

