marktgilde.de

D ETUST C
S CHHEE M AARRKKT GTIG
L DI LE D E
DEU
Unternehmenspräsentation
Entwicklung
der Dresdner Wochenmärkte

marktgilde.de

Marktübersicht

Entwicklung der Händlerzahlen in Dresden (01/19-12/23)
• Sinkende Händlerzahlen auf der Lingnerallee (159  119)
• Händlerrückgang auf kleineren Märkten (Prohlis Mo 6  2 / Kopernikusstr. 12  7)
• Andere kleine Märkte sehr stabil (Stralsunder Str. 8  7 / Königstr. 6  6 / Prohlis Fr 10  9)
• Händlerzuwachs (Schillerpl. Sa 23  27 / Reißiger Str. 5  7)
• Händlerzuwachs währende Corona aufgrund Umverteilungseffekte

(*Händlerzahlen im Monatsdurchschnitt)

2

marktgilde.de

Marktübersicht

QUO VADIS WOCHENMARKT?
• Steigende Preise, Inflation, Sparsamkeit der Verbraucher – Auswirkungen auf Wochenmärkte
• Umsatzrückgang auf Wochenmärkten 2023 bundesweit um 14,6 % (Einzelhandel – 3,3 %)
• Starker Wettbewerb zu Discountern und Supermärkten  Aufstockung beim Angebot regionaler
Waren
• Personalmangel in Produktion und im Verkauf
• Rückgang der Zahl der aktiven Marktkaufleute / kein Nachwuchs / wenig Interesse am
Berufsbild Händler / fehlende Wertschätzung in der Bevölkerung
• Weniger Direkterzeuger (fehlende Hofnachfolge, hoher Dokumentationsaufwand)
• Wochenmarktbesuche im Durchschnitt: 15 % 1 x wöchentlich, 14 % 1 x monatlich, 38 %
seltener, 30 % nie
Quellen: Marktforschung YouGov, IHK NRW, Bundesverband Schausteller und Marktkaufleute (BSM), GfK

3

marktgilde.de

Marktübersicht

Probleme in Dresden
• Kampf um Parkplätze für Zugfahrzeuge und Pkw (Schaffung von Anreizen notwendig)
• Fehlende Kundenparkplätze/Parkplätze gegen Bezahlung (Konkurrenz zu Einkaufscentern)
• Dringende Überarbeitung der Wochenmarktsatzung (von 2008) notwendig
• Keine Rechtsgrundlage für Abschleppen von Fahrzeugen, keine Erreichbarkeit des
Ordnungsamtes am frühen Morgen
• Lange Öffnungszeiten (9-17 Uhr) bedeutet Arbeitstag von ca. 5 Uhr früh bis 20 Uhr abends
(Fahrtzeit, Ladezeiten, Reinigung des Fahrzeuges)
• Dringende Überarbeitung der Marktgebührensatzung (keine Erhöhung der Marktgebühren seit
Oktober 2001 – keine Rücklagen für große Marketingaktionen)
4

marktgilde.de

Vorwürfe an die Deutsche Marktgilde
Die Marktgilde tut nichts für die Entwicklung der Wochenmärkte in
Dresden.

5

marktgilde.de

• Aktionen auf den Märkten (z.B. Live Musik, Ostereierfärben, Spanferkelgrillen, Glücksrad)
• Aktionen gemeinsam mit dem ASA (verpackungsfreies Einkaufen, Schulung der Händler)
• Kampagne mit der Initiative „Zur Tonne“
• Hauszeitung
• Social Media (Instagram, Facebook – Kooperation mit „So lebt Dresden“)
• Anzeigen (Direktvermarkterkatalog, Mopo, DAWO)
• Website für jeden Wochenmarktstandort
• Kampagne „Marktgesichter“ gemeinsam mit dem BUND (Broschüre, Rollups für Landwirte,
Fotodokumentation des Hoflebens)
• Kampagne „Maximal lokal“ gemeinsam mit der Stadt Dresden
6

marktgilde.de

Impressionen Marketingaktionen

7

marktgilde.de

Impressionen Marketingaktionen

8

marktgilde.de

Impressionen Marketingaktionen

©LHDASA

©LHDASA

9

marktgilde.de

Vorwürfe an die Deutsche Marktgilde
Die Marktgilde bringt die Märkte konzeptionell nicht voran, das Betreiben
der Märkte erscheint als Verwaltungsaufgabe, zum Einsatz kommen
Händler aus dem eigenen Umfeld.

10

marktgilde.de

• Händlerdatenbank mit 12000 Kontakten europaweit
• Händlerakquise über Direktansprache, „Händler werben Händler“-Aktionen, Telefonakquise,
Besuch von Messen
• 2023: über 80 neue Händleranfragen, 20 Händler haben getestet, 6 Händler sind geblieben
• 2024: bisher 24 neue Händleranfragen, 4 Händler testen Wochenmärkte gerade
• Betreiben von Märkten = umfangreiche Verwaltungsaufgabe mit hohem organisatorischem
Aufwand (über 500 einzelne Händlerkontakte in Dresden, geringe Digitalisierung bei Händlern)

11

marktgilde.de

Vorwürfe an die Deutsche Marktgilde

Die Marktgilde hat es verpasst, die Märkte als attraktive und lebendige
Orte im Stadtteil zu entwickeln.

12

marktgilde.de

• Marktplätze bedürfen dringender Sanierung = Aufgabe der Stadt Dresden
• Feierabendmärkte - wenig Resonanz in der Bevölkerung (Testläufe Münchner Platz,
Borsbergstraße, Coswig)
• Freie Auswahl der Händler nicht möglich (Bindung an Gewerbeordnung)
• Verkürzung der Öffnungszeiten an einigen Standorten sinnvoll (Wasaplatz)
• Attraktivität und Lebendigkeit durch attraktives Warenangebot und durch hohe Kundenströme

13

marktgilde.de

Vorwürfe an die Deutsche Marktgilde

Auf den Märkten fehlt es an den einfachsten Dingen. Die Marktplätze müssen baulich verändert
werden. Denkbar seien neue Bänke, mehr Bäume und Sträucher, aber auch Fahrradbügel und
Ladestationen für E-Bikes.

14

marktgilde.de

• Keine Aufgabe der Marktgilde (keine Verantwortung, keine Befugnis, keine finanziellen Mittel)
• Investitionen in Infrastruktur auf den Wochenmarktplätzen oft angeregt, nie umgesetzt (z.B.
Bänke und Papierkörbe Lingnerallee)
• Fehlen von Öffentlichen Toiletten
• Aufstellen von mobilen Fahrradständern durch Marktgilde
• Wochenmarktflächen marode (verrostete Poller, Pflastersenkung, fehlende Poller etc.)
• Beschilderung der Wochenmarktflächen mit Sperre für den Durchgangsverkehr fehlt
(Lingnerallee, Schillerplatz)

15

marktgilde.de

Vorwürfe an die Deutsche Marktgilde
Die Marktgilde zahlt neben der Konzessionsgebühr nur eine geringe
Erfolgsbeteiligung.

16

marktgilde.de

2019:

2021:

Konzessionsgebühr Lingnerallee:

100.000 EUR

Konzessionsgebühr Lingnerallee:

100.100 EUR

Erfolgsbeteiligung:

35.441,45 EUR

Erfolgsbeteiligung:

18.843,70 EUR

Konzessionsgebühr sonstige Märkte:

100.000 EUR

Konzessionsgebühr sonstige Märkte:

100.100 EUR

Erfolgsbeteiligung:

41.840,29 EUR

Erfolgsbeteiligung:

11.112,64 EUR

Jahresumsatz nach Abzug Boni/Rabatte:

458.802,90 EUR

Jahresumsatz nach Abzug Boni/Rabatte:

455.344,86 EUR

2020:

2022:

Konzessionsgebühr Lingnerallee:

100.100 EUR

Konzessionsgebühr Lingnerallee:

100.100 EUR

Erfolgsbeteiligung:

20.818,65 EUR

Erfolgsbeteiligung:

20.627,84 EUR

Konzessionsgebühr sonstige Märkte:

100.100 EUR

Konzessionsgebühr sonstige Märkte:

100.100 EUR

Erfolgsbeteiligung:

9.153,22 EUR

Erfolgsbeteiligung:

12.035,33 EUR

Jahresumsatz nach Abzug Boni/Rabatte:

424.791,73 EUR

Jahresumsatz nach Abzug Boni/Rabatte:

473.491,51 EUR

17

marktgilde.de

2023*:
Konzessionsgebühr Lingnerallee:

100.100 EUR

Erfolgsbeteiligung:

20.157,87 EUR

Konzessionsgebühr sonstige Märkte:

100.100 EUR

Erfolgsbeteiligung:

12.388,83 EUR

Jahresumsatz nach Abzug Boni/Rabatte:

474.677,68 EUR

Zahlungen gesamt der letzten 5 Jahre:
Konzessionsgebühr:

500.400 EUR

Erfolgsbeteiligung:

202.419,82 EUR

*Vorläufige Zahlen, Prüfung durch Steuerberater noch nicht erfolgt

18

marktgilde.de

Konsequenzen einer Rekommunalisierung
• Hohe Personalkosten durch Erweiterung des Marktamtes
• Anschaffung von Poolfahrzeugen für die notwendige Mobilität der Marktleitungen; Erweiterung von
Büroflächen, Archivflächen; Anschaffung von Büroausstattung etc.
• Abrechnung der Markthändler erfolgt über Marktgilde-Abrechnungs-App und Barzahlung
(Tagesbeschicker) – Aufbau von Personalstellen in der Buchhaltung für die Abrechnung notwendig
• Wegfall der Einnahmen durch Konzessionszahlungen und Umsatzbeteiligung
• Wegfall von Know how sowohl im Verwaltungsbereich als auch im Marketingbereich eines immer
schwieriger werdenden Umfeldes der Wochenmärkte
• Ertüchtigung von Wochenmarktplätzen muss unabhängig von Rekommunalisierung erfolgen
19

marktgilde.de

Danke!

