SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

12.06.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0511/23:

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird folgendermaßen ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am
Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für
den Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin
des Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der
Hauptnutzer:innen, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße
zu berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die
Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die
Planungen einbezieht.
Dazu sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Anpassung der Beleuchtung unter den Brücken, sodass auch an Tagen mit wenig Sonne
die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.
2. Sperrung des Bereichs zwischen Bayerischer Straße und Wiener Platz für den KfZVerkehr, mit Ausnahme von Taxis, Rettungsfahrzeugen, Lieferverkehr und Fahrzeugen
der Deutschen Bahn.

Seite 1 von 3

3. Einrichtung zusätzlicher und gut sichtbarer Orientierungshilfen (Hinweisschilder zu den
Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem
Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
4. Regelmäßigere Entfernung von sogenannten „Fahrradleichen“ und die Schaffung von
Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern (ggf.
doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern).
5. Verlegung der sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich in
Absprache mit der Deutschen Bahn (stattdessen Anordnung eines MOBI-Punktes).
6. Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten (z.B. in den Bereichen links und rechts des
Eingangs) und Installation von schattenspendenden Elementen.
7. Errichtung eines Trinkbrunnens.
8. Installation von zusätzlichen und angemessen großen Müllbehältern.
9. Denkmalschutzkonforme Bepflanzung des Vorplatzes (z.B. in Form von Pflanzkübeln,
wie auf dem Wiener Platz).
10. Installation von z.B. Street Art oder Lichtkunst an den freien Flächen unter den
Brücken unter Beteiligung lokaler Akteur:innen.
11. Intensivierung des Reinigungsturnus zur Erhöhung der Sauberkeit und insbesondere
Maßnahmen gegen Taubendreck (z.B. Hinweisschilder, Installation Taubenschlag).
12. Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden,
um Nutzungskonflikte zu vermeiden (z.B. Einrichtung einer Citywache im
Bahnhofsumfeld).
13. Installation eines taktilen und optisch kontrastreichen Bodenleitsystems zwischen
Hauptbahnhof und ÖPNV-/Taxi-Haltestellen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Neugestaltung des Vorplatzes
Hauptbahnhof Ost und die hier benannten Maßnahmen wesentlich früher im Rahmen der
Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum – Städtebauliches Entwicklungskonzept
(SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ umgesetzt werden können. Die Aufenthaltsqualität des
Platzes soll spätestens mit Beginn der BUGA 2033 eine deutliche Verbesserung erfahren
haben, um Einheimischen und Gästen ein attraktives Eingangstor in die Innenstadt sowie in
Seite 2 von 3

Richtung Kernareal Südpark zu bieten. Dazu soll ein Beteiligungsprozess durchgeführt und die
Barrierefreiheit in besonderem Maße berücksichtigt werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 3 von 3

