Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

QI-GZqGU'

GZ;

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden
Datum:

12. JUfil 2024

Umsätze im Zusammenhang mit Konzerten der Band Rammstein in Dresden
AF3959/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„[WJelche Umsätze wurde im Zusammenhang mit den Konzerten der Band Rammstein in Dresden
bei städtischen Gesellschaften erzielt. Ich bitte um tabellarische Aufstellungen. Als städtischen Ge
sellschaften gelten die Angaben im Beteiligungsbericht 2022 „Übersicht der städtischen Beteiligun
gen", Seiten 6 und 7.

https://www.dresden.de/media/pdf/berichte/Beteiligungsbericht-2D22.pdf"
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung nach § 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 19 Abs. 1 Gemeindeordnung
Stadtrat besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die erzielten Umsatzerlöse städtischer Gesellschaften fallen nicht in die Zuständigkeit der Stadt, son
dern in mit eigener Rechtspersönlichkeit ausgestatteten städtischen Eigengesellschaften, wie der
Messe Dresden GmbH.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Un
ternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde
selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich
Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit
der Gemeinde werden können.

Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin nicht steuerungsrelevant sind, be
steht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch nach § 28 SächsGemO. Insoweit
wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw. die Kontrolle über den Aufsichtsrat
einschlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl. § 28 Rn. 39.

-2-

Aus genannten Gründen und in Ermangelung eines Antwortanspruchs sehe ich von einer freiwilligen
Beantwortung der Anfrage ab.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

