Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-052/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.560,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

17.640,00 €

Eigenmittel

2.080,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

15. Robert-Schumann-Ehrung 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
2.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

6.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Durchführungszeitraum:

23.08.2024 - 21.09.2024
Förderort:

Clara-Schumann-Saal des Kulturrathauses Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zentrum des Musikfestes, das seit 2010 vom Sächsischen Vocalensemble e.V. jährlich
ausgerichtet wird, steht Schumanns Chorwerk „Der Rose Pilgerfahrt. Der Austragungsort in der
Dresdner Neustadt steht für ein kontinuierliches Angebot hochwertiger Konzerte des Sächsischen
Vocalensembles im Stadtteil seit Gründung des Ensembles (Gründungskonzert in der
Dreikönigskirche in 11/1996). Das Musikfest entwickelte sich zum festen Bestandteil des
Konzertkalenders der Stadt. Es fand im großen Schumann-Interpreten Peter Schreier einen
bedeutenden Fürsprecher. Als langjähriger Schirmherr unserer Robert-Schumann-Ehrung
bewertete er die Pflege des Erbes in Dresden geradezu als Notwendigkeit.
Nach dem Weggang aus Dresden im Jahr 1850 wurde Robert Schumann enthusiastisch als
Nachfolger des Musikdirektors Ferdinand Hiller vom Düsseldorfer Publikum empfangen. Es
erwartete von ihm neue Kompositionen für Chor- und Orchesterkonzerte, die unter seiner Leitung
zur Aufführung gebracht werden sollten. Das kam seiner Neigung in dieser Lebensphase
entgegen, zumal ihm die Position des Gewandhauskapellmeisters in der Nachfolge von Felix
Mendelssohn Bartholdy in Leipzig verwehrt blieb und ihm die Aussicht als Hofkapellmeister in
Dresden nicht erfolgversprechend erschien.
Im März 1851 sandte ihm der Chemnitzer Gerichtsassessor Heinrich Moritz Horn seine Dichtung
„Der Rose Pilgerfahrt“ in der Hoffnung auf Vertonung zu. Aus dieser Vorlage stellte Schumann den
Handlungsverlauf zusammen, um den Text dramatischer zu gestalten. Die Uraufführung des
weltlichen Oratoriums „Der Rose Pilgerfahrt“ erfolgte am 6. Juli 1851 anlässlich der Einweihung
des Musiksalons der Düsseldorfer Wohnung mit Clara Schumann am Flügel.
Das Märchenidyll „Der Rose Pilgerfahrt“ war bis ins erste Drittel des 20. Jh. fester Bestandteil im
Repertoire vieler Chorvereine und sollte mit den großen Werken der Chorsinfonik in eine Reihe
gestellt werden. Ihre Dresdner Erstaufführung fand am 5. Mai 1871, also 15 Jahre nach dem Tod
des Komponisten, mit Solisten und der Dreyssigschen Singakademie statt. Bedauerlicherweise ist
das Werk heute nahezu vollständig aus dem Konzertleben verschwunden. Insofern muss das
Engagement von Ensemble und Künstlerischem Leiter hervorgehoben werden, dass die zu
Unrecht vergessenen Vokalkompositionen Schumanns im Dresdner Konzertleben einen würdigen
Platz einnehmen und als Meisterwerke erlebt werden können. Die Musikjournalistin Mareile Hanns
arbeitete in einer ihrer Rezensionen den Aspekt des Einsatzes für das Schumannsche Vokalwerk
21. Mai 2024

heraus: „Innerhalb einer umfassenden Schumann-Würdigung, die sich Jung und Sächsisches
Vocalensemble auf die Fahnen geschrieben haben, versteht es sich von selbst, auch weithin
vergessene Seiten des Komponisten zu betrachten.“
Im Festkonzert des Sächsischen Vocalensembles wird die Urfassung des Oratoriums „Der Rose
Pilgerfahrt“ aus dem Jahr 1851 zu hören sein. Ergänzt wird das Programm mit A-cappella-Werken
Schumanns aus der Dresdner Zeit. Dass die Aufführung im Clara-Schumann-Saal des
Kulturrathauses stattfindet, kann geradezu als programmatisch betrachtet werden, zumal das
Chorwerk der großen Pianistin und Komponistin gewidmet ist. Das Projekt ist dazu angetan, das
Musikleben in der Neustadt weiter zu bereichern und die Bürger des Stadtteils sowie weitere
Besucher für den Konzertort zu interessieren. Zudem schließt es an die zahlreichen Konzerte, die
in der Dreikönigskirche ausgetragen wurden an u. ließ seitdem ein Stammpublikum wachsen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Das Kulturrathaus der Landeshauptstadt Dresden ist barrierefrei zugänglich, so
dass den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen wird. Seitens des StBA
Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

21. Mai 2024

