Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-047/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000324/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

5.205,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pressure Me TEXTILE

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
3.705,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 20.10.2024

Fördervorschlag StBA

3.705,00 €

Förderort:

Weltclub Königsbrücker Str. 13

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Pressure Me TEXTILE“ - Live-Kunst-Aktion für die Verbindung und kreative Austausch zwischen
BewohnerInnen in der Neustadt. Die LiveKunst-Aktion beginnt um 8:00 und genau 12 Stunden
später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaffen, kuratiert und
ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröffnet! Diesmal denken wir besonders an Menschen, die
in dem Textilindustrie arbeiten. Dieses Jahr wird als Inspiration ein Projekt des
Enticklungspolitischen Netzwerk Sachsen dienen. Das Projekt bezieht sich auf die Verbindung
zwischen den TexitarbeiterInnen hier in Deutschland in Jahren 1800 bis 1950 und die
ArbeiterInnen in den globalen Süden und Ost Europa jetzt. Das Projekt soll auf das bewusste
Konsum, Nachhaltigkeit und Globale Beziehungen aufmerksam machen. Es wird eine Ausstellung
mit Audioaufnahmen als Inspiration vorbereitet basierend auf eine ENS Broschüre über die
Geschichte den Arbeitsbedingungen den TextilienarbeiterInnen in Deutschland in 1800/1900
Jahren und verglichen mit derzeitige Arbeitsbedingungen in den globalen Süden. Das Projekt wird
die Aufmerksamkeit auf die schrecklichen Arbeitsbedingungen bringen und soll auch eine
Bildungsfunktion haben.
Wir haben 10 Künstlerinnen aus der Neustadt und Umgebung eingeladen, um mit uns zu arbeiten.
Es wird auch zwei leckere Mahlzeiten und Snacks geben. Jede*r kann mitkommen, sich inspirieren
lassen und sich künstlerisch entfalten und vernetzten. Um 20:00 wird es die
Ausstellungseröffnung geben, die durch zwei MusikerInnen begleitet wird, wo alle die mit uns
durch den Tag gekommen sind, werden mit einem Glas Sekt verwöhnt.
Diese Maßnahme soll die Menschen auf derzeitige Menschenrechtenverletzung in Textilfabriken in
dem globalen Süden aufmerksam machen und dadurch den bewussten Konsum hier vor Ort
beeinflussen. Deutschland ist ein von den größten Textilkonsumenten und gleichzeitig ein von den
Ländern die am meisten von dem Textilien Verkauf profitieren. Die Konsumenten sind in der Lage
durch eigenen bewussten Konsum die Produzenten zu beeinflussen und dadurch indirekt die
Arbeitsbedingungen den TextilindustriearbeiterInnen in den Ländern des globalen Südens zu
ändern.

21. Mai 2024

Diese Maßnahmen wird nicht nur unsere BürgerInnen ausbilden sondern auch die Empathie und
die Verbindung mit den Menschen global verstärken. Zusätzlich werden die BürgerInnen
empowert um eigene Kraft in der Demokratiebildung und in dem Kapitalistischen System zu
nutzen, was in der langfristigen Perspektive sich auch auf die Bürgerbeteiligung in der Neustadt
auswirken wird, unmittelbar durch steigende Initiative bei der Teilnahme an Politik aber auch
unmittelbar durch den bewussten Konsum, was unsere Stadtteil bereichern wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Da die Veranstaltung im Erdgeschoss stattfindet, ist diese
für Rollstuhlfahrende erreichbar. Allerdings gibt es keine barrierefreien Toiletten. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt dennoch befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

21. Mai 2024

