Hausmitteilung

Dresc en,
QLGZC GU
Dresden

Verwal':i:nc£:^tei'9 Gompij^
'o.\

M. oonyt-<^^co

hc
IR
Mot

□ vertraulich
An

iGrrT'in;

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden

:• G-

ZiJ

ZiK

zV

Geschäftsbereich Stadtent

/Jk

VV^i

Kd':

an

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB6} 66.04

Datum:

3 0. MAI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0181/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/053/2024)
Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßenund Tiefbauamtes - Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A

1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße" und Kurve Steinbach"

Die Vorplanung liegt dem Straßen- und Tiefbauamt vor. In Abhängigkeit des finanziellen Budgets
und der personellen Kapazitäten kann mit einer weiterführenden Planung begonnen werden.
2. „Grundhafter Ausbau „Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Pla
nung, Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)"
Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Am Steinhübel wird derzeit im Amt für
Stadtplanung und Mobilität erstellt. Nach Beendigung der Vorplanung und dem dazugehörigen
Stadtratsbeschluss kann im Straßen- und Tiefbauamt in Abhängigkeit der finanziellen und perso
nellen Ressourcen mit der weiterführenden Planung begonnen werden.

3. „Instandsetzung Straßen in Unkersdorf, namentlich Am Schreiberbach (insbesondere
oberer Abschnitt), Roitzscher Landstraße (Unkersdorf bis Autobahnbrücke), Straßenkreu
zung von Am Steinhübel, Am Wetterbusch, Am Schreiberbach und Roitzscher Land
straße"

Eine Instandsetzung der betreffenden Straßen ist aufgrund der knappen personellen Ressourcen
und des begrenzten finanziellen Budgets in absehbarer Zeit nicht möglich.

-2-

4. „Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg"(von Stein
bach kommend)Instandsetzen"

Die Straßenentwässerung wurde teilweise instandgesetzt. Weitere Schäden wurden in das Repa
raturprogramm 2024 aufgenommen.
5. „Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße" von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung
„Pennricher Höhe""

Der Gehweg ist Bestandteil der Fußverkehrsstrategie und wird mit Priorität eins geführt. In Ab
hängigkeit der finanziellen und personellen Kapazitäten werden die Maßnahmen sukzessive vor
bereitet und umgesetzt.
6. „Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz,„Dorfplatz" zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederher
stellung der abgesenkten/nach vorn abgekippten Stufen)"
Wie bereits in mehrfachem Schriftverkehr mitgeteilt, handelt es sich bei dem Weg vom Dorfplatz
Ockerwitz zur Zschoner Mühle um einen Wald- und Wanderweg, welcher seiner Funktion ent
sprechend ausgebaut ist. Eine bauliche Änderung ist wirtschaftlich nicht vertretbar.
„Kategorie B

7. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
8. Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberfiächenerneuerung, partiell"
Im Rahmen der Straßenunterhaltung werden Schäden an der Verkehrsanlage beurteilt und bei
Bedarf instandgesetzt. Aktuell sind keine Baumaßnahmen geplant.
„Kategorie C

9. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis DE Omsewitz, Am Steinigt"
Unter Beachtung des aktuellen Regelwerkes erfordert der Ausbau der Straße Zschoner Berg mit
erstmaliger Herstellung eines Gehweges erhebliche Eingriffe in die angrenzenden privaten Flur
stücke, den Neubau von Stützbauwerken aufgrund der Topografie, eine umfangreiche Straßen
entwässerungsanlage und anschließende Regenwasserbehandlungsanlage sowie naturschutz
fachliche Ausgleichsmaßnahmen in noch nicht abschätzbarem Umfang. Der fehlende Gehweg ist
mit Priorität drei Bestandteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Zunächst werden die
Maßnahmen der Priorität eins in Abhängigkeit der personellen als auch finanziellen Ressourcen
vorbereitet und umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mal 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephä» Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

