DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Anne Gieland
Marcel Ritschel
Jacqueline Muth
Holger Knaak
Robert Hennig

Datum:

21.05.2024

Vorschlag gemäß §2 (10) GOStadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Martin-Luther-Platz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister:
1) die „Sommer-Saison“ 2024 am Martin-Luther-Platz zu evaluieren und die Ergebnisse
im November 2024 im Stadtbezirksbeirat vorzustellen. Besonders zu berücksichtigen
sind die Beschwerdelage zur Lautstärke nach 22 Uhr, Polizeieinsätze,
Ordnungswidrigkeiten hinsichtlich „Wildpinkeln“, Falschparken und Vandalismus.
2) Möglichkeiten zur Aufstellung weiterer und größerer Mülleimer sowie öffentlicher
Toiletten zu prüfen. Die Ergebnisse aus der Umfrage des Ostra e.V. sind zu
berücksichtigen.
3) den Reinigungszyklus der Stadtreinigung am Platz zu erhöhen.
4) die Beschilderung zur Einhaltung der Nachtruhe zu erneuern und zu erweitern.
Begründung:
Erfolgt mündlich

Annegret Gieland

Marcel Ritschel
Seite 1 von 1

