Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) - (nur Förderung) (KT/067/2024)
am Dienstag, 11. Juni 2024,

15:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Eileen Mühlbach
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

15:30 Uhr
16:05 Uhr

3/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Frau Kremer
Frau Schubert

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41

Gäste:
Frau Beyer
Herr Ikkola

LiteraTOUR Sachsen
Societaetstheater

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2024

V2825/24
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 der
Dresdner Philharmonie für den Mehrbedarf des VVO-KombiTickets. Umsetzung der finanziellen Auswirkungen der Vorlage
V2226/23

V2875/24
beschließend

5/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2024

V2825/24
beschließend

Die Vorlage ist bekannt, die Beratung erfolgt in zweiter Lesung.
Herr Stadtrat Schmidt teilt mit, dass er mit den Arbeitsstipendien ein Problem habe, denn diese
haben nichts mit der Kulturförderung zu tun, ein Ergebnis liege auch nicht vor. Das Projekt Nr.
69 bezeichnet er als diskriminierend. Er bringt folgenden Änderungsantrag ein:
Nr. 4 Stefan Brock
Nr. 7 Karen Weinert
Nr. 8 Antje Guske
Nr. 9 Jacqueline Merz
Nr. 69 synthese e. V.

Arbeitsstipendium
Arbeitsstipendium
Arbeitsstipendium
Arbeitsstipendium
FLINTA-Workshop

Nr. 6 Forum für zeitgenössische Fotografie DD e. V.
Nr. 44 Musikschule Goldenes Lamm e. V.
Nr. 48 Kulturverein Zschoner Mühle e. V.

Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 3.000 Euro
Erhöhung um 4.500 Euro
Erhöhung um 3.000 Euro
Erhöhung um 3.000 Euro

500 Euro werden in den Kleinprojektefonds übertragen.

Frau Stadträtin Filius-Jehne ergänzt, die Arbeitsstipendien überzeugen inhaltlich nicht. Sie regt
an, für Bildende Künstler einen anderen Modus zu finden, angelehnt an das Projekt Stadtschreiber; für einige Monate sollte eine noch zu definierende Finanzierung gewährt werden. Nach
Abschluss dieser Zeit sollte dann dem Ausschuss für Kultur und Tourismus das Ergebnis bzw.
eine Auswertung vorgelegt werden.
Beim Forum für zeitgenössische Fotografie könne sich beispielsweise jeder von der guten Arbeit
überzeugen, indem die Ausstellung besucht werde.

6/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

Frau Stadträtin Bischoffberger erachtet die Kürzung bei den Stipendien als sehr schwierig. Sie
versteht den Grund, weil die Inhalte schlecht beschrieben worden seien, und wirft die Frage auf,
ob es sich bei der Beschreibung um die Originalfassung der Künstler handle. Es falle ihr schwer,
die bei der Bildenden Kunst reduzierten Mittel für eine private Musikschule zu verwenden, weil
die Bildenden Künstler am wenigsten verdienen und es am schwersten haben.
Herr Dr. Klein weist darauf hin, dass sich die Facharbeitsgruppe sehr intensiv mit den Anträgen
auf Arbeitsstipendien befasse, auf deren fachliche Beurteilung könne man sich verlassen. Es
liege in der Natur eines Stipendiums, dass es am Ende des Stipendienzeitraumes möglicherweise
kein Ergebnis gebe. Bei der Prüfung der Verwendungsnachweise werde großer Wert darauf gelegt, dass im Sachbericht sehr plausibel dargelegt werde, dass während des Zeitraumes tatsächlich seriös und ernsthaft künstlerisch gearbeitet werde. Manchmal gebe es Grenzfälle, aber in
der ganzen Zeit, wo Stipendien vergeben worden seien, sei es kein einziges Mal vorgekommen,
dass Mittel zurückgefordert werden mussten, weil der Verwendungsnachweis keine plausiblen
Angaben enthalten habe. Er erachtet den Vorschlag, am Ende eines Stipendienzeitraumes von
den Künstlern eine öffentliche Präsentation des Stipendienergebnisses zu verlangen, als nicht
angemessen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erwidert, dies sei so nicht gemeint gewesen, es sollte vielmehr eine
nicht öffentliche Rückkopplung an den Kulturausschuss erfolgen.
Herr Dr. Klein teilt mit, dass in der Regel das Amt für Kultur und Denkmalschutz einen Verwendungsnachweis erhalte, dieses Verfahren sei in der Richtlinie entsprechend geregelt. Wenn das
anders erfolgen solle, müsse die Richtlinie entsprechend geändert werden.
Frau BM Klepsch wird die Anregung gemeinsam mit dem Kulturamt auswerten, möglicherweise
könnte einmal im Jahr eine kurze Zusammenfassung der Arbeitsstipendien an den Ausschuss
gegeben werden.
Frau Stadträtin Apel denkt, die Kommunikation über Änderungen sei diesmal schwierig gewesen, besser sei, wenn vorher miteinander gesprochen werde. Sie plädiert dafür, die Mittel beim
Projekt Nr. 69 nicht zu streichen, es habe nichts mit Diskriminierung zu tun, vielmehr handle es
sich um ein Angebot für Menschen, die sonst ausgeschlossen seien. Sie würde vielmehr die Mittel für das Projekt Nr. 44 streichen. Sie beantragt eine punktweise Abstimmung der Position Nr.
69.
Frau Stadträtin Mühlbach sieht die Kürzung bei den Bildenden Künstlern auch kritisch. Für Bildende Künstler seien die Stipendien oft die einzige Möglichkeit, sich über einen gewissen Zeitraum überhaupt zu finanzieren, dabei sei nicht von Belang, was als Ergebnis entstehe. Für die
Zukunft könnte überlegt werden, ob in der Projektförderung ein gesondertes Budget für Stipendien eingerichtet werden sollte. Innerhalb des Gremiums könnte dann entschieden werden, ob
an zwei oder drei verschiedene Bildende Künstler ein Stipendium für einen gewissen Zeitraum
ausgereicht werde.
Frau BM Klepsch wird den Vorschlag mitnehmen und in der Fachabteilung erörtern.

7/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt die Änderungen punktweise zur
Abstimmung.
Nr. 4
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Stefan Brock
Karen Weinert
Antje Guske
Jacqueline Merz

Abstimmung:

Arbeitsstipendium
Arbeitsstipendium
Arbeitsstipendium
Arbeitsstipendium

10 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltung

Nr. 69 synthese e. V.
Abstimmung:

FLINTA-Workshop
10 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Reduzierung um 3.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 6 Forum für zeitgenössische Fotografie DD e. V.

Erhöhung um 4.500 Euro

Abstimmung:

Ergebnis:

11 JA, 3 NEIN, 1 Enthaltung

Zustimmung

Nr. 44 Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Erhöhung um 3.000 Euro

Abstimmung:

Ergebnis:

Nr. 48

9 JA, 1 NEIN, 5 Enthaltungen
Kulturverein Zschoner Mühle e. V.

Abstimmung:

11 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Zustimmung

Erhöhung um 3.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2024 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
geänderter Anlage i. H. v. 203.020 EUR. 500 Euro werden in den Kleinprojektefonds 2024
übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

8/8
ö NS KT/067/2024 11. Juni 2024

2

Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 der
Dresdner Philharmonie für den Mehrbedarf des VVO-KombiTickets. Umsetzung der finanziellen Auswirkungen der Vorlage
V2226/23

V2875/24
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt die Vorlage
zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 196.000,00 EUR für das Haushaltsjahr 2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau BM Klepsch dankt am Ende der letzten Sitzung dieser Wahlperiode den Mitgliedern für die
gute kooperative Zusammenarbeit für die kulturelle Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden
und der freien Szene, es sei viel erreicht worden in dieser Zeit. Insbesondere richtet sie an all
diejenigen, die dem neuen Stadtrat nicht mehr angehören werden, ihren Dank für das
Miteinander für die Kultur in Dresden und wünscht alles Gute für neue Aufgaben.

Frau BM Klepsch schließt die Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Susanne Dagen
Stadträtin

