13. Juni 2024

Änderungsantrag zu V2748/24
Gegenstand:
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3:
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar‐David‐Friedrich‐Straße, Änderung zur Vorplanung
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss V0648/15 vom 21.01.2016 auf.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau‐Süd‐
vorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar‐David‐Fried‐
rich‐Straße gemäß Vorzugsvariante der Stadtverwaltung in Anlage 4 aus der Vorlage V0648/16
als Grundlage für die weitere Planung.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

