Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-053/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hechtviertel e.V.

3.943,50 €

Eigenmittel

394,35 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.399,15 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.399,15 €

Förderort:

Hechtviertel Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der HECHT#TAG soll als Nachfolgeveranstaltung des Hechtfestes auch in diesem Jahr am
Samstag des letzten Augustwochenendes stattfinden. Er ist ein Tag des offenen Hechtviertels, an
welchem sich die im Stadtteil ansässigen Kunstschaffenden, Vereine, Institutionen und
Manufakturen einem breiten Publikum präsentieren und ihre Arbeit vorstellen. Durch die
Einbeziehung der Anwohner*innen entsteht ein buntes Programm in den Hinterhöfen, begleitet
von Live-Aktionen und Schauvorführungen. Für Kinder ist ein vielfältiges Angebot wie sportliche
Aktivitäten und Puppenspiel geplant. In den Abendstunden sorgen die ortsansässigen
Gastronomen für ein abwechslungsreiches Programm in den Kneipen (Live-Musik, Comedy,
Lesungen usw.). Im letzten Jahr konnten die Besucher*innen an ca. 50 Orten über 100
Programmpunkte erkunden und so die Vielfalt des Hechtviertels kennenlernen. Der HECHT#TAG
ist bei Gästen und Mitwirkenden sehr gut angekommen und die Anwohner*innen haben das
Format als neues Event im Hechtviertel ebenso angenommen. Die Resonanz war überwältigend
und in diesem Jahr gibt es bereits weitere Vereine, die sich mit ihren Ideen einbringen wollen.
Dadurch entsteht auch auf dieser Ebene ein Netzwerk, welches sich für zukünftige
Veranstaltungen und Synergien nutzen lässt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung der Veranstaltung als Alternative zum Hechtfest ist dem
Zusammenleben im Stadtteil zuträglich und wird daher seitens des StBA Neustadt befürwortet.
Bei einem Großteil der Programmangebote werden die Belange von Menschen mit Behinderungen
berücksichtigt. Es werden auch barrierefrei Toiletten zur Verfügung stehen. Seitens des StBA
Neustadt wird die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

03. Juni 2024

