LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0559/23
Datum:

12. Juni 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/058/2024)
über:
Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der Augustusbrücke prüfen mehr Verweilqualität und Komfort für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Beschlussvorschlag:

Dor Oborbürgormeistor wird beauftragt, bis Juni 2024 die Möglichkeiten für die Schaffung einer
temporären Fußgängerzone auf der Augustusbrücko und damit eine zeitweise Sperrung der Au
gustusbrücko für den ÖPNV und weitere motorisierte Vorkehre an bestimmten stark froquon
tierton Wochenenden, Feiertagen und Anlässen zu prüfen. Dazu zählen Wochenenden wie Os
torn und Pfingsten, die Adventswochenenden, Silvester sowie relevante Großveranstaltungen
im Umfeld beispielsweise der Filmnächte am Elbufer oder auf dem Theaterplatz. Auch andere
Feiertage oder aus touristischer Sicht sinnvolle Wochenenden wie beispielsweise die in den
Sommermonaton gelegenen sollen mit betrachtet worden.
Dabei sind Auswirkungen und Lösungen für den öffentlichen Nahvorkehr genauso zu untersu­
chen wie eine sinnvolle Festlegung von Sporrzoiten sowie die vorkohrstochnischo Umsetzung.
Auch ein Vorkohrsvorsuch an-don kommenden Adventswochonondon und Silvester kann zur
Gewinnung von Erkenntnissen sinnvoll sein. Betroffono und wichtige gesellschaftliche Akteure
wie die DVB, die Polizei, die Taxigonosscnschaft, die Stadtrundfahrten, die DMG, das Cityma
nagomont und dor Tourismusvorband sind anzuhören.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, für die Augustusbrücke folgende Prüfung durchzufüh­
ren und den Stadtbezirksbeirat dazu zu berichten:

Erläuterung:
.
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-

2

­

1. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit, gegebenenfalls auch zeitlich gestaffelt zu reduzieren.
2. Die Sperrung für den Mobilen Individualverkehr (MIV) deutlicher zu kennzeichnen.

Abstimmung:

Vorsitzender

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Marion Schröder
Schriftführerin

