Datum:

12.06.2024

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0458/23 Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und
Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von
nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen
und dafür innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere
Flächen zu ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in
Betracht kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten
Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines
ämterübergreifend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden
Kriterienkatalogs sind Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen
der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung,
Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
2) eine Satzung für eine niedrigschwellige, barrierefreie und spontane Nutzung der
oben genannten Flächen (ähnlich dem Bremer Ortsgesetz oder dem
Freiflächenkonzept Leipzig) vorzulegen;
3) zur Erarbeitung des Konzepts dieser Satzung relevante Akteur*innen
miteinzubeziehen, wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz
Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

4) In Erarbeitung der Satzung sind zu prüfen:
a) weitere Strategien für den Kauf weiterer Flächen für kreative Freiräume (analog
beispielsweise zum Clara-Zetkin-Park in Leipzig),
b) der Einsatz von innovativen und nachhaltigen Schallschutzmaßnahmen
(beispielsweise in Verbindung mit Möglichkeiten zur insektenfreundlichen
Begrünung oder Photovoltaikanlagen bei der Auswahl der Flächen),
c) ein Online-Antragsverfahren, welches es ermöglicht, Anträge kurzfristig bis 24
Stunden digital zu stellen (Der Antrag soll hierbei gleichzeitig als Genehmigung
dienen, sollte die Verwaltung nicht binnen 24 Stunden Einwände gegen den
Antrag geäußert haben. Bei Anmeldung ist die Verfügbarkeit der Flächen in
einem Online-Kalender einsehbar.)
5) die Flächennutzung für Freiluftpartys kostenfrei zu ermöglichen,
6) ein Sanitärkonzept für Freiluftpartys dauerhaft an den Standorten vorzuhalten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

