13.06.2024

E r s e t z u n g s a n t r a g z u V2488/23
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden Weißig Nr. 1, Gewerbepark

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat lehnt die Satzung zum Bebauungsplan 244 z ab.
2. Der Stadtrat hebt den Beschluss zu V1403/22 auf.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein geeignetes Verfahren nach BauGB zu iden‐
tifizieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Aufstellung
vorzulegen, welches folgende Maßgaben erfüllt:
‐ Beseitigung der derzeitigen Rechtsunsicherheit hinsichtlich der Umbauabsichten
bei bestehender Wohnnutzung
‐ Bauplanungsrechtlicher Schutz der derzeit in dem Gebiet bestehenden Gewerbe
vor einer Umnutzung in Wohnungen
‐ Schutz der derzeitigen Gewerbe vor immissionsschutzrechtlichen Nachteilen

Begründung:
erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

