LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0611/24
Datum:

13. Juni 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/077/2024)
über:

Politisches Ehrenamt absichern, gefahrloses und faires Plakatieren gewährleisten - Anpassung
der Wahlwerbesatzung

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat verurteilt jede Gewalt, auch in der politischen Auseinandersetzung. Uns eint
das Selbstverständnis, mit Sachargumenten und überzeugenden Kandidatinnen und
Kandidaten in den Wettstreit um die Gunst der Wählerinnen und Wähler zu treten.

Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische
Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit(Satzung Verfahrensre
gelung Wahlwerbung):

In Punkt 2.1(Wahlkampf- und Vorwahlzeit) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) wird die Anga
be „00:00 Uhr" in „10:00 Uhr" geändert.

Abstimmungsergebnis: Ja 3 Nein 8 Enthaltung 2

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Bio Andcrunff tritt unvorzüglich in Kraft. Die Satzungsänderung tritt am Tag nach ihrer
öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Abstimmungsergebnis; Ja 3 Nein 8 Enthaltung 2

Abstimmung:

Ablehnung

punktweise Abstimmung mit Änderung

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

