Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00206/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001257/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Liubituwa e.V.

950,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung eines kostenlosen
Stadtteilfestes in Löbtau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.07.2024 - 20.07.2024

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Park an der Columbusstraße/Eichendorffstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchgeführt werden soll ein Stadtteilfest am Columbusgarten (Eichendorffstraße 6) welches für
alle Besucher*innen kostenlos zugänglich ist.
Wie in den vergangenen Jahren möchten wir als Liubituwa e.V. ein Familien- und
Nachbarschaftsfest organisieren.
Daran sind verschiedene Bands, Künstler*innen und Initiativen aus Löbtau und Umgebung
beteiligt.
Von 14 bis 22 Uhr möchten wir ein vielfältiges Angebot an Aktivitäten, Musik und Informationen
auf die Beine stellen. An verschiedenen Ständen sollen lokale Vereine und Initiativen eine Bühne
bekommen, um über ihre Arbeit zu informieren und Besucher*innen mit kleineren Angeboten zu
mitmachen einladen (bspw. Fahrradreparatur, Siebdruck, Tischkicker, Basteln). Dabei sind unter
Anderen: Willkommen in Löbtau, Zeugen der Flucht, WUMS e.V., die Gartengruppe des
Columbusgartens und der Umsonstladen Löbtau. Auf weitere Rückmeldungen warten wir noch.
Außerdem wird es eine kleine Bühne mit einem musikalischen Programm geben. Für dieses haben
wir bereits drei Bands und zwei DJ*s gewinnen können.Auf der Wiese werden wir Spielangebote
für Groß und Klein zur Verfügung stellen (Riesen-Jenga, Kubb, Dosenwerfen uvm.). Für die
Umsetzung des Festes bedarf es einiger Sachmittel, für die wir gerne eine finanzielle
Unterstützung beantragen möchten.
Konkrete Kostenpunkte:
Anmietung mobiler Sanitäranlagen
Anmietung von Veranstaltungstechnik und Bühne
Gage für Künstler*innen
Material für den Aufbau (Klebeband, Kabelbinder, etc.)

13. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Verein Liubituwa
e. V. befindet sich im Stadtteil Löbtau auf der Wernerstraße. Er fördert soziokulturelle Aktionen
und Angebote, die einen Bezug zu diesem Stadtteil haben und die Menschen vor Ort näher
zusammenbringen. Der junge Verein steht eigenen Ideen offen gegenüber und verfügt über ein
lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte umzusetzen. Der Liubituwa e.V.
ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über Menschen, die sich für die Stadt
Dresden und insbesondere für Löbtau mit ihren individuellen Fähigkeiten engagieren möchten.
Bereits in den vergangenen Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschaftsfest
durchgeführt. Bands, Künstler*innen und Vereine aus der Umgebung beteiligen sich rege daran.
Spielangebote für Groß und Klein, ein musikalisches Programm, sowie viele Mitmachangebote
laden an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta – ein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand
vom 22. Mai 2024, 343.899,00 Euro zur Verfügung.

13. Juni 2024

