Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/024/2011)
am Dienstag, 4. Oktober 2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden
Michael Herrmann
Oliver Mehl
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Mitglied Liste SPD

Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/10
Prof. Christoph Meyer

Verwaltung:
Frau Schulze
Frau Kemnitz
Herr Pfohl
Herr Flörke-Kempe
Frau Pilarski
Herr Horenburg

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Ortsamt Neustadt

Gäste:
Herr Seidler
Herr Wilde
Herr Kretzschmar

Planungsbüro
Globus
Planungsbüro

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
30.08.2011

2

Information zur städtischen "Blauen Tonne"
17:45 Uhr

3

Stadtteilentwicklungsprojekt Nördliche Vorstadt Dresden
18:30 Uhr

3.1

"Südlicher Hecht, Straßenbaumpflanzung und Parkraumoptimierung"

3.2

"Ottoterrassen"

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
plan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
19:45 Uhr
5

Namensvorschlag für die Benennung der "Waldschlößchenbrücke"
20:45 Uhr

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1234/11
beratend

5/10
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
24. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zu der Tagesordnung gibt es keine Änderungen. Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Nikolov und Frau
Hofmann benannt.
Dem Ortsbeiratsmitglied Frau Nikolov wurde zum Geburtstag gratuliert.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
30.08.2011

Die Niederschrift der 23. Sitzung am 30.08.2011 wurde bestätigt.

2

Information zur städtischen "Blauen Tonne"
17:45 Uhr

Frau Schulze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informierte zur „Blauen Tonne“.
Die „Blaue Tonne“ wird 2012 in Dresden eingeführt. Es gibt z.Z. 643 Standplätze mit
Wertstoffcontainern. Von den Containern wurden 1395 aufgestellt mit einem Volumen von 3,2
m3. Der Anschlussgrad pro Standplatz für ca. 750 Einwohner. Die gesammelte
Altpapiermenge für 2011 wird mit ca. 18.000 Tonnen geschätzt.
Das BVG hat in einem Urteil 2009 die gewerblichen Blauen Tonnen für unzulässig erklärt.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat 2010 die Erarbeitung
eines Konzeptes für ein Sammelsystem in Dresden ab 2012 unter Einbeziehung einer städtischen Blauen Tonne gefordert.
Vorteile des städtischen Sammelsystems ab 2012:
- Mischsystem (Blaue Tonnen und Papiercontainer)
- Einführung der Blauen Tonne freiwillig
- kurze Wege und Entleerungsturnus
- keine Gebühren, Vollservice
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Weitere Nutzung der Unterflurcontainer, ggfs. für Glas.
- Kosten / Verluste für die Stadt Dresden.

6/10

3

Stadtteilentwicklungsprojekt Nördliche Vorstadt Dresden
18:30 Uhr

3.1

"Südlicher Hecht, Straßenbaumpflanzung und Parkraumoptimierung"

Der Landschaftsarchitekt Herr Seidler stellte das Stadtteilentwicklungsprojekt „Südlicher
Hecht - Baumpflanzung und Parkraumoptimierung“ vor.
Das Planungsgebiet umfasst die Straßenzüge Gutschmidstraße, Friedensstraße und
Helgolandstraße. Die Parkstellflächensituation soll durch ordnende Maßnahmen verbessert und Großgrün eingeordnet werden. Gegenüber dem Bestand werden 13 Stellplätze
hinzugewonnen und 35 Bäume gepflanzt. Die Realisierung ist für Frühjahr 2012 vorgesehen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Richtung der Einbahnstraßen und Nutzung für Radfahrer.
- Eine Fahrbahnsanierung ist nicht vorgesehen.
- Bei der Baumpflanzung sollten mittelkronige Sorten eingesetzt werden.
- In der Planung müssen Papierkörbe und Hundetoiletten beachtet werden.
- Unterpflanzung der Bäume in der Art, dass keine „Hunde-Örtchen“ entstehen.
- Querparken mit Zusatzschild „Vorwärts einparken“.
- Die Friedensstraße im nörlichen Teil als Einbahnstraße sollte überprüft werden,
weil die Zufahrt für die Kleingartenanlage und Sportplatz nur noch einseitig möglich
wird.
Die vorgestellte Planung findet im Ortsbeirat mehrheitlich Zustimmung.

3.2

"Ottoterrassen"

Herr Seidler, Landschaftsarchitekt, stellte die Planung vor.
Die Brache Ecke Rudolfstraße / Ottostraße wurde von der Stadt erworben. Sie wird als nutzbare Grünfläche mit anteiliger Spielfläche gestaltet. Dies entspricht einen Wunsch der Anlieger.
Die Freifläche „Ottoterrasse“ wird ein Aufenthaltsraum für die Anwohner. Vorhandene
Bäume und Sträucher werden weitestgehend in die Planung integriert. Spielelemente
und Sitzgelegenheiten werden aufgestellt.

7/10
Der Fahrbahnbereich Ottostraße im unteren Bereich wird eine Verkehrsberuhigte Zone.
Vier neue Straßenbäume können gepflanzt werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Versiegelung der Fläche (Pflasterung) klein halten.
- Beim Rückbau der alten Bunkeranlage sollten keine Beschädigungen des Bestandsgrün auftreten.
- Herr Barth weist darauf hin, dass sich die Nord-Westliche Hauswand in einem desoladen Zustand befindet und vor der Platzeröffnung saniert werden muss.
- Der Ortsbeirat bittet die Stadtverwaltung um eine Auflistung des Erfüllungsstandes
der EFRE-Mittel (Verwendung, Ausgaben).

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof

V1234/11
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
19:45 Uhr
Die Vorlage wurde von Herrn Flörke-Kempe und Frau Pilarski, Stadtplanungsamt vorge-stellt.
Der Vorhabenträger Globus hat 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Am Standort des Alten Leipziger Bahnhofs wird die Errichtung eines SB-Warenhauses
mit Shopzone und Dienstleistungseinrichtungen (12 000 m2 Verkaufs-fläche) geplant. Weitere
Planungsziele:
- 1 000 Stellplätze
- Errichtung einer Kindertagesstätte
- Schaffung von 300 Arbeitsplätzen
Der Planungsstand ist eine erste planerische Überlegung, die im Verfahren fortgeschrie-ben
werden muss.
Projekt und Planung wurden von Herrn Wilde, Globus, und Herrn Kretzschmar, Planungsbüro, vorgestellt.
Das Areal befindet sich im Bereich Leipziger-, Eisenbahn-, Hansastraße und den Bahnbögen. Der Einkaufsmarkt wird ein Neubau. Die noch vorhandenen Gebäude werden
ausgebaut für Gastronomie, Dienstleistungen und ein List-Museum. In den Bahnbögen sollen
Ladenlokale und andere Nutzungen angesiedelt werden. Die Erschließung für die
Kunden erfolgt über die Leipziger- und Eisenbahnstraße.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Eine Sanierung des Hochhauses am Albertplatz wäre ggfs. auch durch Globus
möglich.

8/10

- Eine Ansiedlung in dieser Dimension wiederspricht der Stadtentwicklung Dresdens.
- Der Fußläufige Besucher wird bei so einem großflächigen Projekt abgehalten.
Erreichbarkeit des ÖPNV.
- Auswirkungen auf den Luftreinhalteplan.

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V1234/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3
5
Namensvorschlag für die Benennung der "Waldschlößchenbrücke"
20:45 Uhr
Herr Barth informierte den Ortsbeirat zur Problematik Namensvorschlag für die Benennung
der „Waldschlößchenbrücke“.
Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt hat sich in seiner Sitzung am 04.10.2011 für den Namensvor-schlag
Waldschlößchenbrücke
für die neue Elbbrücke entschieden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 5

Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 5
6
Informationen, Hinweise und Anfragen

- Herr Barth stellte Herrn Horenburg, den neuen Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit der Ortsämter Altstadt und Neustadt, den Mitgliedern vor.
- Die Vorplanung zur Turnhalle Alaunstraße ist abgeschlossen. Die Planung wird der
Verwaltung und Vertretern der Bürgerinitiative am 13.10.2011 und anschließend dem
Ortsbeirat vorgestellt.

9/10
- Die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Westerweiterung des Alaunplatzes (Russensportplatz) wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Information der STESAD zur Sanierung der Alaunstraße:
Bauende Alaunstraße im Oktober, Sanierung Kreuzung Louisenstraße bis November
- Baubeginn Fußweg im Jägerpark im Oktober, Bauzeit ca. 3 Wochen.
Der Schülerverkehr mit einem Bus für die 19. Grundschule konnte durch den SC Borea
nicht umgesetzt werden. Nach Ersatzlösungen wird gesucht.
Für das Projekt „Grünes Klassenzimmer“ könnte es eine Lösung geben.
- Die Problematik Namensvorschläge zur Umbenennung mehrfach vorhandener
Straßennamen wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben. Die weitere Behandlung
erfolgt zur nächsten Sitzung.
Die Anfrage des Ortsbeirates um Auskunft nach betroffenen Wohneinheiten/Straße
wird dem Vermessungsamt übergeben.
- Zur Pflanzung eines Nußbaumes möchte sich Herr Mehl mit Frau Starkloff (488 7142)
in Verbindung setzen.
- Die Problematik Ladenöffnungszeiten wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
Die weitere Behandlung erfolgt zur nächsten Sitzung.
- Die Antwort der Denkmalschutzbehörde zur Anfrage „Werbung Meißner Herrenschuh“
wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Ordnungsamtes zur Anfrage „Feuerwerke in der Neustadt“ wurde dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Die Antwort der Bauaufsicht zur Anfrage „Bauprojekt Bautzner Straße“ wurde dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Herr Barth informiert den Ortsbeirat zu den Überlegungen über den Einsatz von
ehrenamtlichen Parkwächtern im Alaunpark.
- Die Antwort des Schulverwaltungsamtes zur Erneuerung der WC-Anlagen in der
103. GS wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Die nächste Sitzung des Ortsbeirates am 08.11.2011 wird in der Handwerkskammer
statt finden.
- Herr Barth berichtete zur Werbeaktion Ordnung und Sauberkeit:
Toiletten:
- Prüfauftrag für Scheuneumfeld wurde erteilt,
- Werbeverträge für Alaunplatz wurden ausgeschrieben,
- Bunte Ecke: Baubeginn2012.
Papierkörbe

- Zwei Körbe für die Conradstraße,
- Ein Korb für die Grüne Ecke,
- Zehn Körbe in der Untersuchung im Bereich Louisenstraße.

Die 55 Baumscheiben in der Äußeren Neustadt wurden dokumentiert.
- Der Flyer „Lehrstellenbörse“ wurde den Mitgliedern übergeben.
- Herr Grundmann berichtet von der Sorge der Eltern der 30. GS zur Schimmelbildung
in den Kellerräumen und einer ggfs. nicht fachgerechten Beräumung. Herr Barth wird
sich zur Situation informieren.

10/10
- Herr Mehl fragt an zum Stand von „Hotel Stadt Leipzig“ und wird dies als E-Mail nachreichen.
- Frau Mueller sprach erneut die Problematik Parken an der Sebnitzer Straße
„Auspuff hausabgewandt“ am Beispiel der Rothermundtstraße an und zeigte entsprechende Fotos.
- Frau Horst wünscht eine Information zu den Einbrüchen in der Inneren Neustadt,
welche extrem zugenommen haben.
Sie fragt weiterhin an, wie hat sich die Zahl der Gewaltverbrechen (Anzeigen wegen
Körperverletzung) und der Sachbeschädigungen im Geltungsbereich der Polizeiverordnung Alkoholabgabeverbot Neustadt in den letzten 5 Jahren entwickelt?
Herr Barth berichtet, dass die Zahlen der Polizeistatistik im März nächsten Jahres
Veröffentlicht werden. Vorher gibt es keine Aussagen. Die Einbrüche sind ein Gesamtstädtisches Problem und nicht nur in der Neustadt.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

