Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-026/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000283/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

23.500,00 €

Eigenmittel

2.350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderantrag zur Sanierung des
Treppenaufgangs zum zukünftigen
Lesecafé und Nachbarschaftszentrum.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

21.150,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

21.150,00 €

Förderort:

Chinesischer Pavillon,Bautzner Landstraße 17a01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Auslastung des Chinesischen Pavillons ist in den letzten Jahren sehr erfreulich gestiegen.
Sowohl das Kulturprogramm als auch die Formate im Rahmen des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums weisen steigende Besucherzahlen auf. Im Jahr Jahr 2023 fanden 60
öffentliche Veranstaltungen, siehe Anlage „Jahresrückblick 2023“, statt. Insgesamt besuchen den
Pavillon bei öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen rund 8000 Menschen pro Jahr.
Der Verein erwirtschaftet durch Eintrittsgelder, Einnahmen aus Vermietungen, Spenden und
Mitgliedsbeiträgen die Kosten für den Betrieb, die Pflege und den Unterhalt des historischen
Gebäudes selber. Zusammen mit der von der LHD gewähren Institutionellen Förderung können
veranstaltungsbezogene Kosten und Personalkosten gedeckt werden. Die allgemeinen
Kostensteigerungen der letzten Jahre konnte der Verein durch wachsende selbst erwirtschaftete
Einnahmen gut kompensieren. Operativ steht der Pavillon solide da. Allerdings sind Investitionen
in die weitere Sanierung (Baukosten) durch eigenerwirtschaftete Mittel bis auf 10% Eigenanteil
nicht darstellbar. Eine öffentliche Förderung der anstehenden Sanierungsmaßnahmen ist daher
notwendig.
Vom Saal führen zwei innere Treppen in das Erdgeschoß. Die in der Zeichnung markierte Treppe
führt dabei in den großen, noch im Rohbau befindlichen Saal des Erdgeschosses, indem zukünftig
das Lesecafé und Nachbarschaftszentrum untergebracht werden soll.
Die Treppe ist aktuell im Rohbau mit unebener, schalrauher Betonoberfläche, der Anschluss an
den Holzfußboden im Saal ist provisorisch mit lockeren Brettern ausgeführt.
Die Treppe ist aktuell, aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Sanierung des EG nicht in
Nutzung. Wird aber , sobald der Ausbau erfolgt ist, eine sehr wichtige Funktion im Gebäude
einnehmen.
Auch hier ist das offene Treppenhaus störend. Es dringen Geräusche aus dem EG in den Saal,
weithin zieht kalte Luft aus dem EG in den Saal, was gerade heute, bei den deutlich gestiegenen
Heizkosten problematisch ist.
Weiterhin wird zwingend eine Trennung des EG vom oberen Saal während weiterer
Baumaßnahmen im Erdgeschoss benötigt. Die Sanierung dieser Treppe ist also eine zwingend
notwendige vorbereitende Maßnahme für den folgenden weiteren Ausbau des Pavillons.
13. Juni 2024

Im Rahmen des hie beantragten Projektes sollen
a)
Der Treppenaufgang saniert werden (denkmalgerechter Stufenbelag aus Eichenholz,
herstellen von Anschlüssen, Wand und Treppenauge)
b)
Einbau einer Tür im EG zur akustischen und organisatorischen Abtrennung von Saal und
Erdgeschoss.
Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit des Pavillon
deutlich verbessert und insgesamt ein weiter Beitrag zur nachhaltigen Sanierung des Pavillon
geleistet. Durch den Einbau der Tür entstehen zwei unabhängige Nutzungseinheiten (Kultursaal
oben, KNZ unten)
Der Einbau der Tür ist vom Bauamt genehmigt

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 21.150,00 Euro ist

13. Juni 2024

