Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
vielen Dank für die Möglichkeit, unser Projekt „Offene Gartenstadt Hellerau 2024"
noch ein wenig weiter auszuführen.
In Zeiten der Konfrontationen, der Meinungsverschiedenheiten und immer rabiateren
Auseinandersetzungen wollen wir die Veranstaltungen dieses Wochenende (in
Sachsen ein Wahlwochenende) nutzen, um Kommunikation zwischen den Menschen
und gemeinschaftliche Verantwortung für ein friedliches Zusammenleben zu stärken.
Aus diesem Grunde sind die Veranstaltungen in diesem Jahr in der Mehrzahl keine
Aktionen einzelner Gärten sondern gemeinschaftlich von Nachbarn mehrerer Gärten
in einem Straßenzug organisiert.
Auf folgenden Straßen öffnen Gärten für die Besucher:

- T essenowweg
- Am Pfarrlehn
- Am Grünen Zipfel
- Auf dem Sand
- Heideweg
- Tännichtweg
- Karl-Liebknechtstraße

Beschreibung / Was ist geplant:

Die unmittelbaren Nachbarn eröffnen eine Tafel und frühstücken gemeinsam. Eine
Gelegenheit, miteinander zu reden und Gemeinsamkeiten zu erörtern. Für Besucher
Helleraus sind Stühle frei und sie sind eingeladen, die friedliche Atmosphäre zu
genießen. In den angrenzenden Gärten gibt es für die Besucher Kunst, Kultur,
Improvisation und Informationen
- Zur Eröffnung der offenen Gartenstadt am Freitag, dem 31.8.20204, ein
gemeinsames Picknick im Birkenwäldchen bei Live-Musik
- Ein langes Band verbindet die Bewohner des T essenowweges. Sie werden
gemeinsam brunchen. An der Straße befinden sich das Gelände des
Festspielhauses und die neugestaltete 84. Grundschule. Führungen über beide
Gelände werden organisiert.
- Die Bewohner der Wohngemeinschaft Am Pfarrlehn frühstücken gemeinsam mit
den Bewohnern der historischen Häuser und lädt die Besucher zum Basteln von
Samenbomben und zur Pflanzentauschbörse ein.
- Es treffen sich die Bewohner des Grünen Zipfels in zweiter Reihe zu ihrem
gemeinsamen Brunch. Wir begrüßen unsere neuen Nachbarn und feiern uns
generationsübergreifend. Karin Scholz stellt im angrenzenden Garten ihre Malereien
aus und weitere Nachbarinnen zeigen vor den Häusern die Ergebnisse ihrer
kreativen Hobbys

- Auf dem Sand 17 können die Besucher (Kinder und Erwachsene) selber kreativ mit
Naturmaterialien Waldtiere basteln. Die Familien dieses Gartens bieten neben
Selbstgemachten in gemütlicher Atmosphäre auch Kaffee und Kuchen an
- Wenn die Besucher weiterwandern, erwartet sie Auf dem Sand 27 eine kleine
Ausstellung historischer Künstlerkarten an einen Mäzen. Sie kann Anregung sein,
wieder mal Verbindung zu lieben Menschen aufzunehmen und einen kleinen Gruß
an Freunde oder entfernte Familie zu schreiben. Es gibt Möglichkeiten, selber Karten
zu gestalten, sie zu schreiben und gleich der Post zu übergeben.
- Auf dem Tännichtweg 5 laden die Hellerauer die Besucher in gemütlicher
Atmosphäre im Garten zum Gedankenaustausch zu aktuellen Themen ein: wie
schaffen wir die Klimawende in Hellerau? Die Buga in Dresden? Gartenstadt 2.0?
- Der Sonntag beginnt mit einer Führung über den Alten Klotzscher Friedhof, der sich
am Hellerrand in Hellerau befindet. Peter Peschel verbindet mit seinen Ausführungen
über Klotzscher und Hellerauer Persönlichkeiten Vergangenheit und Gegenwart.
- Auf dem Sand 17 öffnet wieder ein Garten im Villenviertel von Hellerau zum
gemütlichen Beisammensein bei Kaffee und Kuchen. Die Bewohner verkaufen an
einem kleinen Stand Selbstgestricktes
- Die Bewohner des oberen Heideweges (auch bekannt als Junkersiedlung) haben
eine kleine Ausstellung zur Entstehung ihrer Häuser vorbereitet und laden die
Besucher nach einem gemeinsamen Brunch zum Basteln von Flugobjekten und zum
Flohmarkttreiben ein.
- Am Sonntag öffnet noch mal der Innenhof der WEG Am Pfarrlehn und die
Klöppeldamen zeigen ihre Kunst und laden die Besucher ein, selber Verbindungen
zu knüpfen.
- Das Forum mitteldeutsche Kunst 20.Jahrhundert, ,,Kunst ins Licht" zeigt im Garten
der Familie Kempe-Gebert, Karl-Liebknecht-Straße 73, Skulpturen und Bilder. Um
15 Uhr findet eine Versteigerung von Grafiken und Miniaturen statt
- Auf dem Sand 11 verbinden Musiker in einer gemeinsamen Session Atmosphäre
und Garten, in dem abstrakte Skulpturen ihren Ausstellungsplatz gefunden haben. In
zwangloser Atmosphäre können die Ergebnisse des Tages ausgewertet werden.
- Den Abschluss bildet ein Treffen zum Boulespiel und zur gemeinsamen Auswertung
der Veranstaltung.
Wir (der Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.) und die engagierten Bewohner Helleraus
hoffen, auch Sie zu der einen oder anderen Veranstaltung des Wochenendes der
,,Offenen Gartenstadt 2024" begrüßen zu können.

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Am Grünen Zipfel 2

01109 Dresden

