Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001424/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden- Der besondere
Stadtrundgang
- ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens
besondere Plätze
- individueller Imagefilm für DresdenPieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Pieschen (u. a. Molenbrücke, Straßenbahnmuseum,
Schloss Übigau, Josefs- und Markuskirche, City Beach, Ballhaus Watzke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt.
Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche Eindrücke durch verschiedene Werte, Kultur,
Architektur und Geschichte.
Unsere Passion ist der Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften.
Tanz ist überall, es gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird.
Die Körpersprache ist eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt.
Beim Tanz spielt der Raum bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter.
In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Das Projekt erstreckt sich auch auf andere Stadtteile, für welche die Imagefilme in Planung und
bereits teilweise umgesetzt werden. Für jedes Projekt werden andere Projektteilnehmer*innen mit
unterschiedlichen Tanzstilen eingebunden.
Dresden-Pieschen:
Der Stadtbezirk Dresden-Pieschen hat viel zu bieten. Von laut bis leise, von staubigem Grau bis
saftigem Grün, von alter Gründerzeit bis heutiger Moderne.
Charakteristisch für den Stadtbezirk ist die Molenbrücke, das Straßenbahnmuseum, das Schloss
Übigau, die Josefs- und Markuskirche, der City Beach und das Ballhaus Watzke.
All diese sehenswerten Orte werden in das Projekt nach Möglichkeit mit eingebunden.
Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
13. Juni 2024

- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage
Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort
- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA): Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der
FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind
erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der Imagefilm soll allen Interessierten kostenfrei zur
Verfügung stehen. Das Stadtbezirksamt erhält den Film ebenfalls zur weiteren Nutzung.

13. Juni 2024

