Der Chinesische Pavillon auf dem
Weißen Hirsch in Dresden
Förderantrag zur Sanierung des Treppenaufgangs zum
zukünftigen Lesecafé und Nachbarschaftszentrum

Tel. 0176 2017 8371
Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

1. Projektbeschreibung
1.1 Die Situation des Vereins
Die Auslastung des Chinesischen Pavillons ist in den letzten Jahren sehr erfreulich
gestiegen. Sowohl das Kulturprogramm als auch die Formate im Rahmen des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums weisen steigende Besucherzahlen auf. Im Jahr Jahr 2023 fanden
60 öffentliche Veranstaltungen, siehe Anlage „Jahresrückblick 2023“, statt. Insgesamt
besuchen den Pavillon bei öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen rund 8000
Menschen pro Jahr.
Der Verein erwirtschaftet durch Eintrittsgelder, Einnahmen aus Vermietungen, Spenden
und Mitgliedsbeiträgen die Kosten für den Betrieb, die Pflege und den Unterhalt des
historischen Gebäudes selber. Zusammen mit der von der LHD gewähren Institutionellen
Förderung können veranstaltungsbezogene Kosten und Personalkosten gedeckt werden.
Die allgemeinen Kostensteigerungen der letzten Jahre konnte der Verein durch wachsende
selbst erwirtschaftete Einnahmen gut kompensieren. Operativ steht der Pavillon solide
da. Allerdings sind Investitionen in die weitere Sanierung (Baukosten) durch
eigenerwirtschaftete Mittel bis auf 10% Eigenanteil nicht darstellbar. Eine öffentliche
Förderung der anstehenden Sanierungsmaßnahmen ist daher notwendig.
1.2 Bauvorhaben „Treppe zum Lesecafé“
Vom Saal führen zwei innere Treppen in das Erdgeschoß. Die in der Zeichnung markierte
Treppe führt dabei in den großen, noch im Rohbau befindlichen Saal des Erdgeschosses,
indem zukünftig das Lesecafé und Nachbarschaftszentrum untergebracht werden soll.

1

Die Treppe ist aktuell im Rohbau mit unebener, schalrauher Betonoberfläche, der
Anschluss an den Holzfußboden im Saal ist provisorisch mit lockeren Brettern ausgeführt.
Die Treppe ist aktuell, aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Sanierung des EG nicht in
Nutzung. Wird aber , sobald der Ausbau erfolgt ist, eine sehr wichtige Funktion im Gebäude
einnehmen.
Auch hier ist das offene Treppenhaus störend. Es dringen Geräusche aus dem EG in den
Saal, weithin zieht kalte Luft aus dem EG in den Saal, was gerade heute, bei den deutlich
gestiegenen Heizkosten problematisch ist. Weiterhin wird zwingend eine Trennung des EG
vom oberen Saal während weiterer Baumaßnahmen im Erdgeschoss benötigt. Die
Sanierung dieser Treppe ist also eine zwingend notwendige vorbereitende Maßnahme für
den folgenden weiteren Ausbau des Pavillons.

2

Situation am oberen Treppenende.

3

Der Stufenbelag, die Wandverkleiung, Bodenanschlüsse sowie Fussleuchten
müssen eingebaut werden.

4

Blick aus dem Erdgeschoß. Am Auslauf der Treppe wird ein kleiner Vorbau
angebracht und mit einer Tür abgetrennt. (Schall und-Staubschutz und
Zugangssregelung)
Im Rahmen des hie beantragten Projektes sollen
a) Der Treppenaufgang saniert werden (denkmalgerechter Stufenbelag aus Eichenholz,
herstellen von Anschlüssen, Wand und Treppenauge)
b) Einbau einer Tür im EG zur akustischen und organisatorischen Abtrennung von Saal und
Erdgeschoss.
Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit des
Pavillon deutlich verbessert und insgesamt ein weiter Beitrag zur nachhaltigen Sanierung des
5

Pavillon geleistet. Durch den Einbau der Tür entstehen zwei unabhängige Nutzungseinheiten
(Kultursaal oben, KNZ unten)
Der Einbau der Tür ist vom Bauamt genehmigt
1.3 Kosten & Finanzierung
Der Ausführungszeitraum beträgt 1.10.24 bis 31.12.2024. Die genauen Kosten werden durch eine
Ausschreibung ermittelt. Etwaige Kostenüberschreitungen trägt der Verein. Minderkosten reduzieren
die Fördersumme.

Gesamtkosten des Projektes*
Eigenanteil des Vereins
Beantragte Fördersumme

23.500 €
2.350€
21.150€

*Siehe Kostenaufstellung durch Architekturbüro Helm.

Bitte die Kostenaufstellung den Beiräten mit zur Kenntnis geben, jedoch nicht öffentlich im
Ratsinformationssystem einstellen. (Sonst bekommen wir keine fairen Angebote bei der
Ausschreibung).

Der Verein bedankt sich herzlich bei der Landeshauptstadt Dresden insbesondere dem
Stadtbezirksbeirat Loschwitz für die bisher immer wohlwollende Unterstützung unseres Vereins.

Im Namen des Vorstandes

Henning Heuer
(Vorsitznder)

6

2. Anlage Jahresrückblick 2023

7

8

Impressionen von Veranstaltungen

23.3.23 Fulminantes Konzert junger polnischer und deutscher CellistInnen im
ausverkauften Pavillon. 24 Celli auf einen Streich ist genau die richtige Dosierung für
unser altes Gebäude. Concerto des Sächsisches Landesgymnasium für Musik
Dresden und MeisterschülerInnen aus Wroclaw.

31.12.23 Mit CERCA DIO im Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. ins neue Jahr! Möge es
ein friedlicheres, versöhnlicheres werden

9

10

11

Der Nachbarschaftschor erfreut sich wachsender Beliebtheit. Im Duchschnitt kommen c.a. 30
bis 30 Sängerinnen und Sänger jeden Montag aus der Nachbarschaft zusammen

12

Der Bunte Hirsch als lockerer Nabchbarschafstreff richtet 1x Monat einen Donnerstagabend mit ca.
70 Gästen aus. Beispiele und Eindrücke gibt es unter: https://www.derbuntehirsch.de/

13

