Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0001490/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Klotzsche

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Geburtstagsfeier Kindergarten nachhaltiges Bastelangebot und
Werbemittel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2024 - 24.08.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Kindergarten Regenbogen, Am Friedhof 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 15. Geburtstag vom Kindergarten Regenbogen soll ein Fest für alle Interessierten, Nachbarn,
Gemeinde, Ehemalige und Förderer werden.
Gleichzeitig feiern unsere lieben Nachbarn von der Feuerwehr ihr Familienfest. Wir öffnen den
Durchgang und möchten gemeinsam ein Highlight im Veranstaltungskalender für KlotzscheHellerau gestalten.
Wir möchten dabei ein nachhaltiges Bastelangebot machen: ein Solar-Gurkenglas. Dabei wird ein
mitgebrachtes größeres Glas, das sonst im Müll landet zur Solarlampe umgebaut. Mit dem
Fördergeld sollen 80 - 100 Bausätze (ca. 9 €) gekauft werden, so dass jede Familie ein selbst
gestaltetes Solarlicht mitnehmen kann.
Für das Fest werben wir mit Plakaten in Schaukästen, am Bahnhof und der Bibliothek um
möglichst viele Gäste zu erreichen. Am Kindergarten möchten wir dafür ein Banner aufhängen.
Deshalb bitten wir um einen Zuschuss zu den Werbekosten bis zum Förderbetrag von 1000,00€.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderungen:
- V-Kl00135/23, Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen
Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR,
- V-Kl00186/24, Erneuerung des kleinen Eingangstores am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der Nordmauer des Friedhofes, 4.050,00 EUR - aktuell im
Entscheidungsverfahren des SBR.

14. Juni 2024

