Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-035/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000303/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
180,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

6.963,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsgeflüster im Galvanohof 2024: 4
Veranstaltungen in der
Vorweihnachtszeit im
Galvanohof/Kreativer Weihnachtsmarkt,
Keramikangebot, Kurzfilmtag

Eigenleistung

1.389,92 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.393,46 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.393,46 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden e.V., Bürgerstraße 50, Galvanohof, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Adventszeit suchen die Menschen Ruhe und Inspiration. Mit dem Projekt werden die
Kreative Werkstatt und der Galvanohof für Betätigungen belebt, bei denen schöpferisches Tun im
Fokus steht. Dabei begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedlicher
sozialer Gruppen, lernen sich kennen und sind gemeinsam produktiv. Dadurch gestalten sie ihren
Stadtteil aktiv mit. Die Begegnungen sind von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt
und stärken den Zusammenhalt untereinander. Schon seit vielen Jahren initiiert die Kreative
Werkstatt kreative Märkte und Feste im Galvanohof, die außergewöhnliche und nachhaltig
wirkende Begegnungen für die Menschen schaffen und sie zum Mitmachen aktivieren. Ihr
Wohnumfeld wird dadurch nachhaltig aufgewertet. Beteiligte Künstlerinnen,
Kunsthandwerkerinnen und Partner wie der Kurzfilmtag stärken den Stadtteil Pieschen als
elementaren lokalen Kulturort und erhöhen seine Strahlkraft. Das Adventsgeflüster im Galvanohof
besteht aus 4 Veranstaltungstagen: Sa/So 1. Advent: Kreativer Weihnachtsmarkt, 2. Advent:
Keramikangebot weihnachtliche Keramik, 21.12.: Kurzfilmtag. Das Projekt bietet eine Alternative
zu großen, kostenintensiven Veranstaltungen. Die Nutzung der Angebote ist für alle möglich, auch
Menschen mit kleinem Geldbeutel können teilhaben. Zum Weihnachtsmarkt wird die
Weihnachtsverkaufsausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" eröffnet, die vielfältige Möglichkeiten
bietet, besondere Geschenke zu erwerben und einen Zugang zur Kunst zu finden. Viele
Ehrenamtliche, Künstlerinnen, Kunsthandwerkerinnen, Bewohner*innen unterstützen die Aktionen
und helfen bei der Durchführung. Zum kreativen Weihnachtsmarkt wird es verschiedene
kostenfreie Workshops & Mitmachangebote geben, wie beispielsweise weihnachtliches Drucken,
Kränze binden, Filzen oder weihnachtliche Figuren aus Holz gestalten. Eine Feuershow am
Samstag ist als Programmhöhepunkt geplant, bei dem die Besuchenden gemeinsam ein
außergewöhnliches Erlebnis genießen können. Am Sonntagvormittag sorgt weihnachtliche Musik
für festliche Stimmung im Haus und auf dem Hof. Nachmittags ist Puppentheater für Kinder und
Familien geplant – durch erneute Kooperation mit der Suppenküche Eibi ist dies für ein großes
Publikum möglich. Am 2. Advent formen Familien unter Anleitung von Künstlerinnen
weihnachtliche Keramik, zur Einstimmung auf die Weihnachtszeit und zur Gestaltung von
Geschenken. Zum Kurzfilmtag am 21.12.24 klingt das Jahr bei Punsch und gemeinsamen
Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der bundesweiten
Veranstaltung, die Resonanz war jedes Mal positiv. Insgesamt werden Materialien
13. Juni 2024

ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden sie aus eigenen Beständen und
Materialspenden akquiriert, z.T. ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und Werkzeugen
erforderlich. Der Nachhaltigkeitsgedanke steht im Vordergrund, der Fokus liegt auf der
Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und der kulturellen Bildung. Diese wirkt nachhaltig
bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien
neues zu kreieren. Gemeinsam mit Kunsthandwerkerinnen, Künstlerinnen, Ehrenamtlichen,
ansässigen Interessierten und Praktikant*innen werden die Veranstaltungen realisiert. Musik und
Theater sind kostenfrei. Vor allem der Kreative Weihnachtsmarkt ist eine Veranstaltung von vielen
für viele. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR;
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof 2024, 4.569,70 EUR,
- V-Pi00211/24, Kunsthof im Rahmen vom Stadtteilfest St. Pieschen für außergewöhnliche
Kulturerlebnisse zum Mitgestalten, 5.461,72 EUR.

13. Juni 2024

