Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00246/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0001449/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gartenfreunde Sommerland e.V.
Maike Zscheische

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest 2024 im Stadtteil Strehlen
am 24. August 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Hagedornplatz, 01219 Dresden, Gemeinschaftsflächen des KGV

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kleingärtnerverein plant für den 24. August 2024 ein Sommerfest auf den
Gemeinschaftsflächen des Vereins am Hagedornplatz. Zu diesem möchten wir auch gern die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteiles einladen. Der KGV möchte ein buntes Programm für
Groß und Klein bereiten. Der KGV möchte mit dem Sommerfest die Bewohnerinnen und Bewohner
des Stadtbezirks und die Mitglieder des Vereins zusammen bringen, in den Austausch kommen
und gemeinsame Momente schaffen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement - 10 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen - umgesetzt. 10 Stunden als Eigenleistung anfallen. Rechnerisch ergibt das
bei einem Stundensatz von 12,41 € (Mindestlohn) einen Wert von 124,10 €. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

31. Mai 2024

