Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/028/2024)
am Mittwoch, 15. Mai 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Tanja Schewe
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel

abwesend: 18:10 Uhr - 19:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
abwesend: 16:30 Uhr - 16:45 Uhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht

Verwaltung:
Frau Bidell
Herr Müller
Frau Hundeck
Frau Grohmann
Frau Cadot-Knorr

Sozialamt
Sozialamt
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Kindertagesbetreuung
GB Bildung, Jugend und Sport

3/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

Gäste:
Frau Dr. Gaitzsch

Fraktion DIE LINKE.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

3

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

4

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beratend

5

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

6

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

7

Geschäftsstelle für die Beiräte für Menschen mit Behinderungen/Seniorenbeirat - Antrag für die Haushaltsplanung 2025/2026

8

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

8.1

Auswertung Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

9

Sonstiges

4/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Sie informiert, dass Herr Robel nicht mehr am
Beirat teilnimmt, da die Dissidenten-Fraktion nicht mehr bestehe.
Normalerweise müsste Herr Robel weiterhin teilnehmen dürfen, da dies der Stadtrat noch nicht
beschlossen hätte, meint Herr Stadtrat Vetterlein.
Das gelte nur für die Ausschüsse, antwortet Frau Kursitza-Graf.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Grohmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Stadträtin Apel hinterfragt zum Thema „Ganztagsschule“, was ab dem Jahr 2025 angeboten werden soll, ob es dann prinzipiell eine andere Herangehensweise an den Schulen geben
werde und ob eine Absprache mit den Horten erfolge. Das bedürfe einer enormen Umstrukturierung. Des Weiteren interessiere sie, wie bei den Integrationskindern das Verhältnis Anzahl
Mädchen/Jungen sei, ob es überwiegend Kinder mit Migrationshintergrund wären und wie es in
den Kitas sei.
Bei der letzten Erhebung vom Sozialamt sei prozentual der Anteil der Jungen höher gewesen,
erwidert Frau Grohmann. Das Thema „seelische Behinderung“ wäre immer in der Statistik des
Jugendamtes in den Schulen bei den Jungen deutlich höher. Zum Vorschulbereich fragt sie
Herrn Müller vom Sozialamt, ob er dazu Statistiken vorliegen hätte. Weiter teilt sie mit, dass der
Rechtsanspruch in das SGB VIII gehe und erläutert. In Dresden gebe es das Programm „Gemeinsam bildet“ und sie geht ausführlich darauf ein. Bei einer Ganztagsschule sei man raus aus der
Versorgung über das KitaG und der Finanzierung. Dazu würde eine Betriebserlaubnis benötigt,
die eigene Räume nur für Hortkinder suche. Abschließend äußert sie, dass von freien Schulen
gelernt würde und im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten etwas aufgebaut würde an drei
Standorten, die den Dresdner Ganztag modellieren. Im Rahmen der Steuerungsgruppenarbeit
würde mit dem Landesamt für Schule und Bildung immer an die Grenze gegangen, was eigentlich erlaubt sei. Das müsse man wissen.
Gut findet Frau Stadträtin Schewe, dass Dresden auf Modellcharakter unterwegs sei. Im Zusammenhang mit dem Fachkräftemangel in vielen Bereichen auf Grund der Teilzeitbedingungen
hinterfragt sie, ob es verwaltungsintern Überlegungen gebe, 24-Stunden-Kitas anzubieten.

5/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

Das sei ein heikles Thema, welches bereits vor 15 Jahren diskutiert worden sei, als sich die
Großunternehmen wie Infineon ansiedelten, antwortet Frau Grohmann und sie erörtert ausführlich. Mittlerweile sei dies aktuell überhaupt kein Gegenstand.
Herr Müller teilt nun mit, dass das Verhältnis Jungen 60 Prozent und Mädchen 40 Prozent sei.
Den Beschluss des Beirates aus dem Jahr 2023 wolle Frau Kursitza-Graf nochmals untermauern.
Dem Thema „Inklusion in der Kindertageseinrichtung“ gerecht zu werden, wären das nun Bedingungen, die räumlich und auch personell dazu beitragen können, dass dies gelinge. Die Frage
wäre, wie es gelinge, den Beschluss am Ende im Stadtrat umzusetzen, um finanziell zu untersetzen.
Gibt es diese konkreten Zahlen bereits, möchte Frau Scharf wissen? Des Weiteren interessiere
sie, falls die Debatten zu den Differenzen beginnen, ob diese bereits beziffert werden können.
Da spielen so viele Faktoren eine Rolle, erläutert Frau Grohmann. Das sei eine „Hausnummer“
und bestehe aus Personal- und Sachkosten.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

Anhand einer Präsentation bringt Frau Cadot-Knorr die Vorlage ein.
Frau Stadträtin Apel glaubt, das sei ein guter Start. Sie hätte damals den Antrag formuliert, ein
Konzept zum lebenslangen Lernen zu entwickeln. Es wurden viele in diesen Prozess einbezogen.
Trotzdem sei für sie die Frage offen, ob es das geeignetste Instrument sei, die vorliegenden
Probleme zu bewältigen. Sie hinterfragt weiter, wie es geschafft werden soll, auch die kleinen
Maßnahmen umzusetzen, dass sei hier einfach keine Systematik.
Darauf antwortet Frau Cadot-Knorr, dass die Förderrichtlinie dazu dienen soll, Angebote im Bereich „lebenslanges Lernen“ systematisch und strategisch ein Stück weit zu fördern. Das sei eine
Grundbedingung und sie erläutert ausführlich.
Herr Stadtrat Vetterlein sehe das Ganze als eine theoretische Grundlage, da fehle natürlich viel
Praxis. Es läge die Stellungnahme von der Integrations- und Ausländerbeauftragten vor, die anmerkt, dass einiges nicht aufgenommen worden sei im Aktionsplan und er möchte wissen, ob
dies inzwischen integriert wurde.

6/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

Frau Cadot-Knorr antwortet, dass das Konzept grundlegende Strukturen bereitstellen soll, aber
keine Teilkonzepte oder Fachkonzepte ausdefiniere. Diversität und Inklusion wären Themen, die
immer eine Rolle spielen würden, wenn über lebenslanges Lernen gesprochen wird. Sie wiederholt, nein das Teilkonzept sei nicht Teil des Gesamtkonzeptes.
Sehr gut findet Herr Dudeck, dass es lebenslanges Lernen auch für die Ehrenamtsarbeit gebe. Er
sei froh darüber, was die SG KISS Dresden anbietet speziell für die Selbsthilfegruppen und erläutert ausführlich. Es gebe viele Angebote, diese würden jedoch nicht angenommen.
Da sei Frau Cadot-Knorr ganz bei ihm und teilt mit, dass es von Anfang an nicht das Ziel gewesen sei, noch mehr an Angeboten zu generieren, sondern diese an alle heranzutragen und weiterzuentwickeln.
Nochmals geht Herr Dudeck auf die Selbsthilfegruppen ein.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beratend

Frau Bidell bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Wo wird die „Kulturloge“ gefördert, möchte Frau Stadträtin Apel wissen?
Die Kulturloge erhält aktuell eine institutionelle Förderung mit einem gewissen festen Betrag
vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, alles on top vom Sozialamt, antwortet Frau Bidell. Die
Bitte der „Kulturloge“ wurde aufgenommen, ob verwaltungsintern geregelt werden könne, dass
der Träger nur noch einen Antrag stellen müsse. Ein Ergebnis sei noch nicht bekannt.
Herr Dudeck ergänzt zu den Themen Mobilität, Begleiten (Mobs), Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und die Entlastung von versorgenden Angehörigen. Er hätte den Eindruck, da bewege sich nichts und es sei zu wenig Förderung vorhanden. Weiter fragt er, ob es bei der Schuldnerberatung weniger so hoch Verschuldete gebe und beziehe sich auf die Seite 36 der Präsentation.
Herr Müller schlägt vor, zum Thema „Mobs“ unter TOP „Sonstiges“ zu berichten.
Dem wird zugestimmt.
Anhand der Seite 36 der Präsentation antwortet Frau Bidell, dass die Fälle gewissen Schwankungen unterlegen seien, das wäre immer so. In den Jahren 2019/2020 kam ein Gerichtsurteil

7/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

mit einer gewissen Sperre auf, welches derzeit geprüft werde, ob auch andere, außer SGB IIEmpfänger, beraten werden dürfen. Zu den Ausführungen von Herrn Dudeck zum Thema „Unterstützung von Angehörigen“ äußert sie, das wäre ein anderes Thema und müsse quantifiziert
werden.
Zu den Ergebnissen der aktuellen Untersuchung zum Thema „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ sei Frau Stadträtin Schewe bei den Grafiken immer wieder aufgefallen, dass im Stadtteil Leuben wenig Angebote wären. Sie fände das sehr kritisch, denn dort leben sehr viele alte
Menschen, die vermutlich hilfebedürftig wären und fragt, ob da etwas geplant wäre. Des Weiteren möchte sie wissen, ob eine Studie vorliege, in welchem Stadtteil Menschen mit gerichtlicher
Betreuung leben bzw. ob man mit diesen Beratern/Vormunden in Kontakt stehe, weil diese vollkommen überlaufen wären und dringend weiteres Personal bräuchten.
Dass es im Stadtbezirk Leuben wenig Angebote gebe, sei dem Sozialamt sehr wohl bewusst, so
Frau Bidell. Der Stadtbezirk sei, insbesondere was die Seniorenarbeit angehe, entsprechend
aufgestockt worden. Dort sei man etwas auf den Träger angewiesen und es müsse gegengesteuert werden, weil es dort nicht so funktioniere wie in den anderen Stadtbezirken. Bei den
Angeboten sei man momentan erst einmal nur im Bereich der Suppenküche, dort sollte sich
etwas etablieren. Mit den Akteuren wäre man immer vor Ort im Gespräch. Es lebe sehr viel von
der Eigeninitiative und dem Ehrenamt, das wäre in Leuben nicht vorhanden. Das Betreuerthema
sei bereits länger bekannt. Mehrfach im Jahr fänden Veranstaltungen statt, um insbesondere
ehrenamtliche Betreuer zu aktivieren.
Sind die Ortschaften außen vor und zählen nicht mit dazu, hinterfragt Herr Stadtrat Vetterlein?
Frau Bidell antwortet, die Ortschaften gehören zu den Stadtbezirken und erläutert.
Sei das ein Vorgriff auf das, was zukünftig geplant sei, die Stadtbezirke zu konzentrieren und die
Ortschaften auflösen, möchte Herr Stadtrat Vetterlein weiterwissen?
Nein auf keinen Fall und Frau Bidell erläutert.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.
Frau Kursitza-Graf sei nicht klar, wie sich ein Angebot eines Vereines an seine Vereinsmitglieder
bzw. ein Angebot eines Vereines für jedermann abgrenzen soll. Das halte sie für kritisch.

8/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

Das sei eine interessante Frage, so Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch. Die Vereine leben zu einem Teil
von den Vereinsbeiträgen. Die Beiträge würden in erster Linie zur Bezahlung der Mieten genutzt. Jeder Verein könne zusätzliche Angebote machen.
Sie könne es sich nicht vorstellen, dass diese Angebote so nebeneinander bestehen können,
äußert weiter Frau Kursitza-Graf.
Das sei genau das, wo man schlussendlich hinkommen wolle, die Unverbindlichkeit und Menschen zum regelmäßigen Sport zu bringen, erwidert Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch.
Herr Dudeck sei froh über diesen Antrag und gerade diese Unverbindlichkeit sei für ihn wichtig.
Das Unverbindliche soll bleiben und nicht ersetzt werden, es soll ergänzt werden, teilt Frau
Stadträtin Dr. Gaitzsch weiter mit.
Herr Kirschner hätte den Antrag auch so verstanden. Das Angebot „Fit im Park“ ziele auch auf
ältere Menschen und Menschen mit Beeinträchtigung ab, dass diese animiert werden sollen, in
Bewegung zu bleiben. Diese Unverbindlichkeit hätte hier schon etwas Gutes. Allerdings halte er
das Angebot permanent ohne Finanzierung für schwierig.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch widerspreche Herrn Kirschner, dass das Angebot „Fit im Park“ nicht
in erster Linie für ältere Menschen gedacht sei, sondern für alle und erläutert nochmals ausführlich.
In der letzten Beiratssitzung sei mitgeteilt worden, dass der Stadtsportbund dafür nicht zuständig sei und Herr Hempel, M. hinterfragt, ob das noch der aktuelle Stand wäre.
Das Angebot „Fit im Park“ sei ein Angebot, welches ausgeschrieben wurde, so Frau Stadträtin
Dr. Gaitzsch. Dort hatte sich auch der Stadtsportbund beworben und wurde als Träger abgelehnt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Vertagt.

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

9/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

7

Geschäftsstelle für die Beiräte für Menschen mit Behinderungen/Seniorenbeirat - Antrag für die Haushaltsplanung 2025/2026

Der Antrag sei die Schlussfolgerung aus der Klausurberatung, teilt Frau Kursitza-Graf mit. Die
Arbeit des kommenden Beirats soll fachlich qualifiziert und die Beiratsmitglieder sowie Vorsitzenden der Beiräte sollen unterstützt werden. Über diese Schiene soll versucht werden, eine
neue Stelle zu schaffen.
Frau Scharf ergänzt die Formalitäten. Herr Tostmann hätte ihr mitgeteilt, dass es eine Änderung
in der Hauptsatzung geben werde, nach der dann die Beiräte selbst Anträge stellen können.
Formal können derzeit die Beiräte noch keine Anträge einreichen und Frau Kursitza-Graf bittet
darum, dass das über die Fraktionen weitertransportiert und in die Haushaltsdebatte mitgenommen werde.
Wie hat sich der Seniorenbeirat dazu positioniert, möchte Frau Heinich wissen?
Der Vorsitzende des Seniorenbeirates hätte es leider auf Grund der Kurzfristigkeit nicht aufgenommen, es sei aber am 12. August 2024 eine Sondersitzung geplant und soll dort besprochen
werden, entgegnet Frau Scharf.
Frau Kursitza-Graf bittet nun um formale Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

8

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf teilt mit, dass der Zuschlag für das Förderprogramm „Inklusion vor Ort“ erteilt worden und die Wahrscheinlichkeit der Förderung sehr hoch sei. Die Förderanträge müssen bis zum
31. August 2024 eingereicht werden.

8.1

Auswertung Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

Frau Scharf informiert über das Positionspapier ausführlich. Der Seniorenbeirat hätte das Papier
so beschlossen. Sie würde sich freuen, wenn es gemeinsam getragen wird. Für sie wäre es eine
gute Arbeitsgrundlage für das Thema „sorgende Gemeinschaften“ und würde einen guten
Übergang zum Thema „Inklusion vor Ort“ bieten.
Auch Frau Kursitza-Graf halte dies auch für eine wichtige Grundlage und bittet darum, das Positionspapier heute so hier im Beirat zu beschließen.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass es eine Ausschreibung für die Stelle „Sorgende Gemeinschaften“ gegeben hätte. Diese Stelle hätte bis Ende des Jahres 2024 Herr Sören Haak inne.

10/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet nun um Abstimmung des
internen Beschlusses des Beirates wie folgt: „Der Beirat für Menschen mit Behinderungen“ beschließt gemeinsam mit dem Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden das gemeinsame
Manifest „Sorgende Gemeinschaften/Quartierswohnen in Dresden“.
Die Mitglieder stimmen mit 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

9

Sonstiges

Herr Dudeck bittet um Ausführungen allgemein zu Begleitdiensten.
Möchte Herr Müller dazu etwas sagen, fragt Frau Kursitza-Graf?
Herr Müller gibt zum Thema „Mobs“ ein Update. Das Angebot falle weg bzw. in Teilen sei es
bereits weggefallen. Es hätte ein Gespräch stattgefunden mit drei mobilen Begleitdiensten, die
bereits aktiv in der Stadt wären, um das weggefallene Angebot zu kompensieren. Er geht auf die
Ausführungen von Herrn Dudeck ein.
Es wäre gut, wenn man zu einem Ergebnis gekommen ist, regelmäßig hier im Beirat zu berichten, äußert Frau Kursitza-Graf.
Das sagt Herr Müller zu.
Herr Kirschner hinterfragt, wie die Möglichkeit der mobilen Hilfe für Menschen, die nicht täglich
in Dresden leben, sichtbar gemacht werden könne, damit sich eine Frequentierung erhöhe.
Frau Scharf halte dies für schwierig auf Grund der Finanzierungsprobleme und erläutert.
Herr Kirschner wolle klarstellen, dass die DVB AG als öffentliches Nahverkehrsunternehmen im
Rahmen der UN-Behindertenrechtskonvention sich da nicht „rauswinden“ könne. Regelmäßig
würde mit den beiden Faktoren „zu niedriger Bedarf“ und „zu hohe Kosten“ begründet, dies
müsse doch auf eine Mitte gebracht werden. Das wäre Aufgabe der Kommune, eine Lösung
herbeizuführen, und nicht Aufgabe des Ehrenamts.
Dazu hätte Herr Müller keinerlei Einwände, aber man sei gerade im Bereich der Mutmaßung,
die DVB AG sei nicht mit am Tisch.
Das Thema wäre auch schon im Stadtrat besprochen worden, so Frau Stadträtin Schewe. Die
DVB AG hätte wirklich große wirtschaftliche Probleme, sie bräuchte prinzipiell ca. 80 Millionen
Euro. Die DVB AG sei bisher über die Sachsen Energie AG mit ca. 20 Millionen Euro unterstützt
worden und die Mittel können aktuell dort nicht von der DVB AG gewährleistet werden. Ein weiteres Problem wäre das Personal. Abschließend sagt sie, dass es verschiedene ehrenamtliche
Träger gebe, aber jeder dieser Träger betreue eine bestimmte Gruppe.
Auch Auswärtige hätten dieses Angebot bereits genutzt, macht Herr Dudeck weiter deutlich.
Die Finanzierung könne er sich auch besser vorstellen und erläutert ausführlich. Seit 12 Jahren

11/11
ö NS B/028/2024 15. Mai 2024

hätte sich hier überhaupt nichts bewegt. Bereits im Jahr 2014 hätte er dazu eine Konzeption
geschrieben und wolle diese jetzt fortsetzen.
Frau Scharf erwidert, dass Herr Dudeck hier Dinge vermische. Diese unterschiedlichen Finanzierungsformen würden sich jetzt schon in den unterschiedlichen Begleitdiensten niederschlagen
und erörtert ausführlich. Das hätte aber nichts mit dem Anteil der Kommune zu tun, um die Begleitdienste zu finanzieren und zu unterstützen.
Frau Kursitza-Graf beendet die Diskussion und geht davon aus, dass die Beiratssitzung im September 2024 noch in alter Besetzung stattfinden wird.
Um Ausführungen zum „neuen“ Beirat bittet Frau Heinich.
Bisher hätte sich noch nicht geklärt, wie die Ausschreibung funktioniere, teilt Frau Scharf mit.
Festgelegt sei in der Hauptsatzung, dass es eine Ausschreibung geben werde und bisher wäre
das durch das Sozialamt erfolgt. Sie bittet Herrn Müller, dort nachzuhaken. Die Idee sei, dass
Interessierte in die Sitzung im September mit eingeladen werden sollen, um mehr Transparenz
zu schaffen.
Das sei tatsächlich heute bei Herrn Müller auf dem Tisch gelandet. Ziel sei eine Veröffentlichung
im Amtsblatt im August 2024.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Emanuel Kirschner
Mitglied

