Anlage 1
Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem
Baugesetzbuch
(Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO)
Vom 20. August 2008
Aufgrund von § 46 Abs. 2 und § 80 Abs. 5 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3316) geändert worden ist, wird verordnet:
§1
Bildung von Umlegungsausschüssen
(1) Zur Durchführung einer Umlegung hat die Gemeinde einen Umlegungsausschuss zu
bilden, sofern sie nicht von ihrer Befugnis zur Übertragung der Durchführung der Umlegung
nach § 46 Abs. 4 Satz 1 BauGB Gebrauch macht. Satz 1 gilt auch für das vereinfachte
Umlegungsverfahren gemäß § 80 BauGB.
(2) Der Umlegungsausschuss hat die der Umlegungsstelle zustehenden Befugnisse mit
Ausnahme der Anordnung der Umlegung nach § 46 Abs. 1 BauGB.
(3) In Gemeinden, in denen Bedarf hierfür besteht, kann ein ständiger Umlegungsausschuss
gebildet werden. Mehrere Gemeinden können durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung einen
gemeinsamen Umlegungsausschuss bilden.
§2
Zusammensetzung des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern. Für jedes Mitglied sind ein oder mehrere Stellvertreter zu bestellen. Diese
müssen dieselben Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
(2) Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes
der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein Mitglied muss die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben. Ein Mitglied muss in
der Bewertung von Grundstücken erfahren sein. Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat
angehören. Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.
(3) Die Mitglieder dürfen hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder
dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde oder des Landkreises, dem die Gemeinde
angehört, befasst sein.
§3
Bestellung und Amtzeit der Mitglieder
(1) Für einen nicht ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter vom Gemeinderat für die Dauer des

www.recht.sachsen.de

1 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
Umlegungsverfahrens bestellt. Scheidet ein Mitglied zu einem früheren Zeitpunkt aus dem
Umlegungsausschuss aus, so rückt der Stellvertreter als Ersatzmann nach.
(2) Für einen ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter nach jeder regelmäßigen Wahl zum Gemeinderat vom
Gemeinderat neu bestellt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
§4
Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses sind verpflichtet, ihre Aufgaben gewissenhaft
und unparteiisch zu erfüllen. Sie haben die ihnen durch ihre Tätigkeit zur Kenntnis gelangten
personenbezogenen Daten der Beteiligten sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse auch
über den Bestellungszeitraum hinaus geheim zu halten.
(2) Die Mitglieder sind, sofern sie nicht dem Gemeinderat angehören, vor der Übernahme
ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach Absatz 1 sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften durch den Vorsitzenden zu unterrichten und auf deren Einhaltung
schriftlich zu verpflichten. Sie sind darüber zu belehren, dass sie Ausschließungsgründe nach
§ 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes für den Freistaat Sachsen ( SächsVwVfG ) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003 (SächsGVBl. S. 614), das durch
Artikel 26 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 161) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit den §§ 20 und 21 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das durch Artikel 4 Abs. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004
(BGBl. I S. 718, 833) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, unverzüglich
dem Vorsitzenden mitzuteilen haben.
§5
Tätigkeit des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss entscheidet selbständig und in eigener Verantwortung. Er ist an
Aufträge und Weisungen nicht gebunden.
(2) Die Sitzungen des Umlegungsausschusses sind nicht öffentlich. Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(3) Der Umlegungsausschuss kann allgemein oder im Einzelfall die Entscheidung über
Vorgänge nach § 51 BauGB von geringer Bedeutung der Geschäftsstelle übertragen.
§6
Beratung durch Sachverständige
(1) Zu den Sitzungen können Sachverständige mit beratender Stimme hinzugezogen werden.
(2) Für die Sachverständigen gilt § 4 Abs. 1 entsprechend. Sie sind über ihre Pflichten
aktenkundig zu belehren.
§7
Geschäftsstelle
Bei der Gemeinde ist eine Stelle zu bestimmen, welche die Entscheidungen, die im
Umlegungsverfahren zu treffen sind, koordiniert und vorbereitet (Geschäftsstelle). § 2 Abs. 3
gilt entsprechend.
www.recht.sachsen.de

2 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
§8
Entschädigung der Mitglieder und der Sachverständigen
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses, die nicht dem Gemeinderat angehören, sowie
sachverständige Personen gemäß § 6 Abs. 1 werden für ihre Leistungen nach dem Gesetz über
die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz –
JVEG) vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 776), zuletzt geändert durch Artikel 18 Abs. 4 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840, 2859), in der jeweils geltenden Fassung,
entschädigt. Für jede angefangene Stunde der benötigten Zeit ist der vorgesehene
Mindeststundensatz für Sachverständige zu gewähren. Die Entschädigung trägt die Gemeinde.
(2) Mitglieder und beratende Sachverständige, die hauptberuflich dem öffentlichen Dienst
angehören, erhalten eine Entschädigung für ihre Leistung nur für die außerhalb der
regelmäßigen Arbeitszeit geleistete Arbeit. Absatz 1 bleibt im Übrigen unberührt.
(3) Die Grundsätze der Entschädigung im Rahmen der Absätze 1 und 2 werden durch
Beschluss des Gemeinderats festgelegt. Die Entschädigung wird entsprechend dieser
Festlegung durch die Geschäftsstelle berechnet und ausgezahlt.
§9
Auflösung
Der Gemeinderat kann die Auflösung eines Umlegungsausschusses beschließen, wenn die
Umlegung durchgeführt ist oder nach Ansicht des Umlegungsausschusses nicht durchgeführt
werden kann und mit der Anordnung einer weiteren Umlegung in absehbarer Zeit nicht zu
rechnen ist.
§ 10
Übergangsregelung
Bestehende Umlegungsausschüsse, die die Anforderungen an die Zusammensetzung nach § 2
nicht erfüllen, sind innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung neu zu
wählen.
§ 11
Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse und das
Vorverfahren bei Umlegungen und Grenzregelungen nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsausschußverordnung) vom 6. April 1993 (SächsGVBl. S. 281), geändert durch
Artikel 1 der Verordnung vom 21. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 74), außer Kraft.
Dresden, den 20. August 2008
Der Ministerpräsident
Stanislaw Tillich
Der Staatsminister des Innern
Dr. Albrecht Buttolo

www.recht.sachsen.de

3 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

www.recht.sachsen.de

4 von 4

