Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0004/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Straßenbaumkonzept Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das Straßenbaumkonzept Dresden wird bestätigt.
2. Das Straßenbaumkonzept als Fachplanung ist in die Abwägung der verbindlichen
Bauleitplanung und bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Stadtgrün.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Versorgungsunternehmen unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die
Umsetzung des Konzeptes.
5. Das Straßenbaumkonzept ist entsprechend der Bestandsentwicklung und
Vorhabensumsetzung fortzuschreiben und weiter zu untersetzen.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0521-SR67-08

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

5800.655.0004 Straßenbaumkonzept
35.276,55 EUR

abhängig vom Umsetzungszeitraum

Begründung:
Anlass:
Für die langfristige Sicherung und Entwicklung der Straßenbäume braucht die Landeshauptstadt Dresden eine strategische Handlungsgrundlage, die den Bestand sichert,
Standorte für künftige Pflanzungen freihält und Vorgaben hinsichtlich lokaler Einordnung und
Arteneignung definiert. Dies soll mit dem vorliegenden Straßenbaumkonzept erreicht
werden, welches seine politische Legitimation durch einen Stadtratsbeschluss erhalten soll.
Damit können die Belange des Stadtgrüns künftig besser argumentiert und durchgesetzt
werden. Verschiedene Aspekte begründeten die Notwendigkeit, das Straßenbaumkonzept
zu erarbeiten:
- Straßenbäume sind durch den Um-/Ausbau von Straßen, durch Leitungsverlegungen und
durch andere Bauvorhaben gefährdet. Fällungen in hoher Anzahl verringern den Bestand
an Altbäumen. Daraus resultierende Nachpflanzungen lassen sich in entsprechendem
Umfang oft schwer an Ort und Stelle realisieren, da sich Baumstandorte durch geforderte
ober- und unterirdische Mindestabstände zu Einbauten, Leitungen, etc. in die verfügbaren
Räume nicht mehr einordnen lassen. Das Konzept zeigt Vorgaben, Alternativen und
Lösungsansätze auf.
- Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe sind mit einer übergeordneten
Konzeption im öffentlichen Bereich praktikabler koordinier- und durchführbar.
Defizitgebiete können begründet vorrangig beplant werden.
- Städtebauliche Aspekte, wie z. B. die Betonung von Raumkanten und Gebäudefluchten
und das Freihalten wichtiger Blickbeziehungen wurden im Straßenbaumkonzept
dargestellt und sind so zukünftig bei Bauvorhaben zu berücksichtigen.
- Durch eine bereits auf Konzeptebene fundierte Planung können Folgekosten eingespart
werden. Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen im Rahmen dieses Konzeptes dienen dazu, die
erforderlichen finanziellen Mittel für Straßenbaumpflanzungen abzuschätzen und deren
Einsatz für ein nachhaltiges Ergebnis zu optimieren.
- Mit Neufassung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist zu erwarten,
dass auf Privatflächen künftig weniger Großgrün erhalten wird. Damit steigt Bedeutung
und Verantwortung der Bepflanzung öffentlicher Bereiche weiter als wertvolles Schutzgut
unserer Stadt.

3/7

Der Stadtrat forderte die Erarbeitung des vorliegenden Konzeptes mit einem entsprechenden
Beschluss im April 2008. Im Mai 2008 beauftragte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
das Dresdner Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann mit der Konzepterarbeitung. Unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fungierte eine Arbeitsgruppe als
begleitendes und beratendes Gremium. In der Arbeitsgruppe waren die städtischen Ämter
Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt, Liegenschaftsamt,
Vermessungsamt und Hauptabteilung Mobilität, die Versorgungsträger DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH, Deutsche Telekom AG, Stadtentwässerung Dresden GmbH, die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die Technische Universität Dresden, Fachrichtung
Forstwissenschaften, vertreten. In den monatlichen Zusammenkünften wurden
Planungsstände vorgestellt und diskutiert, so dass möglichst viele Belange im Konzept
betrachtet werden konnten.

Methodik:
Insgesamt besteht das Konzept aus vier Teilen. Den Schwerpunkt bildet die Planung des
Entwicklungskonzeptes für die Stadt Dresden mit Analyse, Leitlinien, Planungen für Hauptund Nebenstraßennetz und Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen. Als Ergänzung wurde eine
„Dresdner Straßenbaumliste“ als Planungshilfe erarbeitet. Weitere Planunterlagen, Tabellen,
Listen, Regelwerke und Kartenmaterial komplettieren das Konzept.
Zu Beginn des Konzeptes steht die ausführliche Analyse aller für eine Straßenbaumplanung
wichtigen Einfluss- und Entscheidungsfaktoren. Großräumige Zusammenhänge in und um
Dresden werden ebenso wie der Zustand des aktuellen Baumbestandes, die historischen
Grundlagen und relevante Standortfaktoren betrachtet. Daraus leiten sich Ansprüche und
Besonderheiten für Straßenbaumplanungen ab. Rechtliche Grundlagen, übergeordnete
Planungen und gestalterische Vorgaben liegen der Analyse zu Grunde. Sie stützt sich
vorwiegend auf eine vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angeregte Diplomarbeit aus
dem Jahr 2007/08 an der TU Dresden, Fachrichtung Landschaftsarchitektur und wurde um
aktuelle Erkenntnisse und die Zusammenstellung der Alters- und Vitalitätenverteilung
ergänzt.
Aus den Ergebnissen der Analyse wurden in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgruppe
Leitlinien für einen nachhaltigen Umgang mit den Dresdner Straßenbäumen entwickelt. Die
Leitlinien bilden das Grundgerüst für die konzeptionelle Arbeit und liefern die
Argumentationsgrundlage für zukünftige planerische Entscheidungen und
Öffentlichkeitsarbeit.
Hauptbestandteil des Dresdner Straßenbaumkonzeptes sind die Planungen zum
Hauptstraßennetz mit ca. 316 Maßnahmeblättern. Für diese Straßen werden der notwendige
Handlungsbedarf und konzeptionelle Pflanzvorschläge dargestellt. Weitere Bestandteile der
Konzeptplanung sind eine verallgemeinerte Betrachtung des Nebenstraßennetzes in den
verschiedenen Ortsämtern nach Stadtstrukturtypen und eine Zusammenstellung der
geplanten Maßnahmen im Innenstadtbereich. Die jeweiligen Planungen werden
abschließend mit Aufstellungen über erforderliche Investitions- und Folgekosten,
realisierbare Zeitabschnitte sowie mit Ausführungshinweisen und technischen
Rahmenbedingungen untersetzt, um sie kurz-, mittel- und langfristig durchsetzen zu können.
Die Straßenbaumliste für Dresden soll als Planungshilfe bei der Umsetzung der Ziele des
Konzeptes eingesetzt werden. Dazu wurden Bäume mit spezieller Eignung für den
Straßenraum aus Empfehlungen (z. B. Liste des Arbeitskreises Stadtbäume der
Gartenamtsleiterkonferenz) und Erfahrungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ausgewählt und zusammengestellt.

4/7
Berücksichtigt sind einerseits Arten, die sich in Dresden bewährt haben, die anderseits aber
auch speziell unter Berücksichtigung des Klimawandels eine hohe Krankheits- Schädlingsund Trockenheitsresistenz haben.
Nachrichtlich wurden verwendete Quellen, Regelwerke sowie Kurzübersichten einzelner
Planungsschritte (Karten Analyse) beigefügt, so dass die Nachvollziehbarkeit der
Konzeptentwicklung gewährleistet ist und damit eine Fortschreibung vereinfacht wird.

Ziel:
Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt
werden, so dass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen
angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt nachhaltig prägen kann.
Erklärtes Ziel des Straßenbaumkonzeptes ist es, die Gesamtzahl der Straßenbäume
entscheidend zu erhöhen. Als Leitvorstellung gilt hier, den Vorkriegszustand von 60.000
Bäumen wieder zu erreichen. Dazu muss der Begrünungsanspruch im Straßenraum als
gleichberechtigter Grundsatz in der künftigen Planungspraxis verankert werden.
Die Planungen zum Hauptstraßennetz sind Schwerpunkt des Konzeptes. Ausgehend vom
Zustand der Ausstattung mit Straßenbäumen, welcher in fünf Kategorien bewertet wurde,
leiten sich die fünf Handlungsfelder Ergänzung, Erhalt, Neubegrünung, Sanierung und
Umbau ab.
Der größte Bedarf besteht in der Ergänzung lückiger Baumreihen. An zweiter Stelle rangiert
der Erhalt, mit Durchsetzung der Baumschutzbelange und dem Schutz der Standorte. In die
Kategorie fallen aber auch Straßen, welche bisher keinen Baumbestand haben und wo auch
zukünftig zumeist auf Grund beengter Platzverhältnisse keine Baumpflanzungen möglich
sind. Neu zu begrünen sind ca. 86 km Straßen. Alle Kategorien sind gleichmäßig über das
Stadtgebiet verteilt. Überlagert werden die Handlungsfelder Ergänzung und Erhalt durch
notwendige Sanierungsmaßnahmen stark beeinträchtigter Baumstandorte. Durch den
Umbau der Baumarten auf einigen Straßen werden nicht geeignete vorhandene Baumarten
langfristig durch resistente Arten und Sorten ersetzt.
Handlungsbedarf
Ergänzung
Erhalt
Neubegrünung
Sanierung
Umbau

Umfang
182 Straßen (183 km)
145 Straßen (136 km)
95 Straßen (86 km)
1.279 Baumstandorte
36 Straßen

Die Planungen zum Nebenstraßennetz basieren auf der Grundlage einer Typisierung nach
Stadtstrukturtypen der Ortsämter auf die Stadtteile bezogen. Ziel ist die Herausstellung von
Defizitbereichen in Bezug auf ihre Ausstattung mit Straßenbäumen. Ergebnis ist die
Entwicklung schematischer Lösungsansätze. Ausgehend von den Ergebnissen des
Hauptstraßennetzes lassen sich folgende Aussagen treffen:
Bezogen auf die Gesamtlänge des Nebenstraßennetzes von ca. 1.000 km kann man bei
einer mindestens einseitigen Begrünung mit Baumreihen und einem mittleren Pflanzabstand
von ca. 25 m eine Gesamtzahl von 40.000 Straßenbäumen erreichen. In Zukunft sollen alle
in der Straßenbaumliste vorgeschlagenen Arten und Sorten im Nebenstraßennetz
Verwendung finden, um die Artenvielfalt und Abwechslung im Straßenbild zu gewährleisten.

5/7

Ergebnisse in Zahlen – Straßenbaumbestand
Bestand 1928
Bestand 1990
Bestand 2008

60.000 Bäume in 85 Arten und Sorten
28.200 Bäume in 40 Arten und Sorten
48.500 Bäume in 85 Arten und Sorten
Hauptstraßennetz – 21.200 Bäume
Nebenstraßennetz – 27.300 Bäume

Straßenbaumkonzept
2009

Potenzial im Hauptstraßennetz
37.400 Bäume in 104 Arten und Sorten (inkl. Bestand)
Potenzial im Nebenstraßennetz
40.000 Bäume in 180 Arten und Sorten (inkl. Bestand)
Geschätzte maximale Gesamtzahl aller Straßenbäume
77.400 Bäume in 180 Arten und Sorten

Mit dem Konzept erhält die Verwaltung auch eine auf die standörtlichen Besonderheiten in
Dresden zugeschnittene Straßenbaumliste als Planungshilfe. Sie soll als kontinuierlich
fortzuschreibendes Nachschlagewerk bei Straßen- und Freiraumplanungen zukünftig als
Standard gelten. Anhand der erfolgten Unterteilung in fünf verschiedene Wertstufen der
Eignung für den Straßenraum wird die Baumartenauswahl im Planungsprozess gesteuert.
Insgesamt umfassen die Empfehlungen ca. 180 Arten und Sorten.
Zur schrittweisen Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes sind finanzielle Aufwendungen
erforderlich. Um die Gesamtkosten in einem zeitlichen Rahmen darzustellen, wurde jeder
Straße eine Priorität zugeteilt. Die Festlegung der Prioritäten erfolgt nach Abschätzung der
Potenziale, Defizite und dem abgeleiteten Handlungsbedarf. Priorität 1 beschreibt kurzfristig
durchzuführende Maßnahmen, der Handlungsbedarf in diesen Straßen ist hoch. Bei einer
Priorität 2 ist der Handlungsbedarf geringer und die Ausführungszeiträume sind mittelfristig.
Priorität 3 wird bei geringem Handlungsbedarf und langfristigen Maßnahmen vergeben.
Priorität 1
Priorität 2
Priorität 3

58 Straßen
105 Straßen
153 Straßen

Die kurzfristig notwendigen Maßnahmen (Priorität 1, Zeitraum 1 bis 5 Jahre) sind in
einzelnen Straßen über die ganze Stadt verteilt. Insgesamt sind 58 Straßen in die Priorität 1
eingeordnet, damit ist ein Pflanzpotenzial von 3.829 Bäumen verbunden. Für die Straßen mit
der Priorität 2 (Zeitraum 6 bis 15 Jahre) besteht überwiegend Ergänzungsbedarf, d. h.
vorhandene Pflanzungen sind zu vervollständigen oder zu sanieren. Dies betrifft 105 Straßen
mit insgesamt 8.142 Baumpflanzungen. Für diese Kategorie haben sich im Stadtgebiet keine
Schwerpunkte abgezeichnet, vielmehr besteht hier eine relativ gleichmäßige Verteilung. Die
Vergabe von Priorität 3 in Straßen ohne Bäume, welche bepflanzt werden sollen, bedeutet
keine geringere Notwendigkeit, sondern wurde wegen kürzlich abgeschlossener
Baumaßnahmen zugeordnet, da nach diesen eine baldige Baumpflanzung auszuschließen
ist. Trotzdem bestehen die Pflanzvorschläge für eine künftige Verwendung von neuartigen
Schutzmaßnahmen und Pflanztechniken. Beispiele sind die neu, jedoch ohne
Straßenbaumpflanzungen ausgebaute Karlsruher Straße und die Schweriner Straße.
Auf der Grundlage des Pflanzpotenzials für die einzelnen Straßenzüge und Stadtteile können
die Kosten für die Pflanzung überschlägig ermittelt werden.

6/7
Für den Kostenrahmen werden 2 Kostenansätze für Neupflanzungen (incl. Pflanzware,
Substrat, Flächenangleichung, Verankerung, Bewässerung, Belüftung, Fertigstellungspflege)
zu Grunde gelegt:
- 2.000 EUR/Baum im Stadtgebiet
- 1.000 EUR/Baum im ländlich geprägten Raum.
Für eine überschlägige Haushaltplanung ergeben sich für Neupflanzungen im
Hauptstraßennetz in den betrachteten Zeithorizonten (kurz-/ mittel- und langfristig) folgende
Gesamtkosten:
kurzfristig (1 bis 5 Jahre): 7.195.250 EUR, davon
- 3.333 Baumpflanzungen a 2.000 EUR
=
- 496 Baumpflanzungen a 1.000 EUR
=
- 95 Standortsanierungen a 350,00 EUR
=

6.666.000 EUR
96.000 EUR
33.250 EUR

mittelfristig (6 bis 15 Jahre): 12.503.500 EUR, davon
- 4.253 Baumpflanzungen a 2.000 EUR
=
- 3.889 Baumpflanzungen a 1.000 EUR
=
- 310 Standortsanierungen a 350,00 EUR
=

8.366.000 EUR
3.889.000 EUR
108.500 EUR

langfristig (> 15 Jahre): 7.034.900 EUR, davon:
- 2.477 Baumpflanzungen a 2.000 EUR
- 1.775 Baumpflanzungen a 1.000 EUR
- 874 Standortsanierungen a 350,00 EUR

4.954.000 EUR
1.775.000 EUR
305.900 EUR

=
=
=

Die Gesamtsumme von ca. 26.700.000 EUR deckt die reinen Investitionskosten für die
Neupflanzungen und die Standortsanierungen einschließlich einer insgesamt dreijährigen
Pflege ab. Nach dieser Pflegezeit fallen durch den zahlenmäßigen Zuwachs von ca. 16.200
Bäumen weitere Pflegekosten für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an. Für die
Jungbaumpflege sind je Baum Kosten in Höhe von 250 EUR erforderlich. Bei der o. g.
Anzahl von Neupflanzungen im Hauptstraßennetz entstehen zusätzliche Pflegekosten in
Höhe von 4,05 Mio EUR. Diese sind über einen Zeitraum von mindestens 30 Jahren verteilt.
Für die Kostenermittlung der möglichen Baumpflanzungen im Nebenstraßennetz werden
2.000 EUR/Baum zu Grunde gelegt. Damit ergibt sich bei dem überschlägig ermittelten
Potenzial von 12.700 Bäumen ein Investitionsbedarf in Höhe von 25,4 Mio. EUR zuzüglich
der laufenden Pflege für Jung- und Altbäume. Da für das Nebenstraßennetz keine
Unterteilung in eine zeitliche Abfolge erfolgte, ist diese Gesamtsumme über einen Zeitraum
von mindestens 25 Jahren zu sehen.
Die Realisierung der in diesem Straßenbaumkonzept insgesamt ausgewiesenen
Neupflanzungen erfordert über einen Zeitraum von 25 Jahren jährlich Aufwendungen in
Höhe von 2,08 Mio. EUR. Diese Summe ist notwendig, um die Anzahl der Bäume
entscheidend zu erhöhen und dauerhaft zu sichern.
Es ist im Bewusstsein der Bürger und Entscheidungsträger zu verankern, dass
Straßenbäume auch als weiche Standortfaktoren für eine lebenswerte und attraktive
Stadtgestalt sorgen. So werden sie nicht als einseitiger Kostenfaktor empfunden. Gesunde
Bäume erfüllen ökologische und gestalterische Funktionen und steigern die Aufenthaltsqualitäten der Stadträume. Dann wird Dresden auch weiterhin seinem Ruf als „grüne Stadt“
nicht zuletzt auf Grund der Ausstattung mit Straßenbäumen gerecht werden können.

7/7

Ausblick:
Gesunde Bäume benötigen Standorte, die ihnen Platz zum Leben lassen. Diese Forderung
ist in einer Stadt mit einer solid ausgebauten Stadttechnik nur zu erfüllen, wenn
Kompromisse mit den Medienträgern geschlossen werden, ohne die Vorgaben der
Technischen Regelwerke der Ver- und Entsorgungsunternehmen außer Acht zu lassen. Ziel
ist es, auf den Ort abgestimmte Lösungen für den jeweiligen Planungsfall zu finden und
diese Vorgehensweise in der Planungspraxis über ergänzende Regelwerke der Stadt
Dresden zu verankern. Daher ist es unerlässlich, den Arbeitskreis „Unterirdischer Bauraum“
fortzuführen. Der bereits begonnene Ansatz, beiderseits akzeptable Lösungen für den
unterirdischen Bauraum zu erarbeiten, muss vorangetrieben werden.
Um das Konzept wirksam umzusetzen, sind entsprechende Mittel in die städtische
Haushaltsplanung einzustellen. Mit voranschreitender Realisierung sind diese Erfolge in das
Straßenbaumkonzept zu integrieren und so dessen Aktualität zu wahren. Aufgabe der
erforderlichen Fortschreibung ist es auch, andere städtische Planungen mit Auswirkungen
auf den Baumbestand (Straßenausbauplanungen, städtebauliche Planungen,
Straßenbaumpflanzungen) einzuarbeiten. So kann jederzeit der Umsetzungsstand des
Konzeptes verfolgt werden.
Während der Bearbeitung des Konzeptes zeigte sich, dass im Nebenstraßennetz ein hohes
Potenzial für Neupflanzungen besteht. Deshalb besteht hier der Bedarf, sich anschließende
Planungen auszulösen, um die vorliegende Arbeit zu vertiefen.
Um das Straßenbaumkonzept erfolgreich umzusetzen, ist es wichtig, den Charakter
Dresdens als „grüne Stadt“ mit den von den Bäumen ausgehenden Wohlfahrtswirkungen
sowie langer historischer Tradition in Bezug auf Straßenbäume bei Bürgern und
Entscheidungsträgern bewusst zu machen. Das Konzept ist zur Veröffentlichung geeignet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Helma Orosz

Straßenbaumkonzept Dresden ist als CD vorhanden, wird an die Fraktionen
des Stadtrates ausgereicht

