Hausmitteilung

Dresden.
]QlG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

Fraktion Freie \A/ähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

1 3. JUNI 2024

Torsten Nitzsche

Sanierung der Augsburger Straße - aktueller Stand
mAF0229/24

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Mai 2024 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Die Augsburger Straße ist heute eine Wohngebietsstraße mit Rechts vor Links Verkehr und
einem umfangreichen alten Baumbestand. Die seit 20 Jahren geplante Sanierung wurde im
Februar 2023 von der Stadtverwaltung in einer Bürgerversammlung vorgestellt. Die dort vor
gestellten Pläne haben bei den Anwohnern deutliche Ablehnung erfahren. So sollen von den

jetzigen 180 Parkplätzen am Ende nur noch 40 übrigbleiben. Bäume gefällt werden, die Rechts
vor Links Regelung wegfallen und zwei zusätzliche Buslinien über diese Straße geführt werden.

Damit würde aus einer Wohngebietsstraße eine Durchgangsstraße, auf der Tempo 50 statt 30
gelten würde. Diese würde zusätzlichen Verkehr mitten in das Wohngebiet ziehen. Dazu habe
ich folgende Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Planungsstand zu den einzelnen Bauabschnitten? Wann werden die
dazu notwendigen Beschlussvorlagen dem Stadtrat vorgelegt?"
Bauabschnitt 1- Fiedlerstraße:

Die Planung ruht.

Für den Bauabschnitt 1liegt ein Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, Be
schlussnummer V2303-SB70-08, vor.

Bauabschnitt 2 - Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße einschließlich Huttenstraße:

Die Planungsleistungen ab der Leistungsphase 3 wurden bezuschlagt.

Im Amt für Stadtplanung und Mobilität werden für die Gestaltung des Knotenpunktes Augsbur
ger Straße/TIttmannstraße, bedingt durch die größeren Schleppkurven des CapaCity-Busses,
noch Voruntersuchungen durchgeführt.

Für den Bauabschnitt 2 liegt ein Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, Be
schlussnummer V2303-SB70-08, vor.

-2-

Bauabschnitte 3 und 4-Tittmannstraße bis Bergmannstraße einschließlich Barbarossaplatz:
Für diese Bauabschnitte liegen noch keine Vorplanungen und damit keine Stadtratsbeschlüsse
vor.

Bauabschnitte 5 und 6- Bergmannstraße bis Altenberger Straße:
Aufgrund fehlender Personalressourcen für die Planungsbetreuung im Straßen- und Tiefbauamt
wurden die Bauabschnitte zurückgestellt Der Fokus wird auf den Bauabschnitt 2 gelegt.
Für die Bauabschnitte 5 und 6 liegt ein Stadtratsbeschluss, Beschlussnummer V2644-SR75-08,
vor.

2. „Wurden die Planungen entsprechend den von den Bürgern in der Bürgerversammlung vor

gebrachten Änderungswünschen (Erhalt aller Parkplätze, Erhalt aller Bäume, Erhalt der
Rechts vor Links Regel, Ablehnung der Buslinien) überabeltet? Wenn nein, warum nicht?''
In der Bürgerversammlung wurden folgende,immer noch geltende Aussagen zum Parken und
zum ÖPNV gemacht:
• Die Augsburger Straße wird keine Tempo-50-Straße wie in der Anfrage unterstellt. Sie
bleibt eine Tempo-30-Strecke. Diese wurde auch so vorgestellt.
• Heute verteilt die Augsburger Straße als Sammelstraße den Gebietsverkehr. Sie weist bis
zu 3.700 Kfz/Tag auf.
• Nur der östliche Teil wird in Zukunft von zwei Buslinien (64 und 65) befahren (zwischen
Loschwitzer Straße und Tittmannstraße). Für den Teil östlich davon wird noch geprüft, ob
dort eine Buslinie (Linie 65) verkehrt. Mit der neuen Busanbindung werden starke Er
schließungsdefizite insbesondere für ältere Menschen gelöst, der Schülerverkehr sicherer
und lange Fußwege insbesondere in der dunklen Jahreszeit vermieden. Die Anbindung des
Gebietes per ÖPNV in große Teile der Stadt(auch elbquerend) wird deutlich verbessert.
• An den Kreuzungen entlang der Augsburger Straße werden erst Vorfahrtsregelungen gel
ten, wenn dort ein Bus verkehrt. Zusätzliche Maßnahmen zur Vermeidung von Durch

gangsverkehr werden dabei geprüft. Ein Anwachsen von Durchgangsverkehr soll vermie
den werden.

• Auf einer Länge von 650 m (30 Prozent der gesamten Straße, die 2.250 m lang ist) sind die
Begegnungsbreiten nicht ausreichend. Auf 1.600 m Länge reichen sie schon jetzt aus. Vor
allem in den engen Bereichen sowie im Bereich von Kreuzungen kommt es zu weniger
Stellplätzen, um die Querungen, Sichtbeziehungen und Begegnungen entsprechend der
rechtlichen Vorgaben sicher zu ermöglichen.

Von den 3.770 Stellplätzen auf und im Umfeld der Augsburger Straße entfallen 141
(3,7 Prozent). Derzeit sind zudem 400 Kfz weniger zugelassen als es Stellplätze im Gebiet
gibt. Es verbleibt also auch nach dem Entfall eine entsprechende Reserve,selbst wenn
man davon ausgeht, dass alle dort zugelassenen Pkw auch in Striesen abgestellt werden.

Die Einordnung der Buslinien erfolgt auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0940/11 vom
14. Juli 2011 „Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011". Der Beschluss wurde bis
her nicht aufgehoben.

Ein Erhalt aller Bäume kann in Abhängigkeit von deren Vitalität, der Neugestaltung der Verkehrs
anlage sowie erforderlichen Erneuerungen und Erweiterungen des vorhandenen Versorgungs
netzes nicht gewährleistet werden. Es wird Jedoch eine höchstmögliche Einordnung von Straßenbegleitgrün vorgesehen.

-3-

3. „Welche konkreten weiteren Formen der Bürgerbeteiligung entsprechend der Bürgerbetei
ligungssatzung der Stadt Dresden sind geplant? Wann finden diese statt?''
Mit der Vorlage weiterer Planungsergebnisse/Planungsphasen werden diese im Stadtbezirksbeirat in öffentlicher Sitzung vorgestellt.

Nachfrage Herr Stadtrat Nitzsche:

„Vielen Dank für den Hinweis, welche Stadtratsbeschlüsse evtl. aufgehoben werden müssten.

Ich hatte wörtlich den vorgebrachten Änderungswünschen gefragt. Sie haben jetzt keine ge
nannt, die beachtet werden."

Der aktuelle Planungsstand der verschiedenen Bauabschnitte wurde unter dem Punkt 1 be
nannt.

Die Änderungswünsche aus der Bürgerbeteiligung sind unter der Antwort zum Punkt 2 behan
delt. Die Beschlüsse des Stadtrates zu den Bauabschnitten 1/2 und 5/6 sehen keinen Erhalt aller
Parkplätze und Bäume vor.
Die finanziellen Kapazitäten aus Eigenmitteln und Fördermitteln sind begrenzt. Eine gleichzeitige
Umsetzung aller Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden ist auf Grund dessen nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

//.

Steph^y l^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

