Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00207/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001029/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

750,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die
Höhenpromenade

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.05.2024 - 07.07.2024

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Höhenpromenade, vor der JKS Passage

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit der Jugendkunstschule möchten wir ein offenes Klavier organisieren. Das Klavier
soll tagsüber im Zeitraum vom 26.05 bis 17.06 vor der JKS Passage stehen und dort für alle
Bürger:innen frei zugänglich sein. Jede:r darf spielen und alle dürfen zuhören! Es ist
Anziehungspunkt für Anwohner:innen, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an der eigenen
Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von Anderen zu genießen. Das Klavier bietet
einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
Am 26.05 veranstaltet die JKS den Nachbarschaftssonntag und würde im Rahmen der
Veranstaltung das Klavier einweihen. Am 15.06 könnte das Klavier in die Sommerkonzerte der JKS
integriert werden und würde auch während dem Westhangfest zur Verfügung stehen. Die
Bundesfreiwilligendienstleistenden der JKS haben außerdem angekündigt das Klavier im
Projektzeitraum immer mal wieder bespielen zu wollen.
Nach dem Projekt soll das Klavier an eine gemeinnützige Organisation in Cotta gehen.
Aus dem letzten Jahr KlangRaum steht uns noch ein kunstvoll gestaltetes Klavier zur Verfügung.
Aktuell steht es eingelagert im Sachsenforum und könnte von dort direkt zur JKS Passage
transportiert werden. Das Projekt lässt sich somit relativ kostengünstig umsetzen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein organisierte bereits im vergangenen Jahr die gleiche Aktivität im
Sachsenforum und erhielt durch den Stadtbezirksbeirat eine Förderung. Der vorliegende Antrag ist
eine neue Projektidee mit Erweiterung der Vorjahresvariante. Das Klavier soll tagsüber bis zum
17.06.2024 in der Jugend Kunst Schule (JKS) Passage stehen und dort für alle Bürger*innen
zugänglich sein. Wie auch schon letztes Jahr im Sachsenforum praktiziert, kann jeder/jede
Musikbegeisterte andere Menschen an der eigenen Musik teilhaben lassen. Es soll das Klavier vom
Sachsenforum zur Passage transportiert werden und könnte am 15.06.2034 in die Konzerte der
JKS integriert werden. Nach dem Projekt soll das Klavier an eine gemeinnützige Organisation in
29. Mai 2024

Cotta gegeben werden. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde entsprochen. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
750,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2024 mit Stand vom 29. Mai 2024 noch 343.899,00 Euro Verfügung.

29. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die
Höhenpromenade
lfd. Nr.: V-Co00207/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001029/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

750,00 €

750,00 €

750,00 €

750,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

750,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2 Klaviertransporte (Sachsenforum --> JKS Passage --> Nachverwendung in Cotta): 350,00 €; 3
Klavierstimmungen (eine pro Woche): 240,00 €; Erfahrungsgemäß fallen innerhalb des
Projektzeitraums kleinere Reparaturen an (Taste klemmt, Pedal klemmt, etc.): 60,00 €;
Instandhaltung - ältere Klaviere/nach längere Lagerung müssen Klaviere einmalig in die richtige
Stimmlage gebracht werden ("Hochziehen"), bevor sie wieder bespielt werden können: 100,00 €
Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird ausschließlich im Ehrenamt organisiert. Die finanziellen Mittel sind ausschließlich
für Dienstleistungen die nicht von Menschen im Ehrenamt geleistet werden können:
Der Klaviertransport in Eigenregie ist (aus Erfahrung oft) mit negativen gesundheitlichen Folgen
für unsere Ehrenamtler (Bandscheibe, gequetschte Finger, etc.) verbunden. Außerdem besteht bei
einem nicht professionell durchgeführten Transport immer die Gefahr, dass das Klavier einen
Schaden nimmt.
Die Arbeiten am Klavier (Stimmungen, Instandhaltung, Reparaturen) müssen von einem
professionellen Klavierbauer durchgeführt werden, damit sie den gewünschten Erfolg haben und
das Klavier dabei keinen Schaden nimmt. Das ist im Ehrenamt nicht zu leisten.

29. Mai 2024

