LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V1771/22

Gegenstand:

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im
Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße -A0155/20
-„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und
Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern" eingeholten Gestaltungsvor
schläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.

2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele in
nerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäude
außenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll den vom
Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten:„Zum Gedenken an die
Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund war
terroristischer Islamismus."

3. Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom 4.
Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).

-2-

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund eines
notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die kurz
fristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der Rosmaringas
se/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist.

Dresden,

1 4. JUNI 2024

-'
"7

Dirk Hilbert
Vorsitzender

