LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschlusszu:

V2585/23

Gegenstand:

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 in 01169 Dresden."

2. Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umsetzung
der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort Altroß
thal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen.
3.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun
gen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.

4. Die Maßnahme HI.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind
die Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle entspre
chend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18 zu veran
schlagen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und zeitge
mäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und einen
Sporthallenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten sicherzu
stellen.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird nochmals beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als
Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen (beispielsweise
die Straffung der aktuell 12 Monate umfassenden Leistungsphasen Ausschreibung und
Vergabe) und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Einfeldsporthalle
vor April 2026 zu erreichen.
8. Der Stadtrat bekennt sich zum wiederholten Male klar zum Beruflichen Schulzentrum für

Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Insbesondere mit
Blick auf die geplante Bundesgartenschau soll die Sanierung des Gesamtstandortes mit allen
Gebäuden (Schulgebäude Haus 2 und 3, Scheune, Werkstatt, „Bienenhaus", MRE)sowie
Außengelände mit Sportfreiflächen deutlich vor dem Jahr 2033 abgeschlossen sein. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel im Haushaltsent
wurf 2025/2026 und der mittelfristigen Finanzplanung zu berücksichtigen.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungs- und Sanierungsmaßnahmen
so zu planen und die Finanzierung in den nächsten Haushaltsentwürfen abzusichern, dass
der Bauabschnitt BA 2- Abbruch Haus 008 (Scheune), Errichtung Ersatzneubau Schulge
bäude Haus012- bis Mai 2029 und der Bauabschnitt BA 4-Sanierung und Umbau Einzel
denkmal Haus 002- bis Mai 2030 realisiert werden.

Dresden, 1

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

JUNI 202^

