Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QlC^qcij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 60. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/060/2024)
am MontaE. 25. März 2024.

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Beginn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Daniela Walter
Alexander Wiedemann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Tina Siebeneicher

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm

Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
SPD-Fraktion

Stefan Engel
FDP-Fraktion

Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt

Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

3/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

Vertretung für Herrn Magnus Hecht bis 17:17

Michael Kunath

Vertretung für Herrn Magnus Hecht ab 17:17

Uhr

Uhr
Tilo Wirtz

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

SPD-Fraktion

Magnus Hecht

Vertretung für Leo Lentz

4/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Verwaltung:

Frau Lang

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Frau Rätze

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Frau Kalke

Frau Sprengel
Herr Kügler

Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ord
Herr Seifert
nung

Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ord
Herr Killian
nung

Gäste:

Herr Hirsch

TU Dresden

Herr Weiß

TU Dresden

Herr Ziesche

Städtisches Klinikum Dresden

Frau Binder

Städtisches Klinikum Dresden

Herr Schmidt

Bürger

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

5/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Energiewende und

V2486/23
beschließend

des Kiimaschutzes

nicht öffentlich

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon
tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

(federführend)

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

V2712/24
1.Lesung

(federführend)
Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

A0503/23
beratend

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden - gute Integration

A0514/23

in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

beratend

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

(federführend)

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingun
gen im Stadtteil Pieschen

A0557/23
beratend

(federführend)
Informationen/Sonstiges

9.1

Information Abfallwirtschaftskonzept

6/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die öffentliche 60. Sitzung des Ausschusses für Umwelt
und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung).

Es wird die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Die Tageordnung zum öffentlichen Teil wird bestätigt.

1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
gebildeten Innovationsbudget- Maßnahmen der Energiewende

V2486/23
beschließend

und des Klimaschutzes

Herr Hirsch und Herr Weiß erhalten Rederecht.

Herr Hirsch und stellt sich vor und erläutert anhand einer Präsentation die geplanten Projekte.
Dabei handele es sich um zwei Wärmeversorgungsprojekte, kalte Nahwärme und Wärmepum
pen.

Herr Ziesche erläutert Standort und Vorhaben anhand einer Präsentation.

Herr Weiß erläutert anhand eines Modells (Präsentation) das Vorhaben.

Herr Stadtrat Engel möchte wissen, warum dies von Vorteil sein solle.

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, was für weitere Fördermittel zur Verfügung stünden,
welche über das Budget hinausgingen.

Wie stelle sich die Wirtschaftlichkeit ohne Fördermittel dar?

Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, warum die Fernwärme erst ausgebaut worden sei und jetzt
wieder weg solle.

Für die Geystraße seien Bundesfördermittel geplant, so Herr Seifert.

Die Fernwärme solle nicht komplett ersetzt werden, sondern nur ein Drittel. Es werde derzeit

untersucht, ob in das Fernwärmenetz regionale erneuerbare Energien einbezogen werden könn
ten.

Eine Wirtschaftlichkeit ohne Fördermittel sei derzeit nicht gegeben,so Herr Seifert.

Herr Ziesche ergänzt, dass die Fernwärme nicht primär verdrängt werden solle, es gehe bewusst
um den innovativen Ansatz der Energiegewinnung.

7/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Herr Weiß ergänzt, dass beim Ausbau der Fernwärme geschaut werden müsse, wie diese ge
deckt werden könne. Deshalb müsse man schauen, dass regenerative Energien lokal erzeugt
würden.

Herr Stadtrat Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag:„Vertagung" und bittet, dass Vertreter
der SachsenEnergie AG zur nächsten Sitzung anwesend seien.

Herr Stadtrat Wirtz hält Gegenrede, da die Projekte ein vernünftiges Konzept enthielten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Stadtrat Engel möchte wissen, wie sich die Einzellösungen, bei Entlastung der Fernwärme,
im Gesamtkonzept einordnen würden. Welche Potenziale würden gesehen werden?
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie die Geschäftsbindung zur SachsenEnergie AG bleibe.

Herr Seifert merkt an, dass es sich um zwei Modelle handele. Bei dem Modell Geystraße sei
wirtschaftlich kein Anschluss an die Fernwärme möglich.

Herr Weiß merkt an, dass es bei der Transformation der Fernwärmenetze wichtig sei, dass die
Stadtwerke die Fernwärme transformieren müssen. Die Fernwärmenetze, so wie sie heute be
trieben würden, würden künftig nicht mehr so betrieben werden. Man habe genügend Projekte
deutschlandweit und international betrachtet, wo die Netze bereits jetzt schon von den Fern
wärmenetzen umtransformiert worden seien und betrieben würden.

Frau Stadträtin Wandt möchte wissen, ob es für die Klinik teurer werde, wenn das Konzept um
gesetzt werde.

Sie regt an, einen Punkt 4 der Beschlussempfehlung anzufügen:
Die Auswertung der geförderten Maßnahmen erfolgt gemeinsam mit der SachsenEnergie AG;
dem Stadtrat ist darüber zu berichten.

Ferner wünsche sie eine Ergänzung zu Punkt 3 der Beschlussempfehlung:

„Sofern eine geplante Koförderung der beantragten Maßnahmen nicht zustande kommt, wird
über die nicht verbrauchten Mittel aus dem Innovationsbudget neu entschieden."

Herr Ziesche führt aus, dass bei Investitionen in der angegebenen Höhe ca. 30 Prozent des Fern
wärmebedarfes an diesem Standort pro Jahr eingespart würden. Es käme zu keiner Mehrbelas
tung.

Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, wie hoch der verlorene Aufwand sei, wenn die Vorlage ab
gelehnt würde.

8/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Für die Studien sei bereits Geld ausgegeben worden.

Frau Binder stellt die anderen beiden Projekte anhand einer Präsentation vor.
Herr Seifert geht kurz auf die Solarfolie ein.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, warum ein vielfaches an Geld ausgegeben werde, wenn

einfache Solarpaneele in der Stadt aufgestellt werden könnten.

Das Innovationsbudget sei für nicht unmittelbar rentierliche Maßnahmen gedacht, so Herr Seinfert.

Dieses Budget dürfe nicht für Maßnahmen eingesetzt werden, welche sich wirtschaftlich bereits
rechnen.

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, mit wem geplant sei, die Solarfolien zu installieren.

Man gehe davon aus, dass es ausgeschrieben werde, so Herr Seifert.
Herr Stadtrat Böhm beantragt: „Vertagung Punkt 1 und 2 der Beschlussempfehlung.
Herr Stadtrat Wirtz hält Gegenrede.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt 5 Minuten Auszeit.

Frau Kalke erläutert kurz das Projekt 3. Dieses laufe bis Dezember 2026. Eine Verzögerung wirke
sich schlecht aus.

Herr Stadtrat Dr. Deppe stellt einen Änderungsantrag:

1. Der Ausschussfür Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen
dung gemäß Beschlusspunkt 3. a)des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. Sep
tember 2021 (SR/029/2021)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes
gemäß Anlage 1, Projekte 1 und 2. in Höhe von 1,68 Mio. Euro.
Punkte 3 und 4 sollen vertagt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Stadträtin Wendt wünsche eine Stellungnahme des Eigenbetriebes Krankenhaus.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann wünsche die Anwesenheit der SachsenEnergie AG.
Es wird punktweise abgestimmt.

9/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen

dung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021(SR/029/2021)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß An
lage 1, Projekte 1 und 2, in Höhe von 1,68 Mio. Euro.
2. Die danach verbleibenden Mittel des Innovationsbudgets in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen

nach Vorliegen der gerade in Erarbeitung befindlichen kommunalen Wärmeplanung für in
novative und klimafreundliche Wärmelösungen in Stadtgebieten eingesetzt werden, die
nicht durch die Fernwärme erschlossen werden können sowie im Sinne einer Sektorenkopp

lung in Kombination mit Projekten der städtischen PV-Offensive. Der Fokus soll dabei auf
kommunale Gebäude als Anker gesetzt werden, von denen aus eine Quartierslösung entwi
ckelt werden kann.

Abstimmungsergebnis 1 und 2:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3. Die in Anlage 1 aufgeführten Beträge pro Maßnahme sind in Abhängigkeit von noch zu bean
tragenden Fördermitteln jeweils als maximal mögliche Mittelbereitstellung zu verstehen. Die
konkrete Abrechnung erfolgt mittels (Ämter-) Vereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Empfänger.
Sofern eine geplante Koförderung der beantragten Maßnahmen nicht zustande kommt,
wird über die nicht verbrauchten Mittel aus dem Innovationsbudget neu entschieden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

4. Die Auswertung der geförderten Maßnahmen erfolgt gemeinsam mit der SachsenEnergie
AG: dem Stadtrat ist darüber zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

10/10
ö NS UK/FB/SE/060/2024 25. März 2024

Abstimmungsergebnis;

punktweise Abstimmung mit Änderung

■//

EvaJähnj^en
Vorsitzende

Holger Za
Stadtrat

'

Evelyn Meinert
Schriftführerin

/Silvana Wendt
Stadträtin

