Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B}GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Kunath

Datum:

1 i. JUNI 2024

Teileinziehung/Abstufung Rosa-Menzer-Straße
AF3963/24

Sehr geehrter Herr Kunath,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ende Januar hat der Petitionsausschuss eine Petition (P0172/23) zur Beibehaltung der Sper
rung des Teilabschnitts der Rosa-Menzer-Straße an der 51. Grundschule zur Kenntnis genom
men. Am 27.02.2024 gab es dazu eine Stellungnahme von Seiten der Verwaltung.
1. Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand und der geplante Realisierungszeitraum zur Abstu
fung des Straßenabschnittes?"

Der Antrag auf Abstufung des maßgeblichen Straßenabschnitts der Rosa-Menzer-Straße zum be
schränkt-öffentlichen Weg mit der Widmungsbeschränkung auf Fußgänger und Radfahrer wird
derzeit finalisiert und zur Unterschrift vorbereitet. Er wird voraussichtlich Ende der 25. Kalender
woche an das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) als die für die Umstufung zustän

dige Behörde versandt. Erforderliche Maßnahmen sind abhängig von der Entscheidung des LA
SuV.

2. „Gibt es vom LASuV zum Sachverhalt bereits eine Entscheidung zur Abstufung bzw. wann
wird mit einer Entscheidung gerechnet?"
Dazu kann keine Aussage getroffen werden.
Mit frej^diichen Grüßen

Dirk Hilbert

