Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

GB4

Datum: /V[.olo-^k
Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die Stadt Dresden
VorR-Neu00027/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. April 204 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeltrat Neustadt schlägt vor, das Schaffen von Julius Skowronek zu
würdigen und beauftragt die Stadtverwaltung aus diesem Grund:
1) eine Würdigung der Person Julius Skowronek zu prüfen und dem SBR Neustadt bis
zum 30.06.2024 eine begründete Entscheidung vorzulegen.
2) Möglichkeiten zur Verleihung des Kunstpreis Dresden an Julius Skowronek zu prüfen.
3) falls Punkt zwei nicht erfüllt werden kann, einen alternativen Vorschlag zur Würdigung
vorzulegen."
Den Vorschlag und Entwurf zu einem Residenz-Stipendium am Projekttheater zum Gedenken an
Detlef „Julius" Skowronek habe ich erhalten und möchte mich für die Initiative schon jetzt be
danken. Sollte der Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt das Anliegen in der vorliegenden Fas
sung bestätigen und eine dauerhafte mehrjährige Finanzierung dafür bereitstellen, ist der Ge
schäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus gerne bereit, weitere ideelle Unterstützung,
etwa bei der Ausformulierung der Kriterien für die Vergabe des Stipendiums oder durch Mitwir
kung in der Jury, zu leisten.

