Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Kunath

Datum: 14. JUNI 2024

Einrichtung von Fußgängerüberwegen {„Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
AF3962/24

Sehr geehrter Herr Kunath,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
im September 2018 fasste der Stadtrat den Beschluss (A0404/18), dass bis Ende 2018 min

destens 20 Fußgängerüberwege (FGÜ) eingerichtet werden sollen. In der Beschlusskontrolle
vom 9. Januar wurde von Seite der Verwaltung u.a. mitgeteilt, welche FGÜ bereits eingerichtet
wurden und für welche FGÜ noch die Realisierbarkeit durch das Straßen- und Tiefbauamt ge
prüft wird.

1.

Wie ist der Bearbeitungsstand und der geplante Realisierungszeitraum für folgende FGÜ:
a. Tittmannstraße in Höhe Augsburger Straße (Schulweg zur Sl.Grundschule und an
liegenden Kita)
b. Tittmannstraße in Höhe Haydnstraße (Unfallschwerpunkt, anliegend Kindergarten
und neuer großer Spielplatz im Kaufland-Areal)
c. Bergmannstraße auf Höhe Wittenberger Straße"

Die Planung zur Erneuerung der Tittmannstraße wird derzeit im Amt für Stadtplanung und Mobi
lität in der Stufe der Vorplanung durchgeführt. Sichere Querungshilfen in Höhe Augsburger
Straße und Haydnstraße werden dabei berücksichtigt.
Die Querungshilfe auf der Bergmannstraße in Höhe Wittenberger Straße wurde in die Priorität 1
der Fußverkehrsstrategie aufgenommen. Die Maßnahme ist aktuell noch nicht in Bearbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

/ ^
Dirk Hilbert

