Petition Nr.: P0199/24
Datum: 17. Juni 2024

Petition

Gegenstand:
Musikschule
Petitionstext:
Bessere Bezahlung für die Lehrkräfte, da sonst nicht so viele Schüler aufgenommen werden können.
Kinder müssen unbedingt eine musikalische Ausbildung erhalten. Das stärkt ihre geistigen Fähigkeiten
und nimmt außerdem auch noch Einfluss auf den inneren Wertekanon des Kindes. Fördern Sie die fleißige Arbeit der Musikpädagogen, die sich täglich um diese Kinder bemühen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 46 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

