LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2905/24

Gegenstand;

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibe
hörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung)
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Ja
nuar 2018(Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018), zuletzt geändert am 22. März
2018(Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018), in der Fassung gemäß Anlage 1 zu
V2905/24.
Anlage 1

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizei
behörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom 13. Juni 2024

Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4,§ 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung
der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz - SächsPBG) vom
11. Mai 2019(SächsGVBi. S. 358, 389), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner

Sitzung am 13. Juni 2024 folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicher
heit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018(Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018), zuletzt geändert am 22. März 2018(Dresdner
Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018), erlassen:

-2-

1.

§ 1 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 bleibt unverändert.

b)

Absatz 2 wird wie folgt geändert:
In Absatz 2 werden die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG" durch die Wörter
„§ 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG" und die Wörter „§ 64 Abs, 1 Nr. 4 SächsPolG" durch
die Wörter „§ 1 Abs. 1 Nr. 4 SächsPBG" ersetzt.

2.

§ 17 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 wird wie folgt geändert:
In Absatz 1 werden die Wörter „§ 17 Abs. 1 SächsPolG" durch die Wörter
„§ 39 Abs. 1 SächsPBG" ersetzt.

b)

Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzli
cher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger Zuwi
derhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden."

c)

4.

Absatz 3 bleibt unverändert.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

JUNI 2024

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO

Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, gel
ten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dresden, U. )USf2ö2t
DirJ<^Hilbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

äURGf/:^'^

