Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ;

Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

jy„| 2924

Beschlusskontrolle zu V-Alt00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/030/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt - Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Mathildenstraße
und beschließt 26.426 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."

Die Umsetzung des Vorhabens Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt, wurde
im Juni 2023 begonnen und im März 2024 fertiggestellt. Die zur Verfügung gestellten finanziellen
Mittel in Höhe von 26.426 Euro des Stadtbezirksbeirates Altstadt wurden vollständig verbraucht.

Wir danken dem Stadtbezirk Altstadt für die Unterstützung dieser wichtigen Straßenbaumpflan
zung in diesem überwärmten Stadtgebiet und die stets vertrauensvolle Zusammenarbeit mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi

Zweite Bürgermeisterin

