Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

1 3, junI 20Z1

Nachnutzung Jugendclub Eule
AF-Alt00017/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Dezember 2023
beantwortete ich wie folgt:
„Ist es zutreffend, dass die Marschner Straße 33 (ehemals Jugendclub Eule) künftig nicht mehr
für die Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung stehen soll? Bitte um Aufklärung des Sachver
halts, insbesondere der Hintergründe und die beabsichtigte künftige Nutzung!"
Auch zukünftig wird das Objekt der Kinder- und Jugendarbeit zur Verfügung stehen. Der Dresd
ner Verein Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum für Integration und Bildung Dres
den e. V. (DIMCIB Dresden e. V.) bespielt das Haus seit April 2024 sukzessive mit vielfältigen An
geboten für Frauen und Männer mit und ohne Migrationsgeschichte sowie für Kinder und Ju
gendliche Jeden Alters. Geplant sind unter anderem offene Treffen, Ausstellungen, Workshops,
Spielenachmittage, kulturelle Veranstaltungen, Sprachunterricht für Kinder in ihrer Mutterspra
che sowie Sport.
Der Verein würdigt und unterstützt den Nutzungswunsch des Stadtbezirksbeirates Altstadt.
Mit freundlichen Grüßen

1!-

Steph:
Dh^aKühn

Beigeordneter
geordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

