Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie; oniineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
on!ineredakiion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition/ra'it • dem--Titrel^-t=lasl-k-S"dh"üTe'''c

08.05.2024 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser^ Zej/t haben
46 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:Anschrif
Telefon;
E-Mail:
Titel:

Musikschule

Text:

Bessere Bezahlung für die Lehrkräfte, da sonst nicht so viele Schüler
aufgenommen werden können. Kinder müssen unbedingt eine musikalische
Ausbildung erhalten. Das stärkt ihre geistigen Fähigkeiten und nimmt
außerdem auch noch Einfluss auf den inneren Wertekanon des Kindes. Fördern

Sie die fleißige Arbeit der Musikpädagogen, die sich täglich um diese
Kinder bemühen.

Liste der Mitzeichner

