Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-055/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000024/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frauen für Frauen e. V. *sowieso*

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kickerinnen* Cup - Fußballturnier für
Mädchen*, junge Frauen und FLINTA

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2024 - 17.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Malwina e.V., LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien, Louisenstraße 41, 01099
Dresden (Kooperationspartnerin)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen*, junge Frauen* und FLINTAPersonen (Frauen, Lesben, Inter-, Nicht-Binäre, Trans-, Agender-Menschen) eingeladen sind,
mitzuspielen. Der gesellschaftlich sonst männerdonierte Sport hält nach wie vor sexistische,
homo- und transphobe Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich im Fußball
auszuprobieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes Angebot,
bei dem Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier zusammenspielen.
Das Event findet in diesem Jahr am 17.08.2024 auf dem Kleinfeld im Familienzentrum LOUISE des
Malwina e.V. in der Dresdner Neustadt statt. Es ist ein ganztägiges Angebot und wird von
fußballaffinen ehrenamtlichen (jungen) Frauen* in Kooperation mit der Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden organisiert und
durchgeführt. Wir spielen nach Altersgruppen, 12-16 Jährige sowie 17+. Dadurch erreichen wir
auch Mädchen* und junge Frauen*, die von der Dresden Kinder- und Jugendhilfe adressiert und
erreicht werden. Die Kooperation mit der LOUISE fördert dieses Anliegen ebenso wie die gezielte
Bewerbung des Projekts in Jugendeinrichtungen, Mädchen*treffs und Mädchen*wohngruppen im
Stadtteil sowie darüber hinaus.
Das Empowerment der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und Spaßangebot in einem
geschützten Rahmen auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen kennenzulernen und
sich bei Interesse mit anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen, stehen im Mittelpunkt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens erreicht werden. Der Veranstaltungsort ist nach den Kriterien der Barrierearmut
gewählt worden. Weiterhin werden Menschen mit Behinderungen über Kooperationen mit
Sportvereinen, z. B. Special Olympics eingeladen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Juni 2024

