Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0617/24
Datum: 13.06.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Absicherung des Alphabetisierungsprojekts „mittendrin - mit Kopf und Ball„ der
Volkshochschule ab Januar 2025

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu überprüfen, wie durch die Landeshauptstadt die Fortführung der Alphabetisierungskurse im Projekt „mittendrin - mit Kopf und Ball“ ab dem 1. Januar 2025 abgesichert werden kann.
2. sich bei der Sächsischen Staatsregierung für Förderkriterien im Bereich der Grundbildung einzusetzen, welche auch von den kreisfreien Städten genutzt werden können.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

12.08.2024
21.08.2024
17.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In einer grundlegenden Studie zum Ausmaß des Analphabetismus in Deutschland (LEO Studie
2018) wurde ermittelt, dass 6,2, Millionen Erwachsene Schwierigkeiten haben, Wörter, Sätze
oder einfache zusammenhängende Texte zu lesen und zu schreiben. In Sachsen geht man von
ca. 300.00 gering Literalisierten, in Dresden von ca. 55.000 Betroffenen aus. Zum Zeitpunkt der
Erhebung waren 58,4% der gering literalisierten Erwachsenen männlichen Geschlechts, 25,5 %
zwischen 46 und 55 Jahre alt, mehr als die Hälfte mit Deutsch als erster Sprache, 62,3, % der
gering literalisierten Menschen galten als erwerbstätig. Nach dieser Studie entwickelte die
Volkshochschule ein Programm, um die Zielgruppen zu erreichen, beschritten in Kooperation
mit der SG Dynamo Dresden neue Wege und brachten damit die Alphabetisierung und Grundbildung ins Dresdner Stadion, in sozialräumliche Einrichtungen sowie ganz allgemein in die Lebenswelt Fußballbegeisterter. Während den bisherigen vom Bund geförderten Projektes wurden zusätzliche Dresdner Vereine des Breitensports wie der HC Elbflorenz, die Dresden Monarchs, die Dresdner Eislöwen sowie der DSC Volleyball für die Projektidee - Sport und Erwachsenenbildung zu verbinden - für eine Zusammenarbeit gewonnen.
Der Bund sieht keine weitere Förderung vor. Die Landesförderrichtlinie schließt die kreisfreien
Städte aus. Sichert es die Stadt Dresden nicht selbst ab, droht der vollständige Verlust aller seit
2019 erfolgreich implementierten offenen Lebenswelt orientierten Lern- und Beratungsangebote für gering literalisierte Menschen in der LHD sowie der Wegfall des langjährig etablierten,
zielgruppengerechten Netzwerkes mit insgesamt vier Mitarbeitenden. Und damit der Verlust
von Fachexpertise.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Vorstellung des Projektes „mittendrin – mit Kopf und Ball“ und Finanzierungsplan

Seite 2 von 2

