Anlage 4
PROJEKTBESCHREIBUNG KICKERINNEN*CUP

ENTSTEHUNG
2019 kam die Idee auf, dass es an der Zeit ist für ein Mädchen*- und Frauen*-Fußballturnier in Dresden, das feministisch, antirassistisch, inklusiv und unkommerziell ist. Ein Turnier, an dem Fußballunerfahrene sowie Hobby- und Profifußballerinnen* gleichermaßen teilnehmen können. Denn: Bolzen ist für
alle da! Es gab viele Interessierte aus verschiedensten Bereichen, die für die Idee offen waren. Es fand
sich eine FLINTA*-Kerngruppe aus fußballaffinen Ehrenamtlichen, die das Turnier nun seit 2020 organisiert. Die Organisation wird von der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und
jungen Frauen* unterstützt.
Das Turnier findet und fand immer an unterschiedlichen Orten in Dresden statt. So waren wir schon in
Hellerau, Pieschen, der Neustadt und in Weißig. Von Hartplatz über Rasen und Kunstrasen mit Kleinfeld- oder Streetsoccertoren waren bisher auch spielerisch viele Varianten dabei. Üblicherweise wurde
5+1 zuzüglich Wechsler*innen gespielt, wobei ein Spiel ca. 10min dauerte. Auf dem Platz standen dabei ausnahmslos Mädchen* und FLINTA*, das heißt Frauen, Lesben, inter*, trans* und agender Personen.
PROJEKTVORHABEN
Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen*; junge Frauen* sowie FLINTA-Personen
(Frauen, Lesben, Inter-, Nicht-Binäre, Trans- und Agender-Menschen) eingeladen sind, mitzuspielen.
Der gesellschaftlich sonst männerdominierte Sport hält nach wie vor sexistische sowie homo-, bi- und
transphobe Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich im Fußball auszuprobieren und zu
etablieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes Angebot, bei dem
Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier zusammenspielen. Das Event
findet in diesem Jahr auf dem Kleinfeld im Familienzentrum LOUISE in der Dresdner Neustadt (Malwina
e.V.) statt. Es ist ein ganztägiges Angebot und wird von engagierten ehrenamtlichen (jungen) Frauen*
in Kooperation mit der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*
Dresden organisiert und durchgeführt. Eingeladen zum Mitspielen sind besonders Mädchen*, junge
Frauen* und FLINTA-Personen aus dem Stadtteil sowie aus ganz Dresden. Jugendeinrichtungen,
Mädchen*treffs und Mädchen*wohngruppen der Kinder- und Jugendhilfe werden in der Dresdner
Neustadt sowie stadtweit in Vorbereitung gezielt für die Beteiligung angesprochen. Das Empowerment
der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und Spaßangebot in einem geschützten Rahmen
auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen kennenzulernen und sich zu bei Interesse mit
anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen, stehen im Mittelpunkt.

