Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/058/2024)
am Montag, 27. Mai 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:10 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Richter
Herr Bergmann
Herr Kramer

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Abteilungsleiter Smart City
Amt für Wirtschaftsförderung
Sachsen Energie
Sachsen Energie

4/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Information zum Glasfaserausbau der SachsenGigaBit und Vodafone in Weixdorf
BE: Herr Bergmann SachsenGigaBit, Herr Richter Amt für Wirtschaftsförderung

5

Antrag auf Zuwendung der SG Weixdorf
Planungskosten für Ersatz der Kunstrasenmatte und Flutlichtanlage

V-WX0179/24
beschließend

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2025 aus besonderem regionalem Anlass

V-WX0178/24
beschließend

7

Gehwegbau Schönburgstraße

A-WX0025/24
beschließend

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
10

Sonstiges

5/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zum Tagesordnungspunkt 4 begrüßt Herr Ecke Herrn Richter vom Amt für Wirtschaftsförderung und Herrn Bergmann von
SachsenGigaBit.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Der Ortsvorsteher informiert, dass der Antrag von ZWx „Sicherstellung des Schulverkehrs“ vom
22.04.2024 im Juni 2024 auf die Tagesordnung kommt. Die Sprecher der Sportfreunde und der CDU Fraktion hatten um Aufschub gebeten, da Beratungsbedarf besteht. Die Verwaltungsstelle hat eine Stellungnahme der DVB eingeholt, welche den Sprechern zur Kenntnis gegeben wird.
Der Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ im nicht öffentlichen Teil ist von Seiten des Ortsvorstehers inhaltsleer. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz zeigt an, dass er im Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ ein Thema
ansprechen möchte.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Die
Mitglieder des Ortschaftsrates haben keine Einwände, die Niederschrift ist somit vom Ortschaftsrat zur
Kenntnis genommen.

Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Haufe zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 22.04.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass die Beschlusskontrolle zu A-WX0021/23,“ Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche“ überfällig ist. Eine Antwort auf die Nachfrage von Herrn Biastoch liegt immer noch nicht vor.

6/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

3

Information des Ortsvorstehers

Hundetoiletten in Marsdorf:
In der letzten Sitzung sprach Frau Oehme den Mehrbedarf der Hundetoiletten in Marsdorf
an. Die Verwaltungsstelle hat das geprüft. Die zwei Hundetoiletten wurden in Abstimmung
mit dem Marsdorf e.V. installiert, ein Mehrbedarf besteht nicht. Es sind keine auch
Vorschläge dazu eingegangen.
Antrag an den Oberbürgermeister zur Bürgersprechstunde:
Der Antrag wurde von den Initiatoren mit den Unterschriften am 23.4. in der Verwaltungsstelle
eingereicht und am 30.04.2024 an das Amt des Oberbürgers abgegeben.
Kommunal-und Europawahl am 09.06.2024:
Die Verwaltungsstelle hat sieben statt wie bisher fünf Wahllokale in Weixdorf und Marsdorf
geplant. Damit soll der Wahlvorgang und die Auszählung beschleunigt werden. Der
Ortsvorsteher spricht seinen Dank aus, dass sich ausreichend Wahlhelfer/innen gemeldet
haben.
Wunschliste von Schülern/innen der Oberschule Weixdorf:
Ende 2023 waren drei Schülerinnen in der Sitzung des Ortschaftsrates und stellten die Wunschliste vor. Das Ergebnis eines gemeinsamen Gespräches mit dem Ortsvorsteher, dass Wanderhütten
auch als Treffpunkt für Jugendliche interessant sind. Die Aufstellung am
öffentlichen Weg zum
Ortsteil „Fuchsberg“ wurde nicht genehmigt, sodass die neue Wanderhütte am Hakenweg aufgestellt
wurde. Der Ortsvorsteher spricht seinen Dank an die Verwaltungsstelle und die Mitarbeiter des Bauhofes aus.
Karten für das Jazzkonzert am 01.06.2024 im Dixiebahnhof:
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass für die Ortschaftsräte noch Karten zur Verfügung stehen
und bittet um Interessenbekundung bis Ende der Sitzung. Die Restkarten gehen
zurück an den
Dixiebahnhof in den Verkauf. Der Besuch der Brühler Amtskollegen findet vom 21.06.2024 bis
23.06.2024 statt.

4

Information zum Glasfaserausbau der SachsenGigaBit und Vodafone in Weixdorf
BE: Herr Bergmann SachsenGigaBit, Herr Richter Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Ecke begrüßt zur Vorstellung des Breitbauausbaus „Weiße Flecken“ (BBA-WF) Herrn Richter vom
Amt für Wirtschaftsförderung. Voriges Jahr wurde das Amt für Wirtschaftsförderung gebeten in dieses
Projekt einzutreten. Das Projekt läuft seit 2019. Bei der Ausschreibung der Stadt Dresden hat die Firma

7/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

Vodafon gewonnen. Herr Richter erläutert die Planungs-und Bauphasen des Glasfaserausbaus, er verweist auf den Zeitverzug des Glasfaserausbaus durch die vielen Baumaßnahmen. Zum Beispiel in Hermsdorf darf die Straße nicht „aufgerissen“ werden, da diese Straße eine Umgehungsstraße ist. Ein großes
Problem stellen auch die Genehmigungen der einzelnen Baumaßnahmen dar. Herr Richter verweist auf
die Herausforderungen für den Bau. Durch sehr enge Absprachen, mit dem Straßen- und Tiefbauamt und
Vodafon konnte das Projekt begonnen werden. Um die Ursachen der „Schieflage“ festzustellen, wurde
mit den Fördermittelgebern gesprochen. worden. Aber die Hoffnung besteht, dass das Projekt in zwei
Jahren abgeschlossen ist. Von den 50 Kilometern sind 22 Kilometer genehmigt.
Herr Richter schildert die Verfahren zur Verlegung der Glasfaser mit den Problemen der Genehmigungen,
der Zeitschienen der Durchführungen und somit der Zeitverzögerungen. Herr Richter erläutert die Situation in Weixdorf. Auf der Karte zeigt Herr Richter die relevanten Adresspunkte von Weixdorf. Die Anträge
für die Baumaßnahmen sind alle eingereicht. Herr Richter erläutert, dass Leerrohre in die Straßen gezogen werden und danach kommt das Glasfasernetz in die Rohre. Herr Richter verweist auf den Bauverzug
von 3,5 Jahren und dem Vorhaben, dass 2025 sollten die Baumaßnahmen beginnen. Ihm ist es wichtig,
dass die Bürger, welche den Vertrag mit Vodafon abgeschlossen haben, diesen bitte nicht zu kündigen.
Zur Information für die Bürger nennt er die Mail-Adresse: www.dresden.de/breitband. Die Präsentation
wird den Ortschaftsräten/innen per Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Ecke dankt Herrn Richter für seinen Vortrag.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt ob er gleich im Anschluss an den Vortrag seine Fragen stellen kann.
Herr Ecke stimmt dem zu.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Er verweist auf die vielen Schreiben zu der Verzögerungsproblematik. Jetzt ist aber ein neuer
Anbieter dazu gekommen, ohne Informationen an die Bürger. Für ihn ist es unverständlich,
wie es die Stadt zulassen kann, dass so ein Durcheinander entsteht.
Ihm ist es wichtig, zu erfahren, was man Bürger antworten kann, wenn sie unsicher sind zu den
Verträgen mit Vodafon und eventuell SachsenGigaBit sind?
Herr Richter zeigte Verständnis für die Kritik, verwies aber auf die Rechtslage.
Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Bergmann von SachsenGigaBit. Herr Bergmann stellt die Planungs- und
Bauphasen des Glasfaserausbaus durch die SachsenGigaBit vor. Er schildert, warum der Glasfaserausbau
nötig ist. Herr Bergmann beschreibt den zeitlichen Ablaufplan. Dabei verweist er auf die parallelen Arbeiten die verschiedenen Medien, (wie Strom, Wasser) während der Bauphase zu installieren. Der Dresdner
Norden, speziell Weixdorf ist in der Phase 2 vorgesehen. Herr Bergmann erläutert, welche Leistungen die
SachsenGigaBit für die Nutzer und auch für die Infrastruktur der Stadt mitbringt. Es handelt sich um eine
Investition aus der Region – für die Region, da hinter der Sachsen Energie die Landeshauptstadt steht.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Er spricht noch einmal die eventuelle Kündigung der Bürger bei Vodafon an. Ihm ist nicht
eindeutig klar, ob das überhaupt so einfach geht.
Es muss ein gemeinsames Gespräch mit dem Amt für Wirtschaftsförderung, Vodafon und
SachsenGigaBit geben.
Er fragt nach dem Termin der genauen Informationen?
Er fragt an, ob es möglich ist, den Termin 30.06.2024 für die Rückmeldung der Bürger,
aufzuheben? Bei einer Verlängerung von ein bis zwei Monaten sieht Herr Bergmann kein
Problem, vorausgesetzt die Abstimmung mit Herrn Richter ist gegeben.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann:
Sie interessiert der Zeitplan und sie will wissen, warum das Projekt SachenGigaBit
schneller, effizienter durchziehen kann als Vodafon? Herr Bergmann bejaht das, er verweist
auf den großen Erfahrungsschatz, da man schon seit Jahren Wasser, Strom- und
Fernmeldekabel verlegt. Man kennt das ganze Thema und kann gebündelt vorgehen. Des
Weiteren steht
man schon sehr lange mit den einzelnen Ämtern (Straßenverkehrsbehörde,
Umweltamt) im Austausch.

8/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

Ortschaftsrat Herr Schäfer:
Fragt, ob SachsenGigaBit alle farbigen Punkte (Adresspunkte) anschließen wird? Wäre es
nicht sinnvoll gleich alle, auch die Kunden, welche jetzt bei Vodafon unterschrieben haben,
mit anzuschließen? Man kann die damalige Vergabe nicht einfach ignorieren, antwortet Herr
Richter.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Er weist nochmals auf die fehlenden Adresspunkte (zum Beispiel in der Bergsiedlung) hin.
Herr Richter bittet Herrn Dr. Viergutz die fehlenden Adressen per Mail an
www.dresden.de/breitband zu senden.
Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Bergmann für die Vorstellung. Die Präsentation wird den
Ortschaftsräten/innen per Mail zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis:

5

Antrag auf Zuwendung der SG Weixdorf
Planungskosten für Ersatz der Kunstrasenmatte und Flutlichtanlage

V-WX0179/24
beschließend

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Schubert von der Sportgemeinschaft. Herr Ecke verliest den Antrag und
erläutert den Beschlussvorschlag. Herr Ecke weist auf die noch zwei offenen Anträge in der Vereinsförderung (Heimatverein, Feuerwehr), diese Anträge werden von der Förderung der SG Weixdorf nicht berührt.
Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
In der Diskussion begrüßt Ortschaftsrätin Frau Kästner den Antrag sehr.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat kein Problem mit dem Antrag der SG, sondern mit der Vorlage. Sie verweist auf die Vereinsförderrichtlinie. Die Anträge sollten eigentlich in das Portal gestellt werden. Das hat
die SG Weixdorf auch angekündigt. Im Februar 2024 wurde eine finanzielle Zuwendung von 43.200,00
Euro, davon 10 %, für die das Jahr 2025 vorzusehen. In der heutigen Vorlage ist eine Summe von
5.200,00 Euro angegeben. Diese Summe ist erklärt, aber erschließt sich nicht mit der zu Grunde liegenden Vorlage. Es wird nicht erklärt, ob die Summe aus den Verfügungsmitteln, aus der Vereinsförderung
oder aus der Investpauschale genommen werden soll. Frau Kästner fragt an, ob eine Übertragung möglich ist?
Herr Biastoch bestätigt, dass der Antrag der SG Weixdorf ordnungsgemäß vorgelegen hat.
Frau Kästner bittet um die Nachreichung des Projektdatenblattes. Dieses wird durch die Verwaltungsstelle nachgereicht.
Bezüglich der Zahlen verweist der Ortsvorsteher auf die Vorlage und seinen Vortrag, selbstverständlich
wird die Zuwendung aus den Verfügungsmitteln (Zuwendung an Dritte) genommen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch:
möchte wissen, warum der Antrag nicht im März mit den anderen Anträgen zur
Vereinsförderung beraten wurde. Warum das ein extra Vorgang sei?
Herr Biastoch erläutert, dass der Antrag zum damaligen Zeitpunkt noch nicht beschlussreift war. Der
Ortschaftsrat ist aber bereits im März über den Vorgang informiert worden.
Ortschaftsrat Herr Schäfer:

9/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

-

Er findet den Antrag und die Idee dahinter in Ordnung. Er unterstützt den Antrag. Der Antrag
hat genauso eine hohe Qualität, wie alles, was bisher von der SG Weixdorf mit Anträgen zu
Investitionen eingereicht wurde. Er verweist darauf, dass die Förderrichtlinie zur
Vereinfachung der Arbeit entwickelt wurde. Es geht nicht darum, Sachen zu blockieren,
welche nach dem
Februar eingereicht wurden. Es geht um eine rechtzeitige Positionierung
der Vereine mit fertigen
Anträgen. Die Fördermittelvergabe kann innerhalb des Jahres vorgenommen werden, deshalb wird
vorsichtig mit der Haushaltung der Finanzen umgegangen. Es gibt Vereine, welche auch kurzfristig
einen Mittelbedarf haben. Herr Schäfer
sieht keinen Konflikt mit der Richtlinie.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek:
Sie verweist darauf, dass in der Begründung, „das Schreiben vom 22.02.2024“ drin steht und
nicht, „der Antrag vom 14.04.2024“. Warum steht in der Vorlage nicht das Datum des Antrages?
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Antrag, dass die Verwaltungsstelle das konkrete Datum im Gegenstand der Vorlage geändert wird und dass die finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln - Zuwendungen an Dritte genommen werden.
Der Ortsvorsteher erläutert, dass jetzt über die Entscheidung der Einstellung in den Haushalteckwertebeschluss beschlossen wird. Wenn die Mittel benötigt werden, wird neu beschlossen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann:
Stellt den Antrag zur punktweisen Abstimmung.
Der Ortsvorsteher lässt punktweise abstimmen.
Punkt 1:
Ja
11
Nein 0
Enthaltung
1
Punkt 2:
Ja
9
Nein 0
Enthaltung
3

Beschluss:
1.
Die Sportgemeinschaft Weixdorf erhält entsprechend Antrag vom 14.04.2024
(AZ: 2024/WX-2/1/0000816/001) für die Planung „Ersatz der Kunstrasenmatte und Flutlichtanlage“ eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 5.200,00 EUR für die Planung bis
zur Leistungsphase 3 (=Entwurfsplanung). Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
2.
Der Ortschaftsrat bekennt sich prinzipiell zu einer anteilmäßigen Zuwendung für die
Realisierung des Vorhabens „Ersatz der Kunstrasenmatte und Flutlichtanlage“.
Für diesen Zweck soll ein Betrag in Höhe von 38.250,00 EUR in den Haushalteckwerteplan der Investpauschale 2025 eingestellt werden.
Der konkrete Zuwendungsantrag wird separat beschlossen. Der Beschlusspunkt steht unter den Vorbehalt der Freigabe der Mittel im Haushaltplan 2025.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2025 aus besonderem regionalem Anlass

V-WX0178/24
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert den Inhalt der Vorlage. Dem Ortschaftsrat wird in der Vorlage empfohlen
eine Fehlmeldung zu geben. Dazu ergänzt er noch, dass entsprechende Anlässe zu besonderen Sonn-

10/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

tagsöffnungszeiten in Weixdorf nicht gegeben sind. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sehen keinen Bedarf über die Vorlage zu diskutieren. Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:

Der Ortschaftrat gibt für 2025 eine Fehlmeldung ab

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Gehwegbau Schönburgstraße

A-WX0025/24
beschließend

Ortschaftsrat Herr Pordzik stellt den Antrag vor. Ziel ist die Beauftragung der Gehwegsanierung der
Schönburgstraße mit den bislang nicht untersetzten Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates.
Das Angebot für den Gehwegbau ist eingeholt und könnte mit den Mitteln des Ortschaftsrates realisiert
werden.
Er begründet die Antragstellung mit der sinnvollen Einsetzung der finanziellen Mittel im laufenden Jahr.
Er verweist darauf, dass keine anderen Vorschläge aus dem Ortschaftsrat vorliegen und dass die Schönburgstraße Bestandteil des Schulwegplanes ist, dass somit auch etwas für die Schulwegsicherheit getan
wird.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Durch die Umbenennung, „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“ sollte der neue Ortschaftsrat
mehr Spielraum erhalten. Das können Gehwege, die Fahrradwegplanung oder die KitaPlanung sein.
Es besteht keine Not dieses Geld auf Krampf auszugeben. Sie ist der Meinung, dass es wichtigere Sachen im Ort gibt, als 150 Meter Fußweg.
Sie verweist auf die weiteren Erwartungen der Bürger, dass der nächste Abschnitt, bzw.
Fußweg gebaut wird.
Frau Kästner regt an, dass sich der neue Ortschaftsrat zusammensetzt. Sie spricht sich für das
Gehwegkonzept, welches erarbeitet wurde, aus. Es ist eine gute Sache, wenn alle
entscheiden, welche Straßen hintereinander neu gemacht werden.
ZWx hat sich von Anfang an für einen Ausschuss für „Ortsentwicklung und Finanzen“ ausgesprochen.
Ortschaftsrat Herr Schäfer:
Er unterstützt dieses Vorhaben, es war voriges Jahr bereits vorgeplant und gut vorbereitet. Er
hält nichts davon, Kosten zu bilden für fiktive Projekten. Auch heute kommt wieder kein
konkreter entscheidungsreifer Vorschlag. Er verweist auf die Haushaltslage der Stadt Dresden.
Gerade auf der Schönburgstraße wurden mehrfach die miserablen Zustände von Bürgern
mitgeteilt. Herr Schäfer ist der Meinung, dass diese Baumaßnahme auf jeden Fall eine Maßnahme zur Ortsentwicklung ist und wird dem Antrag zustimmen.
Ortschaftsrat Herr Haufe:
Er verweist auf die Barrierefreiheit für Bürger mit Rollatoren und Rollstühlen.
Ortschaftsrat Herr Pordzik:
Er betont, dass natürlich bei allen Entscheidungen Prioritäten gesetzt werden müssen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann:

11/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

-

Sie sieht die Schilderungen von Herrn Haufe auch so. Ältere Leute haben ihre Schwierigkeiten
mit dem Gehweg. Sie fragt, warum gerade die gerade die Seite neu gebaut werden soll, wo
bereits teils gepflastert ist und nicht die andere Seite? Wird das bestehende Pflaster neu
gemacht oder ausgespart? Herr Biastoch antwortet, dass das vorhanden Pflaster erhalten
bleibt und angepasst wird. Die Entscheidung zur Sanierung der Seite wurde deshalb
getroffen,
da dort die Kinder ihren Schulweg haben.
Ortsvorsteher Herr Ecke plädiert dafür, die dem Ortschaftsrat zu Verfügung stehenden Mittel auch
planmäßig einer sinnvollen Verwendung zuzuführen. Er verweist auf die Risiken einer Haushaltssperre.
Auch eine Übertragung in das Folgejahr ist nur in bestimmten Fallkonstellationen möglich und mit Risiken behaftet.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann beklagt, die fehlende Kommunikation im Vorfeld.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag abstimmen.

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0166/23
wie folgt:
1. Für die Gehwegesanierung der Schönburgstraße von der Königsbrücker Landstraße bis Schönburgstraße 17 linke Seite werden 57.000,00 EUR zur Verfügung gestellt.
2. Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates und zwar:
- 37.000,00 EUR aus dem Haushalteckwert „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“
- 20.000,00 EUR aus dem Haushalteckwert „Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße“

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
8
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Er möchte zwei Anregungen für den neuen Ortschaftsrat geben. Zum einen widerspricht die
letzte Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten der Richtlinie zur Veröffentlichung. Er bezieht
sich auf die Wahlanzeigen. Herr Biastoch weist das zurück und verweist auf seine schriftliche
Antwort.
Er spricht sich eindeutig für ein Redaktionsteam für die Weixdorfer Nachrichten aus.
Der neue Ortschaftsrat sollte die Regeln für die Weixdorfer Nachrichten überarbeiten, auch
die Mitglieder des Ortschaftsrates sollten sich zu bestimmten Themen, wie der Ortsvorsteher,
äußern können. Der Ortsvorsteher nimmt das zur Kenntnis.
Ortschaftsrat Herr Haufe:
Spricht den Zustand der Wege am Schelsbach/Lausenbach in Höhe des Pfarrteichs an. Dort
ist wieder alles zugewachsen. Wer ist dafür verantwortlich?
Er spricht die Graffitis und Schmierereien an der Bücherzelle und an den Blumenkübeln an.
Könnte dazu in den Weixdorfer Nachrichten ein Artikel verfasst werden?
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Spricht ihren Dank zur Gestaltung des neuen Rastplatzes an die Verwaltungsstelle und den
Bauhof aus.
Sie dankt Herrn Biastoch für die Nachfrage zu der Beschlusskontrolle.

12/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

Sie fragt an, ob und wann die Blumenkübel auf der Königsbrücker Landstraße wieder aufgestellt werden? Herr Biastoch antwortet, die Blumenkübel kommen jedes Jahr, den
genauen Zeitpunkt kennt er noch nicht.
Sie spricht ein Dankeschön an die Verwaltungsstelle zur Organisation und Durchführung des
Frühjahrsempfanges aus. Der Abend war sehr gelungen und sehr schön.
Frau Kästner spricht erneut an, die geehrten Bürger und Bürgerinnen auf der Home Page der
Ortschaft als besondere Ehrung zu erwähnen. Herr Ecke verweist auf die Personalsituation
und den Datenschutz.
Ortschaftsrat Herr Schäfer:
Er bittet nochmals darum, dass die Weixdorfer Nachrichten möglichst jeden Haushalt zugestellt
werden.

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Engemaier:
Er fragt nach dem Stand der Schutzstreifen am Seifzerbach ist? Laut dem Themenfachplan
der Stadt ist dort noch immer kein Schutzstreifen gesetzt.
Herr Ecke antwortet, dass dies nicht in das Aufgabengebiet der Verwaltungsstelle und der
Ortschaft fällt. Er bittet Herrn Engemaier die Anfrage an die Fachbehörde zu stellen.
Herr Engemaier regt an, an den Fahnenmast vor dem Rathaus eine Regenbogenfahne, anlässlich
des Christopher Street Days zu hissen. Der Ortsvorsteher sieht keine Veranlassung
für Weixdorf, für
dieses Jahr kommt die Anregung zu spät.
Herr Bahr:
Bezieht sich auf die Thematik zur Schönburgstraße. Er läuft sehr viel und benutzt dazu die
Straßen, da die Fußwege „Buckelpisten“ sind. Er hinterfragt die Art und Weise der
Herstellung von Fußwegen, da man immer hoch und runtergehen muss, durch die
Einfahrten. Herr Biastoch
antwortet dazu, dass dies durch die Einfahrten technisch bedingt
ist. Eine Einfahrt muss auf drei cm
Bordanschlag laut Vorgabe abgesenkt werden. Die
restliche Gehbahn hat einen Bordanschlag von 10
bis 12 cm. Diese sieben cm müssen immer
angeglichen werden in jeder Einfahrt.
Frau Dunkel:
Bestätigt den Zustand der Schönburgstraße.
Frau Schulenburg:

Spricht die Entscheidung des Ortschaftsrates aus der letzten Sitzung zum Schulbusverkehr zwischen Weixdorf und Marsdorf an. Sie bittet Herrn Ecke die Gründe der Aufschiebung
zu
erklären.
Herr Ecke erläutert, dass er nichts aufgeschoben hat, er hat den Antrag auf die Tagesordnung
der nächsten Sitzung gesetzt. Zwei Fraktionen brauchen noch etwas Zeit, der Ortsvorsteher
wollte den Ortschaftsräten/innen die Gelegenheit geben, über ihre Entscheidung zum Beschluss
nachzudenken.

13/13
ö NS OSR WX/058/2024 27. Mai 2024

Abstimmungsergebnis:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Placzek
OSR-Mitglied

Herr Haufe
OSR-Mitglied

