Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
IjiG^qcu*

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/054/2024)
am Dienstag, dem 18. Juni 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der Sach­
senEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Aktuelle Informationen zur Beschattung des Sandkastens auf dem
Spielplatz Konkordienstraße

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe­
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "EntSiegelung und standortgerechte Neubegrünung Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge" gemäß FFRil Stadt­
bezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00229/24

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projekt­
förderung "Beschaffung von 12 Abfallsammelbehältern für den St.Markusfriedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00230/24

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Turnierfahrt E-Rolli-Fußball" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00231/24

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung
"Anschaffung von zwei Tischtennisplatten" gemäß FFRL Stadtbe­
zirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00232/24

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mgH) zur Pröjektförderung "Errichtung einer Grünfassade" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00234/24

3.2

3.3

3.4

3.5

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

3/3

4.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplät­
zen beleben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Aufenthaltsqualität am Pieschener Elbufer verbessern

6.2

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

Stadtbezirksamtsleiter

