Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00211/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hall(o) Nachtigall! Treta Mominka und
der Gnadenchor Dresden singen
europäische Volkslieder

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Nach positiver Publikumsresonanz und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen,
Konzerten oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin
nunmehr den Raum der JugendkunstSchule „Club Passage“ nutzen um in zentraler Lage von
Gorbitz einer breiten aber auch sozial schwächeren Zielgruppe die Teilnahme zu ermöglichen und
die Kunst näher zu bringen. Das Stadtbezirksamt Cotta begrüßt die Intention der Antragstellerin
neben Dölzschen nun auch einen weiteren Raum im Stadtbezirksamt Cotta zu nutzen und zu
bespielen und ihr künstlerisches Engagement auch der Bürgerschaft von Gorbitz zur Verfügung zu
stellen um diesen die im Antrag beschriebene Kunst näher zu bringen. Das Stadtbezirksamt Cotta
erachtet als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern aber auch die Arbeit der
Kunstschaffenden zu unterstützen. Um besonders in Gorbitz ein breites Publikum zu erreichen
17. Juni 2024

bietet die Antragstellerin die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine Zuwendung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
1000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06.2024 noch 231.610,83 Euro zur
Verfügung.

17. Juni 2024

