Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

- 3. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00206/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis

Einrichtung eines Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Einrichtung eines Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park in Höhe von
16.000,00 Euro"

Die Ausschreibung der Lieferungsleistung und Aufstellung des durch den Stadtbezirk ausgewähl
ten Modells wird zurzeit durchgeführt. Die Aufstellung ist abhängig von den Lieferfristen des
Herstellers.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung in einer seiner Sitzungen zu berichten"
Der Stadtbezirksbeirat wurde in seiner Sitzung am 5. Februar 2024 darüber informiert (Nieder
schrift der öffentlichen Sitzung Seite 21, dritter Absatz).
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähhigen
Zweite Bürgermeisterin

