Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00210/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellungseröffnung und Konzert mit
europäischen Volksliedern

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2024 - 22.09.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlagen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Nach sehr positiver Publikumsresonanz auf das erst, vom Stadtbezirksbeirat
geförderte Volksliederkonzert im Lehmann-Salon, wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch
auf Wiederholung geäußert, so die Antragstellerin. Mit vorliegendem Antrag möchte die
Antragstellerin diesem Wunsch nachkommen und erläutert in Ihrer Anlage zur
Projektbeschreibung die künstlerischen Inhalte des Projektes, welches neue Impulse setzen
möchte, indem es auch ein jüngeres Publikum anspricht. Nachdem im Lehmann-Salon nunmehr
schon eine Reihe von Veranstaltungen stattgefunden haben, erfreut sich der Salon als ein Ort
kultureller Begegnung in Dölzschen immer mehr Bekanntheit. Es finden in regelmäßigen
Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt – bis zu 50 Personen
haben im Lehmann-Salon Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld.
17. Juni 2024

Das Stadtbezirksamt erachtet es auch weiterhin als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu
fördern und die Arbeit der Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit
begrüßt. Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf
Spendenbasis eine Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren
und den Künstlern auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine
Zuwendung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06 2024 noch 231.610,83 Euro
Verfügung.

17. Juni 2024

