Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2901/24
Datum: 19. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
18.06.2024
05.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die in der Anlage 1 bezeichneten Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates 2024 bis 2029.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14, V2000/17, V3199/19, A0018/19, V0686/20, V2058/23, V2452/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen.
Der Kulturbeirat konstituiert sich jeweils zu Beginn einer neuen Wahlperiode des Stadtrates.
Angestrebt wird dabei ein Wechsel der Kultursachverständigen nach einer bzw. zwei Wahlperioden. Die Abstimmung zur Besetzung des Kulturbeirates erfolgt im Einigungsverfahren, lässt
sich keine Einigung herstellen, erfolgt die Berufung im Mehrheitswahlverfahren.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2024
Anlage 2 – Liste Kultursachverständige 2019 – 2024

Dirk Hilbert

