Anlage zur Projektbeschreibung
HALL(O) NACHTIGALLI!
Wir möchten in der JKS Passage ein Projekt mit europäischen Volksliedern präsentieren,
das einen Bogen von alten europäischen Traditionen zum modernen Lebensgefühl spannt.

Wie in allen Volkstraditionen geht es um universelle, zeitlose menschliche Themen wie
Freude, Schmerz, Heimatverbundenheit, und vor allem immer um die Liebe.
Die Künstlerinnen Juliane Schmidt und Marleen Andreev bilden zusammen

mit der Dresdner

Musikerin und Musikpädagogin Sarah Hesse das Vokalensemble Treta Mominka, das in
energiegeladener und unverwechselbarer Weise alte osteuropäische Volkslieder neu
intoniert.
Ihr männliches Gegenüber wird der beliebte und inzwischen traditionsreiche Dresdner
Gnadenchor mit passendem deutschsprachigem Liedgut sein, hier mit dabei ist der Künstler
Frank Zitzmann, der wahrscheinlich zusammen mit seinen beiden Kolleginnen auch einige
eigene Arbeiten ausstellen wird.

Damit dieses reizvolle Projekt im JKS Passage stattfinden kann, bitten wir freundlich um
Bewilligung dieses Förderantrags.

www.

Fretawmowi ulkaı

ole

TRETA MOMINKA
Marleen Andreev
Gesang, Percussion
Sarah Hesse
Gesang, Cello
Juliane Schmidt
Gesang, Violine
Das Ensemble Treta Mominka wurde 2017 in Dresden gegründet, als die Musikerin und
Ethnomusikologin Marieluise Herrmann (2017-2023) und die bildende Künstlerin Marleen
Andreev aufeinander trafen. Beide verbindet eine große Leidenschaft zur slawischen Vokaltradition, bei
Herrmann aufgrund ihres Studiums und bei Andreev bedingt durch ihre bulgarischen Wurzeln.

Nachdem die Dresdner Cellistin und Musikpädagogin Sarah Hesse sowie die Schweizer
Künstlerin Isabelle Krieg (2017-2019) dazustießen, wurde das Ensemble zu einem internationalen
Gesangsprojekt. Seit 2020 ist die Künstlerin und Musikerin Juliane Schmidt Mitglied des Ensembles.

Bei seinen Auffritten singt das Ensemble alte Volkslieder aus Bulgarien, der Ukraine, Rumänien,
Indonesien und Jodler aus der Schweiz. Sie alle erzählen von Geschichten dieser verschiedenen
Völker. Den Zuhörer:innen eröffnen sich bei den Performances Geschichten, mit denen sie im
Alltag selten konfrontiert werden. Die Tragik, aber auch Komik der einzelnen Erzählungen werden
durch die eindringlichen Melodien vermittelt. Ob Schicksalsschläge, Naturbeschreibungen,
kriegerische Konflikte, Heiratsfragen, Tänze oder Spiele - alle Lieder erzählen von
urmenschlichen Problematiken: Verlust, Verstrickungen, Sehnsüchte oder Wünsche; und meist
spielt die Liebe die (offensichtliche oder heimliche) Hauptrolle.

Dresdner Gnadenchor

Seit gut 2 Dekaden begleitet und bereichert der Dresdner Gnadenchor in und um Dresden
und darüber hinaus

Ausstellungseröffnungen, Theater- und Tanzaufführungen, Symposien

und andere Kunstveranstaltungen mit seinem unverwechselbaren Gesang . So ist der

Chor u.a. auch auf Anna Mateurs CD „Essnlassn“ zu hören.
Sein Markenzeichen sind eher rauhe Männerstimmen, die mit mit viel Herz und ohne
langes Federlesen mehrstimmig bekannte deutschsprachige Volkslieder singen und stets
auf dankbares Publikum stoßen. Glück und Schmerz der Liebe, Heimat- und
Traditionsverbundenheit, Musikbegeisterung und eine Prise Humor sind die Hauptzutaten
für das Gesamtkunstwerk Dresdner Gnadenchor.

