Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000133/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e.
V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Filmabend "Verrückt nach Paris" am
Vorabend und künstlerische
Darbietungen (Musik und Tanz) im Café
Oriental zum Elbhangfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.06.2024 - 29.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V., Plantagenweg 3, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekt zum Elbhangfest am 29.6.2024
Am Vorabend des Elbhangfests findet ein französischer Filmabend im EHT statt.
Am nächstenTag steht im Mittelpunkt steht wie im letzten Jahr das Café Oriental. Die Förderung
wird ausschließlich für die künstlerischen Darbietungen und Auf- und Abbau der Bühne,
Beleuchtung und Technik beantragt.
1. Orientalischer Tanz
2. Breakdance
3. fünf angefragte Musiker (u.a. Jugendband, Machbar, Flexband)
4. offene Bühne für freies Musizieren der Gäste
Der Elbhangtreff kooperiert außerdem mit der 88. GS am Plantagenweg und mit dem
Freundeskreis Café Gustav.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Es handelt sich um ein Kleinprojekt mit Vollfinanzierung. Eine Zuwendung in Höhe von
1.000,00 Euro wird empfohlen.

17. Juni 2024

