Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

. y jy^| ygyt

Beschlusskontrolle zu V-Pro00207/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023 vom 20.11.2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis

Einrichtung von Aktivitätspunkten in Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsbereichs in
Dresden-Nickern, im Gebiet Arno-Schellenberg-Straße/ Alter Postweg und beschließt die
Herstellung von sechs Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis in Höhe von 40.000 Euro für
das Jahr 2023.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohiis ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.''

Der Stadtbezirksbeirat wurde in seiner Sitzung am 5. Februar 2024 darüber informiert, dass
durch das zuständige Umweltamt vier Standorte mit Nebenbestimmung, Pflanzung eines Obst

baumes je Gerät in der angrenzenden Streuobstwiese, genehmigt wurden (Niederschrift der öf
fentlichen Sitzung Seite 21 zweiter Absatz). Eine Entscheidung des Stadtbezirksbeirates zu die
sem neuen Sachverhalt wurde nicht protokolliert.

In seiner Sitzung am 3. Juni 2024 stimmte der Stadtbezirksrat der Übernahme der Pflanzkosten
für die Ersatzpflanzung Obstbäume zu und legte die Aufstellung folgender Geräte der Firma Frei
sport Outdoor Fitness fest:
Skitrainer, Crosstrainer, Brust- und Kraftstation und Beinpresse Duo

