Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2882/24
Datum: 19. Juni 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.06.2024
05.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Information zu Konsequenzen des sog. Herrenberg-Urteils des Bundessozialgerichtes auf
kommunale Kultureinrichtungen, insbesondere die Jugendkunstschule (JKS) Dresden auf die
Weiterführung der Arbeit der JKS der Landeshauptstadt Dresden und deren Vermittlungsgebote
an den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg
Information:
Der Stadtrat nimmt die Auswirkungen des Urteils des Bundessozialgerichtes vom Juni 2022
(Herrenberg-Urteil) und der durchgeführten Statusfeststellungsverfahren der Honorarbeschäftigten für die Betriebsabläufe und das Kursangebot der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im
Umfang einer Reduzierung von bis zu 90 Prozent der Bildungs- und Vermittlungsangebote an
den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Königstraße Neustadt, Schloss Albrechtsberg zur Kenntnis. Der Stadtrat nimmt darüber hinaus zur Kenntnis, dass das Urteil ähnliche
Auswirkungen für das Angebot in weiteren kommunalen Kulturbetrieben (Dresdner Kreuzchor,
Museen der Stadt Dresden) und Ämtern zur Folge haben kann.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.27.3.0.01
40194000

Begründung:
Im Juni 2022 erging aufgrund der Klage einer Honorarlehrkraft an einer Musikschule in Herrenberg ein Urteil des Bundessozialgerichtes, das bundesweit sowie für die Deutsche Rentenversicherung Signalwirkung entfaltete hinsichtlich der zu klärenden Frage, ob Lehrkräfte an Musikschulen, Volkshochschulen, Schwimmkursen für Kinder und Jugendkunstschulen sozialversicherungspflichtig zu beschäftigen sind.
Die Jugendkunstschule der Landeshauptstadt Dresden ist eine nachgeordnete Kultureinrichtung
im Amt für Kultur und Denkmalschutz mit den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis,
Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg. Die Einrichtung bietet an ihren Standorten Kurse für
Kinder und Jugendliche in den Bereichen Bildende Kunst, Medienkunst, Darstellende
Kunst/Tanz, Handwerk an und kooperiert im Rahmen von Projekttagen mit allgemeinbildenden
Schulen in der Stadt Dresden.

3/5
Im September 2023 leitete das Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden für die
38 an der Jugendkunstschule (JKS) Dresden tätigen Honorarkräfte ein Statusfeststellungsverfahren bei der Deutschen Rentenversicherung ein. Am 18.03.2024 teilte das Haupt- und Personalamt der JKS Dresden mit, dass die Honorarverträge ab dem Schuljahr 2024/25 nicht neu abgeschlossen werden können, was im Einzelnen wie folgt begründet wird: Die Deutsche Rentenversicherung ist bislang in 23 der anhängigen Verfahren zu der Feststellung gelangt, dass ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis vorliegt. Es ist davon auszugehen, dass auch in den übrigen
Verfahren ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis festgestellt wird.
Gegen die Feststellungen der Deutschen Rentenversicherung wurde jeweils Widerspruch eingelegt. Aufgrund des einschlägigen Urteils des Bundessozialgerichts ist nicht davon auszugehen,
dass die Deutsche Rentenversicherung ihre Feststellungen ändern wird.
Die JKS Dresden bietet jährlich verschiedene Bildung- und Vermittlungsformate im Umfang von
insgesamt 8.160 Stunden an. Im Jahr 2023 wurden davon 7.600 Stunden von Honorarkräften
und 560 Stunden von festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der JKS Dresden
durchgeführt. Durchschnittlich fanden im Jahr 2023 46,25 Angebote pro Woche an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz) und JKS Schloss Albrechtsberg (Loschwitz)
statt. Der Standort Kö 15 in der Königstraße 15 (früher Galerie Einhorn) wurde infolge der
Brandschutzsanierung des Kulturrathauses erst im Januar 2024 wieder in Betrieb genommen,
infolgedessen fanden dort im Zeitraum 2020 – 2023 keine Kurse statt.
Ohne den Einsatz von Honorarkräften kann die JKS Dresden mit den bereits festangestellten
Pädagoginnen und Pädagogen lediglich ca. 7 Prozent der bisherigen Bildungs- und Vermittlungsangebote im Schuljahr 2024/25 durchführen (vgl. Anlage 1, Seite 8).
Die aufgrund des begrenzten und seitens des Geschäftsbereiches Kultur nicht erweiterbaren
Stellenplans der Landeshauptstadt Dresden notwendige Reduktion der künstlerisch-kulturellen
Bildungsangebote der JKS Dresden entsprechend der vorhandenen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten bedeutet einen gravierenden Einschnitt im Angebot der außerschulischen
Kinder- und Jugendbildung in der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere an den periphären
Standorten in Gorbitz und Prohlis. Als städtische Einrichtung der kulturellen Bildung leistet die
JKS Dresden insbesondere an den Standorten Palitzschhof Prohlis und Passage Gorbitz, aber
auch am Jägerpark im Einzugsgebiet des Schlosses Albrechtsberg mit ihrem inhaltlichen Angebot
und nicht zuletzt durch eine moderate Preisgestaltung mit Ermäßigungen für Menschen mit
Dresden-Pass einen wichtigen Beitrag zur positiven Persönlichkeitsentwicklung durch künstlerische Methoden, vor allem in Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen sowie für allgemeinbildende Schulen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich demgegenüber bereits im Jahr 2022 auf den Weg gemacht, den Stadtteil Prohlis mit einem Masterplan und besonderen Projekten zur Aufwertung
der Lebenssituation im Stadtteil positiv zu entwickeln.
Um das derzeitige pädagogische Angebot der JKS Dresden in vollem Umfang aufrechtzuerhalten,
benötigt die Einrichtung als Ersatz für die bisherigen 38 Honorarkräfte insgesamt 8 Stellen (Vollzeitäquivalente = VzÄ) wie in Anlage 1 auf Seite 6 dargestellt.
Die Planung des Kursangebotes der Einrichtung benötigt aufgrund der Orientierung am Schuljahr der allgemeinbildenden Schulen in Sachsen (Unterrichtsbeginn: 5. August 2024) einen Planungsvorlauf hinsichtlich der Kurse sowie des Personaleinsatzes und der Öffentlichkeitsarbeit,
der bereits zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr gegeben und damit kritisch zu sehen ist.

4/5

Um ca. 40 Prozent des aktuellen Angebotsvolumens der JKS Dresden kurzfristig mit Beginn des
Schuljahres 2024/25 zu sichern und eine Planungssicherheit für die JKS Dresden zu schaffen,
sollen durch Übertragung von 2024 geplanten Honorarmitteln der JKS Dresden in zentrale Personalkosten 3 VZÄ-Stellen ab dem 1. August 2024 aus der Zentralen Stellenreserve realisiert
werden. Dieser Ansatz bietet eine anteilige Aufrechterhaltung des Kursangebotes der JKS Dresden, das allerdings im Vergleich zum Schuljahr 2023/24 umfangreich um ca. 60 Prozent einzuschränken ist.
Wie aus Anlage 1, Seite 8 ersichtlich wird, reduziert sich die Anzahl der Angebote der JKS Dresden in diesem Vorschlag kurzfristig massiv. Inhaltlich bedeutet dies, dass sich die JKS Dresden im
Schuljahr 2024/25 hauptsächlich auf die Jahreskurse als Bildungs- und Vermittlungsformat konzentrieren muss, da hier der überwiegende Anteil der Einnahmen gemäß Haushaltsplan erwirtschaftet wird. Die erfolgreichen Kooperationen mit Kindergärten, Horten und Schulen in den
Stadtteilen Prohlis, Gorbitz und Loschwitz werden hingegen deutlich reduziert bzw. eingestellt,
ebenso die Zusammenarbeit im Bereich der kulturellen Bildung mit Akteurinnen bzw. Akteuren
wie Musaik – Grenzenlos musizieren e. V., Caritasverband und mit offenen Kinder- und Jugendtreffs in den Stadtteilen. Die im „Masterplan Prohlis 2030+“ angestrebte Umsetzung der Kooperation zwischen dem Bürgerhaus Prohlis und dem Palitzschhof wird aufgrund fehlender personeller Ressourcen nur in reduzierter Form möglich sein.
Zur Finanzierung dieser Zwischenlösung zur Aufrechterhaltung von mindestens 40 Prozent des
aktuellen Angebotes sollen die im Haushalt 2024 der JKS Dresden noch vorhandenen Sachausgaben für bisher freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Höhe von bis zu 112.000 Euro eingesetzt werden, um 3 VZÄ-Stellen für pädagogische Lehrkräfte zu finanzieren. Als Deckung im Stellenplan kann in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt die Zentrale Stellenreserve verwendet werden. Ab dem Doppelhaushalt 2025/2026 müssen die Stellen zusätzlich in den regulären Stellenplan der JKS Dresden aufgenommen werden.
Die Schaffung von 3 VZÄ-Stellen für pädagogische Lehrkräfte und die Erhöhung der Lehrtätigkeit
der bereits festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (durch Reduktion von anderen
Zusammenhangstätigkeiten und Öffnungszeiten in der Einrichtung) würde sich nicht maßgeblich
auf die Einnahmen der Einrichtung niederschlagen, dafür aber auf die organisatorische Struktur
der einzelnen Standorte. Aktuell arbeiten zwei festangestellte Pädagoginnen in der JKS Palitzschhof und in der JKS Passage ausschließlich konzeptionell und organisatorisch. Bei der Übernahme des Unterrichts werden beide Häuser deutlich weniger Aufgaben für die Vernetzung und
Teilhabe im Stadtteil durchführen können und teilweise geschlossen bleiben.
Für die dauerhafte und rechtssichere Aufrechterhaltung des bisherigen Unterrichtsangebotes
der JKS Dresden ab 2025 im bisherigen Umfang wird die Einrichtung von 8 VZÄ-Stellen im Stellenplan für notwendig erachtet. Die rechnerische Herleitung dieses Bedarfs ergibt sich aus Anlage 1. Über diesen Bedarf muss in der Haushaltsklausur des Oberbürgermeisters im Juni 2024
bzw. im Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2025/26 entschieden werden.
Wie aus der verwaltungsinternen Einschätzung des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Recht vom 25. März 2024 (Anlage 4) hervorgeht, entfaltet das sog. Herrenberg-Urteil
des BSG auch Auswirkungen auf weitere Einrichtungen im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus. Zu nennen sind hier der Dresdner Kreuzchor und die Museen der Stadt

5/5
Dresden. Strukturell ist die Sachlage hinsichtlich der Fortführung der bisherigen Honorarbeschäftigung in beiden Einrichtungen ähnlich wie im Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium und in der JKS Dresden zu beurteilen. Allerdings sind hier noch keine Statusfeststellungsverfahren bei der Deutschen Rentenversicherung anhängig oder eingeleitet worden.
Sollte sich hier im weiteren Verlauf die Fortsetzung der bisherigen Honorarbeschäftigungen aufgrund des sog. Herrenberg-Urteiles ebenfalls als nicht möglich erweisen, müsste das Leistungsspektrum gleichermaßen durch zusätzliche Stellen im Stellenplan der Landeshauptstadt ab
2025/26 kompensiert werden. Für den Dresdner Kreuzchor bedeutet dies nach bisherigen Berechnungen drei Personalstellen (VzÄ) im Bereich der künstlerischen Gesangs- und Instrumentalausbildung für die Kruzianer, welche aktuell 13 Honorarlehrkräfte ersetzen müssten. In den
Museen der Stadt Dresden ist der Bereich der Museumspädagogik mit den unterschiedlichen
Führungs- und Vermittlungsangeboten betroffen, in welchem aktuell 28 Honorarbeschäftigte
tätig sind.
Der Bundesverband der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen Einrichtungen e. V. hat
sich aktuell ebenfalls zur Situation an der JKS Dresden positioniert. Das entsprechende Schreiben wird als Anlage 5 dem Stadtrat hiermit zur Kenntnis gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bericht (Lehr-)Tätigkeit JKS Dresden 2023 Entwicklung 2024
Anlage 2: Stadtteilbezogene Tätigkeitsbericht JKS Passage Gorbitz 2023
Anlage 3: Lehrtätigkeitsbericht JKS Palitzschhof Prohlis 2023
Anlage 4: Stellungnahme Personalamt zu Honorarlehrkräften in Kulturbetrieben der LHD
vom März 2024 (nichtöffentlich)
Anlage 5: Schreiben des Bundesverbandes der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen
Einrichtungen e. V. an die Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2024

Dirk Hilbert

