Anlage 2

Anlage Projektbeschreibung

Ausstellungseröffnung und Konzert Europäischen Volkslieder mit dem
Vokalensemble Treta Mominka und Sängern des Dresdner Gnadenchores
Nach der sehr positiven Publikumsresonanz auf das erste, vom Stadtbezirksbeirat

geförderte Volksliederkonzert im Lehmann-Salon (“Grenzeniose Schönheit”) wurde von
mehreren Seiten der Wunsch nach einer Wiederholung dieses Formats geäußert.

Wir möchten dem Wunsch mit einem neuen Projekt nachkommen,

das einen Bogen von

alten europäischen Traditionen zu zeitgenössischer Kunst spannt.
Die ausstellenden KünstlerInnen Juliane Schmidt und Marleen Andreev bilden zusammen
mit der Dresdner Musikerin und Musikpädagogin Sarah Hesse das Vokalensemble Treta
Mominka, das in energiegeladener und unverwechselbarer Weise alte osteuropäische

Volkslieder neu intoniert.
Ihr männliches Pendant werden vier Sänger aus dem beliebten und inzwischen
traditionsreichen Dresdner Gnadenchor mit passendem deutschsprachigem Liedgut sein,
mit dabei ist der Künstler Frank Zitzmann, der ebenfalls eigene Arbeiten ausstellen wird.

Mit diesem Projekt möchten wir neue Impulse setzen und auch bei jüngeren und kulturell
eher modern orientierten Menschen Interesse für Veranstaltungen im Lehmann-Salon

wecken.

Das inzwischen erfreulich gewachsene Stammpublikum in Dölzschen bevorzugt

bisher eher klassische Musik.
Um diesen Kurs mit Erfolg durchsetzen zu können, bitten wir hiermit um Bewilligung einer
Förderung als Kleinprojekt.

Wi

: Hrefawoiwukar: ol
1
ner/
arlgen-andreV: da

uw. wm
Wu

,
Jubau ecehuuct

our

JULIANE SCHMIDT

1982 geboren in Görlitz
2001-2002 Studium „Freie Kunst“ an der Bauhaus-Universität Weimar
2004-2010 Studium „Bildende Kunst“ an der Hochschule für Bildende Künste Dresden
2007-2008 Erasmusstipendium an der Accademia di Belle Arti di Roma
2010-2013 Meisterschülerin bei Monika Brandmeier, HfBK Dresden

2013 Mitgründerin der Atliergemeinschaft/ des Projektraums Mikky Burg, Dresden
seit 2015 Projekt „Zeichnung als Idee
Ausstellungsprojekte u.a. in Berlin, Leipzig, Dresden, Köln, Tübingen, Rotterdam, Wroclaw
2020 Denkzeit-Stipendium der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
2021 Arbeitsstipendium der Landeshauptstadt Dresden
2021/22 Arbeitsstipendium, Stiftung Kunstfonds, Bonn
MARLEEN ANDREEV
1981 geboren in Dresden
2000-06 Diplomstudium Bildende Kunst (Malerei, Grafik und andere bildnerische
Medien) Hochschule für Bildende Künste Dresden Ausstellungsprojekte u.a. in Deutschland,
Bulgarien und Italien
seit 2007 freischaffende Bildende Künstlerin
2012 Meisterschülerabschluss - Master of Arts. Prof. Ralf Kerbach. Hochschule für Bildende
Künste Dresden
seit 2013 Ateliergemeinschaft GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V.
2015-19 Künstlerische Bildung für GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V.
2021-23 Weiterbildung zur Kunsttherapeutin, Heilpraktikerin für Psychotherapie
2024 Klinische Kunsttherapeutin an der KTW Rehaklinik

FRANK ZITZMANN
1976 geboren in Dresden
2000-2002 Ausbildung zum Tischler
2003-2006 Studium der Holzbildhauerkunst bei Prof. Raetsch in Lichtenstein
2006-2012 Studium der Bildhauerei an der HfbK Dresden bei Prof. Wolff und Prof. Bosslet
2012-2014 Meisterschüler bei Prof. Bosslet

2012-2015 Leif Greinus Förderstipendium
seit 2009 Ausstellungsprojekte u.a. in Berlin, Dresden, Leipzig, Potsdam, Bern, Wien, Sofia,
Ostrava

TRETA MOMINKA
Marleen Andreev
Gesang, Percussion
Sarah Hesse

Gesang, Cello
Juliane Schmidt

Gesang, Violine
Das Ensemble Treta Mominka wurde 2017 in Dresden gegründet, als die Musikerin und
Ethnomusikologin Marieluise Herrmann (2017-2023) und die bildende Künstlerin Marleen
Andreev aufeinander trafen. Beide verbindet eine große Leidenschaft zur slawischen Vokaltradition, bei
Herrmann aufgrund ihres Studiums und bei Andreev bedingt durch ihre bulgarischen Wurzeln.

Nachdem die Dresdner Cellistin und Musikpädagogin Sarah Hesse sowie die Schweizer
Künstlerin Isabelle Krieg (2017-2019) dazustießen, wurde das Ensemble zu einem internationalen
Gesangsprojekt. Seit 2020 ist die Künstlerin und Musikerin Juliane Schmidt Mitglied des Ensembles.

Bei seinen Auftritten singt das Ensemble alte Volkslieder aus Bulgarien, der Ukraine, Rumänien,
Indonesien und Jodler aus der Schweiz. Sie alle erzählen von Geschichten dieser verschiedenen
Völker. Den Zuhörer:innen eröffnen sich bei den Performances Geschichten, mit denen sie im

Alltag selten konfrontiert werden. Die Tragik, aber auch Komik der einzelnen Erzählungen werden
durch die eindringlichen Melodien vermittelt. Ob Schicksalsschläge, Naturbeschreibungen,
kriegerische Konflikte, Heiratsfragen, Tänze oder Spiele — alle Lieder erzählen von
urmenschlichen Problematiken: Verlust, Verstrickungen, Sehnsüchte oder Wünsche; und meist

spielt die Liebe die (offensichtliche oder heimliche) Hauptrolle.

Dresdner Gnadenchor

Seit gut 2 Dekaden begleitet und bereichert der Dresdner Gnadenchor in und um Dresden
und darüber hinaus Ausstellungseröffnungen, Theater- und Tanzaufführungen, Symposien
und andere Kunstveranstaltungen mit seinem unverwechselbaren Gesang . So ist der
Chor u.a. auch auf Anna Mateurs CD „Essnlassn“ zu hören.
Sein Markenzeichen sind eher rauhe Männerstimmen, die mit mit viel Herz und ohne
langes Federlesen mehrstimmig bekannte deutschsprachige Volkslieder singen und stets
auf dankbares Publikum stoßen. Glück und Schmerz der Liebe, Heimat- und
Traditionsverbundenheit, Musikbegeisterung und eine Prise Humor sind die Hauptzutaten
für das Gesamtkunstwerk Dresdner Gnadenchor.

