LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2658/23

Gegenstand:

Schloss Albrechtsberg - Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss

Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planungen sowie
der Durchführung der Baumaßnahmen des ersten Bauabschnittes auf Grundlage der Pla
nungen durch die ehemalige Konzert- und Kongressgesellschaft mbH (KKG mbH)am Römi
schen Bad.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes und des Landes für
den ersten Bauabschnitt in Höhe von 2.582.400 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungs
budget gemäß Anlage 3 der Vorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten Fördermittel zur Absicherung
der Gesamtfinanzierung der Maßnahme. Bis zum Eingang der notwendigen Zuwendungsbe
scheide werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung notwendigen Eigenmittel aus dem Sammelprojekt 70.659000 SP Investitionsprogramm
gemäß der Anlage 3 jahreskonkret auf dem zu bildenden HI-Projekt zur Verfügung zu stellen.

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
a. die für den zweiten Bauabschnitt notwendigen Fördermittel bei den zuständigen Stellen
Bund und/oder Land zu beantragen,
b. die für den zweiten Bauabschnitt erforderlichen Haushaltmittel im Rahmen der Haus

haltsplanungen für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. im Rahmen der Prioritätendiskus
sion zu berücksichtigen
c. mit der Fortführung der Planungen des zweiten Bauabschnittes auf Grundlage der Pla
nungen der ehemaligen Konzert- und Kongressgesellschaft mbH {KKG mbH).

Dresden,

Jap Donhaus

(/©rsitzendei

JÖ^12D2(

