Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/057/2024)
am Montag, 27. Mai 2024,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/18

ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr
21:39 Uhr

Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

°
21:40 Uhr
21:57 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter

WIR für's Hochland
Bernd Forker
Mario Quast

Kristin Schanze-Wogan
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott

ab 19:31 Uhr
ab 19:32 Uhr

Reinhard Vetters

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Dieter

Münch

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

Verwaltungsmitarbeiter:

Frau Otto — SB Planungs- und Projektsteuerung, Umweltamt
Herr Bendel — Stadtplaner, Amt für Stadtplanung amd Mobilität
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse- Schriftführerin

3/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024

Gäste:

Herr Hennig- Landschaftsarchitekturbüro Hennig

Herr Elefant - Büro Ökoprojekt Elberaum
Frau Pretzschner - Büro Ökoprojekt Elberaum

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

WIR für’s Hochland

Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jens Meschke

.

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
-

4/18

ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024

TAGESORDNUNG

öffentlich
1
2

. Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 56. Sitzung vom
29.04.2024
'

4

Information zum Schullwitzbach, Eschdorf - Naturnahe Gestaltung
zwischen Bachweg und Teichdamm

5

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz — Niederpoyritz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
.
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

V2792/24

beratend

4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025

V-SW0594/24
beschließend

7

Fortführung der Buslinie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz

A-SW0090/24
beschließend

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

8.2

9

Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft

V-SW0593/24

Schönfeld-Weißig, Nachtrag

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Spielerkabinen

V-SW0596/ 24

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0595/24

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

beschließend

beschließend

Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz

10

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

31

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 56. Sitzung vom 29.04.2024

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/18
ö NS OSR SW/057/2024

27. Mai 2024

öffentlich
I

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
—- Ortschaftsrat ist mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderung der Tagesordnung.
-

>

Vertagung von TOP 8.2 (V-SW0596/24) „Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld
e. V. - Spielerkabinen“ (Begründung: im Nachgang ergebener Klärungsbedarf)

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

'Eschdorf/Wünschendorf
Nach erfolgter Ausschreibung der restlichen Baulose für die Ortsumfahrung Eschdorf/Wünschendorf beginnen die Arbeiten am 27. Mai 2024 und sollen voraussichtlich im Oktober 2026 abgeschlossen werden. Im Auftrag des LaSuV führt die Arbeitsgemeinschaft Amand,
Hentschke Bau und Bistra Bau die Arbeiten aus.

Öffentlichkeitsarbeit
im April/Mai 2024 fanden statt
- Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 30.04.2024 — Hexenfeuer/Walpurgisnacht/Maibaumsetzen/Maifeuer an verschiedenen

Standorten
—

01.05.2024 - Familiensportfest, SG Weißig e. V.
09.05.2024 — Herrentagsparty, Naturschänke Malschendorf.

—

seit 12.05.2024 — Ausstellung „Tiere im Dresdner Zoo“, Kleinbauernmuseum

—
—

25.05.2024 — Farmgeburtstag, Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“, Weißig
25.05.2024 - Schullwitzer Oldtimertreffen

Reitzendorf

im Juni 2024 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 01.06.2024 - Kinderfest Eschdorf
- 08.06.2024 - Pappritzer Kirschenfest/Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

°

6/18

ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
—

14.06.2042 - Dorfkino „Die blonde Hexe“, Kleinbauernmuseum Reitzendorf

—

14.06.2024 — Lange Nacht der Wissenschaft (z. B. Sternwarte, HZDR)

-

15.06.2024 - Tag der offenen Tür Kita Schullwitz

-

15.06.2024.- Parksingen/ Wandelkonzert, Freundeskreis Eschdorf e.V.

-

15./16.06.2024- Schullwitzer Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren

—'

18.06.2024 — Aktionstag „genialsozial”
22.06.2024 - 2. Hochlandflohmarkt im Sportpark-Weißig, Förderverein ASB-Kita „Am Hut:berg“ e.V.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 56. Sitzung vom 29.04.2024

keine Einwendungen

4

Information zum Schullwitzbach, Eschdorf - Naturnahe Gestaltung
zwischen Bachweg und Teichdamm

Frau Otto gab zur Thematik allgemeinen Überblick anhand einer Präsentation
Herr Hennig stelite Umverlegung des Schullwitzbaches anhand einer Präsentation vor
Frau Pretzschner stellte Fischaufstiegsanlage am Schullwitzbach anhand einer Präsentation vor
OR Herr Quast

—

fragte, wann und von wem vorhandene Fischtreppe gebaut wurde

Frau Otto

—

konnte nicht beantwortet werden

OR Herr Quast

-

Errichtung erfolgte vom Umweltamt

—

dass Fischtreppe nicht funktioniert ist nicht nschwelahbär

— insbes. für Bauabschnitt Bachweg bis Teich wurde i. Z. m. Hochwasserrisikomanagementplan
bereits 2010 besprochen, dass Reduktionsflächen notwendig sind, um Schullwitzbach Wasserkraft zu entnehmen
- fraglich ist, inwieweit Herr Hey als Gewässerunterhalter in Projekt involviert ist (z. B. bzgl. 50
cm Tieferlegung der Sohle)
Frau Otto
—

Herr Hey ist in Planungsprozess involviert

-

im Rahmen der Gewässerunterhaltung konnte Fischtreppe nicht funktionsfähig gemacht werden; größeres und genehmigungsfähiges Projekt entstand (keine reine Unterhaltung mehr)
Fischtreppe muss in dem Maß der Gewässerunterhaltung durch Herrn Hey funktionieren

—

7/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
OR Herr Quast

—

sehr wichtiger Punkt ist Hochwasserschutz (Bepflanzungen benötigten Pflege)
Rückhaltebecken Eschdorf würden große Wassermengen zurückhalten
sah Projekt als „Flickschusterei“; Betrachtung von Hochwasserschutz fehlte

Frau Otto

für Umweltamt ist es ein Anfang; Grundstück konnte erworben werden, um Schullwitzbach

mehr Raum geben zu können (ist kein konkretes Hochwasserschutzprojekt)
OR Herr Quast

wurde 2010 bereits besprochen und befürwortete Raumgebung für Bach
dennoch fehlt Hochwasserschutz
Herr Hennig

Umverlegung des Baches ist kein Hochwasserschutzprojekt
größte Herausforderung ist Dammweg-Durchlass mit 90° Winkel — dies wurde im Projekt
durchaus beachtet (Reduzierung der Energie des Baches)
OR Herr Quast

Bepflanzung ist/bleibt Risiko, insbes. wenn Pflege nicht entsprechend erfolgt (hohes Gras/
Springkraut wird mitgerissen und bleibt an Engstellen hängen; verschlimmert Hochwasser)
Herr Hennig

nur größeres Treibgut/Holz wird sich sammeln (Gras wird durchlaufen)
zur besseren Gewässerunterhaltung werden Profile aufgeweitet und Ufer gut angelegt
Renaturierung des Baches ist Ziel
OR Herr Quast

Probleme nahmen in Vergangenheit zu — durch Asphaltierung Bachweg, Verkleinerung Durch-

lass an Brücke, Beseitigung Straßengräben (wo auch Grundstücksentwässerungen erfolgen; It.
STA werden Straßenbegleitgräben und keine Entwässerungsgräben gebaut), Bepflanzungen
Entwässerung von Eschdorf über alte Eschdorfer Mühle seit etwa 1600
hatte Unverständnis, dass finanzielle Mittel für Hochwasserschutz fehlen und andererseits

für Fischtreppe ausgegeben werden, welche schon einmal (nicht funktionierend) gebaut
wurde
Herr Elefant

erläuterte, dass Herr Hey mit Anliegen kam, dass Fischtreppe mittels kleiner Sanierung (wenige tausend Euro) wieder funktionstüchtig gemacht werden solle
LHD hat Pflicht, Gewässer so zu gestalten, dass Tiere im Gewässer aufsteigen können (lt.
Europäischer Wasserrahmenrichtlinie; ansonsten müssen Strafen gezahlt werden)
nach mehreren Beratungen gab es Einsehen, dass einfache Variante nicht funktioniert; d.h.
größerer Umbau ist nötig, um stabiles und wartungsarmes Verhältnis zu haben

es wurde darauf hingewiesen, dass nach jedem Ereignis jeder Gewässerabschnitt zu reinigen/Funktionsfähigkeit wiederherzustellen ist
von.Unterhaltung ist niemand befreit; man kann es unterhaltungsarm gestalten, z. B. stabile
Wachstumsphasen ausbilden lassen, mähen
1

8/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024

OR Herr Quast
wiederholte, dass ihm Nachhaltigkeit und Gewässerpflege im Projekt fehlte
Mensch geht vor Tier
Herr Hennig

nach Baumaßnahme ist 3 Jahre keine Pflege notwendig; zusätzlich wird durch schattenspendende Bäume Krautnachwuchs verringert
dadurch wird Lebensraum für Fauna vergrößert
es ist gewollt, dass Gewässersohle verschiedenartig ist (gröbere Sedimente, Kies, Schlamm)

kontroverse Diskussion zwischen OR Herrn Quast und Herrn Hennig
OR Eckelt

stimmte OR Herrn Quast zu; betonte, dass Herr Quast nicht gegen Projekt ist
fand Projekt sehr interessant; unter Voraussetzung, dass es funktioniert —- was nur durch
Pflege erreicht wird
OR Frau Schott

teilte Bedenken der Vorredner (auch aus Erfahrungen mit Arbeitsweise in Fachämtern)
biologische Vielfalt ist zu erhalten; freute sich über Investitionen in Renaturierungen
bedauerte sehr, dass in Vergangenheit ggf. mit viel Geld gebaute Fischtreppe nicht funktioniert

vorgestelltes Projekt sollte’unterstützt werden
fragte nach Wasserqualität vorher und nachher

Herr Hennig
Wasser wird sich kaum ändern, da Qualität ursächlich von der Quelle kommt

dennoch können Sauerstoffgehalt durch unterschiedliche Strömungsverhältnisse sowie Lebensraum für aquatisch lebende Tiere durch saniertes Bachbett verbessert werden

Umfeld kann nicht verändert werden, d. h. mit Nitrat belastete Quellen (Landwirtschaft)
Frau Pretzschner

—

ergänzte, dass nicht nur Wasserqualität, sondern auch ganze Struktur eines Gewässers betrachtet werden muss (im Hinblick auf Wasserrahmenrichtlinie)

Herr Elefant

durch nicht mehr funktionierende Fischtreppe gibt es zzt. zwei voneinander getrennte Abschnitte
Tiere müssen zur Quelle/in saubersten Bereich wandern können (zur Fortpflanzung, Aufzucht von Jungtieren)
mit Teilprojekt würde Verbindung der Abschnitte wiederhergestellt werden — Gewässerun-

terhaltung ist selbstverständlich Voraussetzung
nach jedem Starkregenereignis ist Gewässer durch Eigentümer zu’ begehen, um ggf. Schäden
zu erkennen und zu beseitigen
bei von Herrn Hennig geplanter naturnaher Gestaltung ist dies durch Gärtner möglich, d.h.
unkomplizierte Bauweise (es ist keine Baufirma notwendig)

9/18
ö NS OSR SW/057/2024

27. Mai 2024

Herr Hennig

—

früher gab es sogenannte Gewässerunterhaltungsverbände (Helfer der Wasserwirtschaft);
aufgeteilte Verantwortlichkeiten, um Gewässer in Ordnung zu halten - ggf. könnte man
. Derartiges initiieren (Einbeziehen von Anwohnern)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

unterbrach Ausschweifungen von OR Herrn Quast — Diskussion ggf. an anderer Stelle mit
Herrn Hey besser angebracht

OR Herr König

—

befürwortete Projekt -— gute Renaturierung des Abschnittes
Ideal wäre Einbindung Hochwasserschutz gewesen (z. B. Rückhaltebecken zu ermöglichen)

OR Herr Forker

-

fragte, ob geprüft wurde, wie viele Fische Treppe voraussichtlich nutzen werden
fragte nach Kosten des Projektes

Frau Otto

—
—
—

It. Gewässergeologe wurde kürzlich eine Bachforelle (ca. 15 cm) gefunden kaberhall der
Fischtreppe, wobei unklar ist, wie sie dort hinkam)
Umweltamt hofft, dass sich zukünftig mehr Fische ansiedeln werden
Kosten zum heutigen Stand — Renaturierung Bach (Sohle, Ufer, Erdbau, Bepflanzung)
ca. 300.000 € und Fischtreppe ca. 135.000 €

OR Herr Quast

—
—

hielt fest, dass er prinzipiell nicht gegen Projekt ist
lobte Frau Otto für erfolgreiches Projekt „Aufweitung Mariengraben, Weißig“

Frau Otto

—
—

fasste zusammen, dass Bach grundsätzlich etwas Schönes ist, zur Ortsbildprägung gehört
und große Bedeutung hat
\
Anwohner am Gewässer übernehmen bereits teilweise Verantwortung für Bach; weiterhin
ist Bewusstseinsentwicklung dafür sehr wichtig

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— hoffte, dass alle notwendigen Genehmigungen für Projekt eingehen und Umsetzung zügig
erfolgen kann

10/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
5

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und

v2792/24

Wanderweg Altwachwitz — Niederpoyritz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

beratend

Herr Bendel stellte die Vorlage bzw. speziell die Ausgleichsmaßnahme in OS SW anhand einer
Präsentation vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- fragte, weshalb man Ausgleichsmaßnahme nicht an Rand, anstatt mitten ins Flurstück setzt
Herr Bendel
— Halle der ehemaligen Schweinemastanlage soll komplett abgerissen/renaturiert werden
— übrige Fläche des Flurstücks (Wiese links der Halle) wurde bereits renaturiert
- ca. 360 m? Ausgleichsfläche sind notwendig und werden von Wiese Richtung Halle/Flurstücksgrenze für Bauprojekt genutzt
- restliche Fläche. des Hallenbereiches/Flurstücks können zukünftig ggf. für andere Projekte als
Ausgleichsmaßnahme zugewiesen werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

fragte, womit Fläche ausgeglichen werden soll

Herr Bendel
- reine Entsiegelungsmaßnahme und wird grüne Wiese
OR Herr Walzog

—

fragte nach Beginn des Radwegprojektes

Herr Bendel
— in 22. KW 2024 geht Vorlage in Bauausschuss des SR
— bei Zustimmung erfolgt Offenlage des Bebauungsplanes im Sommer 2024 (Behörden/Öffentlichkeit können Stellung beziehen)
— bestenfalls kann in 2024 mit neuem SR Beschluss erfolgen
- nach Inkrafttreten des B-Planes {mit SR-Beschluss) wird Straßen- und Tiefbauamt tätig (Ausschreibung etc. - Zeitrahmen hoffentlich keine 10 Jahre mehr)
— häufig wird hohe Komplexität und damit Zeitaufwand solcher Projekte unterschätzt (Umweltbelange wie Flora, Fauna, Überschwemmungsgebiet, Abflussbereich; Denkmalschutz etc.)

OR Frau Schott
-

hoffte auf baldige Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme (in 2025)
fragte, was angepflanzt werden soll und wer Pflege übernimmt (ggf. ist Streuobstwiese möglich)

11/18

ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
Herr Bendel
—
—
—

It. Umweltsamt soll Abbruch bis Ende 2024 erfolgen und Renaturierung bis Ende 2025
Anpflanzungen waren ihm nicht bekannt — Umweltamt
Pflege konnte nicht beantwortet werden

Herr Förster

—

Flurstücke sind privat; Vereinbarung mit LHD über 25 Jahre

OR Herr Walzog
. = normalerweise übernimmt die Pflege der Bauträger der Entsiegelung/der Baumaßnahme
Radweg
Herr Bendel
- dann wird wahrscheinlich Umweltamt für Pflege zuständig sein
OR Herr Forker
- fragte erneut, weshalb Ausgleichsfläche mittig im Flurstück liegt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- wiederholte, dass von links/von bereits renaturierter Fläche (Wiese) ausgegangen wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
tere Fragen gab es keine):

zur Abstimmung (wei-

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2
Abs. 1i.V.m., $1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz - Niederpoyritz entsprechend

Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach $ 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB (bezogen auf
den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz) stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 366 A in der Fassung vom 12. Februar 2024.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 12. Februar 2024.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt,
die Beteili-

gung der Öffentlichkeit nach $ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach $ 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 NeinO

Enthaltung O Befangen O0

12/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025

V-SW0594/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR-

SCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2025 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/
verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja13 Nein 1 Enthaltung O Befangen O0

Fortführung der Buslinie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz

A-SW0090/24
beschließend
>

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Antrag vor
OR Frau Schott
—

Thema wurde bereits mehrfach diskutiert; vergangener Baubürgermeister erläuterte, dass

—

Straßenverhältnisse Baumaßnahmen eigentlich nicht zulassen und im Pillnitzer Bereich
Denkmalschutz keine Zustimmung bekommt — vermutlich haben sich Gegebenheiten heute
nicht verändert
deshalb sollten andere Möglichkeiten für diese Verkehrsverbindung gefunden werden -z. B.
Thema Mobi-Shuttle sollte forciert werden
wird sich deshalb bei Abstimmung des Antrages für Enthaltung entschließen
findet es grundsätzlich gut, dass OSR sich nachdrücklich zu dieser Verkehrsverbindung bekennt

—

OR Herr Quast
- erinnerte, dass für diese Straße vor nicht allzu langer Zeit Tonnage reduziert wurde (vorher
konnten Lkw fahren)
|
— war der Meinung, dass dies Absicht der LHD war, damit dort kein derartiger Verkehr stattfindet (auch Buslinie)
—

er wird Antrag klar zustimmen, um Nachdruck zum Beschluss von 2011 zu verleihen

OR Herr Walzog
- stellte Antrag auf namentliche Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
8

Zustimmung
Ja14

Nein O Enthaltung O Befangen O

13/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
OR Herr Mizera

—
—

—

war über Antrag irritiert - fragte, weshalb hier jetzt konkrete Forderung aufgestellt werden
soll (wobei Forderung grundsätzlich unterstützenswert ist); fand Zeitpunkt merkwürdig
vor 14 Tagen im Ausschuss zum Thema EGV/Schlichtung hieß es, dass Buslinie 98C Teil der
Schlichtungsgespräche war
in Vergangenheit hieß es stets, dass kein Beschluss gefasst werden kann, wenn Thema Inhalt
der Schlichtungsgespräche ist - jetzt soll Beschluss gefasst werden
zu Punkten Absenkung Straßenlast und Denkmalschutz wäre wünschenswert, wenn Fachämter

Stellung dazu nehmen würden — damit alle OR über Sachstand hinreichend informiert werden
hinterfragte bzw. wunderte sich über Organisatorisches:
e eingereichter Antrag kommt innerhalb zwei Tage in Geschäftsgang; bei Anträgen von
z. B. Grünen dauerte Einbringung in Geschäftsgang bedeutend länger

|

e

Formulierung, dass OB „aufgefordert“ wird, sollte bei Grünen-Antrag allenfalls als Bitte

formuliert werden
schlug vor, dass vor Entscheidung/Abstimmung fachlich umfänglich informiert werden sollte

Stellvertr. OV. Frau Schreiter
— Denkmalschutz - auf Nachfragen war letzte Information zum Sachstand Buslinie 98C, dass
vom Denkmalschutz keine Rede mehr war (war Aussage vom vorherigen Baubürgermeister
vor mehreren Jahren und es ging lediglich um dbzl. Kostenhöhe und Bereitstellung der damals ca. 2 Mio. €)
— Schlichtung - Buslinie 98C ist nicht konkret Schlichtungsthema, lediglich Anpassung/Optimierung ÖPNV ist inbegriffen (It. EGV „bedarfsgerechte Anpassung“); deshalb
kann darüber befunden werden (wie bereits 2016)
— Antragszeiten - vergangene Woche mehrere Gespräche zur Buslinie 98C, um Schülerverkehr
zu ermöglichen/verbessern (zzt. aktuelle Brisanz des Themas); deshalb kurze Zeit für Einbringen in Geschäftsgang
—

Beschluss sollte jetzt gefasst werden, um nochmals und aktuell Nachdruck zu verleihen

OR Frau Schott
-

erinnerte sich an Aussagen des vorherigen Baubürgermeisters; Konzession für Busunter-

nehmen zu finden wäre schwierig
- um kurzfristig mehr zu erreichen schlug sie vor, Busverbindung in Linienplanung der DVB
aufnehmen zu lassen und kurzfristig Mobi-Shuttle dort einzusetzen (noch bevor Baumaßnahme beginnen kann und Geld dafür zur Verfügung steht)
- stellte Ergänzungsantrag: „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die DVB, die Buslinie
98C in ihre Planungen kurzfristig aufzunehmen.“
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

Strecke wird nicht von DVB bedient; damit grundsätzliches Realisierungsproblem (unabhän-

—
—
—

gig von Tatsache, dass es zzt. finanzielle Schwierigkeiten für Umsetzung Mobi-Shuttle in LHD
allgemein gibt)
für Buslinie 98C hat Müller-Bus Konzession (wird sich auch nicht ändern)
Müller-Bus schaffte vor Jahren extra entsprechenden Bus an
beidamaliger Befahrung der Stecke im Rahmen einer Ausschusssitzung wurde festgestellt,
dass Realisierung mit kleinem Bus (Mikro-Bus) sogar im jetzigen Zustand möglich ist (ggf.
witterungsbedingte Einschränkungen im Winter)

_

14/18

ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024

OR Herr Kunzmann

-

fragte, ob vor heutiger Sitzung Kontaktaufnahme mit Fachämtern versucht wurde, um ggf.
über Sachstand in Sitzung zu informieren (aufgrund der Kurzfristigkeit ggf. auch telefonisch)
—- Sachstand wäre für OSR hilfereich

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- sprach telefonisch und persönlich mit Fachbereichen (in Anwesenheit der Herren Quast und
Reichel); Sitzungsteilnahme wurde Alckt explizit angesprochen, könnte bei Bedarf ggf. nachgeholt werden
—

Fakt ist, dass es SR-Beschluss bereits gibt; der Umsetzung sollte Nachdruck verliehen werden

OR Frau Kreßner
- unterstützte Thematik sehr; damit Verlängerung Buslinie 98C nach so langer Zeit endlich
umgesetzt wird

—

konkrete Buslinie mit genauem Fahrplan etc. ist insbes. für ältere Menschen vertrauenserweckender als ggf. alternative Möglichkeiten

OR Herr Forker

—

Thema ist bereits seit über 20 Jahren im Gespräch

—

Vorteile der Buslinie sind bekannt — OSR sollte sich als Gesamtheit dafür einsetzen

OR Herr Vetters
—

erachtete Wiederherstellung der Busverbindung auch als notwendig und wusste aus Gesprächen, dass in Bürgerschaft diese auch gebraucht wird
zur Beschlussfassung gehört dennoch fundierte Grundlage (Aussagen der Fachämter)

OR Herr Mizera

—
-

schloss sich OR Herrn Forker an - vermeintlich sind alle OR für diese Buslinie
verstand noch immer Zusammenhang mit Schlichtung nicht - It. letztem Ausschussprotokoll
ist Buslinie 98C Gegenstand der Schlichtung — bat um Erläuterung

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- vor Beginn des erneuten aktuellen Schlichtungsverfahrens wurde festgelegt, welcher konkrete Bereich Teil der Schlichtung ist und welcher nicht
— konkrete Buslinie 98C wurde nicht als Teil der Schlichtung bewertet (wurde lediglich in Ge-

sprächen benannt)
—

|

bat Herrn Reichel um genauere Ausführungen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Rederecht für Streitvertreter Herrn Reichel zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

Enthaltung O Befangen O

15/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
Herr Reichel

——

der zweite Abschnitt der Schlichtung (seit 2018) hatte Corona bedingt Pause und wurde
05/2022 wiederaufgenommen
LDS fordert auf, alle noch offen Punkte aus EGV anzusprechen
inbegriffen war fehlendes Konzept für Weiterentwicklung des ÖPNV im Schönfelder Hoch-

land - als besonderes Beispiel die Linie 98C
—
-

dann wurde bei LDS entschieden, welche Themen Bestandteil der Schlichtung sind und welche nicht
da ÖPNV komplexes Thema ist, entschied LDS, dass nicht ins Detail (98C) gegangen wird,
aber Konzept Weiterentwicklung ÖPNV ist permanentes Problem und bleibt auf Tagesordnung (unabhängig von Schlichtung) - Konzept ist bisher nicht fortgeschrieben worden (im
Vergleich zu 1999)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- außerhalb der Schlichtung soll es nunmehr quartalsmäßige Gespräche mit Fachbereichen
der LHD geben, um Problematiken, welche nicht Bestandteil der EGV/Schlichtung sind, zu lö‚sen (dazu gehört Verlängerung Buslinie 98C)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Ergänzung folgenden Punktes zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die DVB, die Buslinie 98C in ihre Planungen kurzfristig
aufzunehmen und die Versorgungslücke ÖPNV im Sinne der Weiterentwicklung zu schließen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja5 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG namentlich zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt - auch im Hinblick auf die Verhandlungen

zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden über die Erfüllung der Verpflichtungen der Stadt aus der Eingemeindungsvereinbarung - seinen Beschluss SWO25/1/2016 vom 27. Juni 2016 (Verlangen nach
zeitnaher Schaffung der Voraussetzungen der Anbindung der Ortschaft an Pillnitz mit einer
Busverbindung) und erneuert seine Forderung, dass der dahingehende Stadtratsbeschluss
V0940/11 vom 14. Juli 2011 endlich umgesetzt wird.
2.

Dazu fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig, dass die Landeshauptstadt Dresden die für

die erforderlichen Straßenbaumaßnahmen (vgl. Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung (GB 6) 61 00 39 vom 29. November 2012 Beschlusskontrolle zu V0940/11) notwendigen Mittel in den Haushalt 2025/2026 einstellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10 NeinO

Enthaltung 4 Befangen 0

16/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024

Name

Vorname

Eckelt

‚Manfred

Ja

Forker

'Bernd

Ja

König
Kreßner
Kreßner

Thomas
Arnd
Renate

Ja
Ja
Ja

Kunzmann

Norbert

Enthaltung

Mizera

Jens

Enthaltung

Münch

Dieter

Ja

Quast

Mario

Ja

Schanze-Wogan

|Kristin

Ja

‚Schott

Manuela

Enthaltung

'Schreiter

Manuela

Ja

Vetters

Reinhard -

Enthaltung

|'Walzog

Holger

:

Ja

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Nachtrag

V-SW0593/24
beschließend

OR Herr Walzog war von 21:29 bis 21:31 Uhr von der Sitzung abwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag für die grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig
in Höhe von 6.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO

8.2

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Spielerkabinen

Vertagung

V-SW0596/24

beschließend

17/18

' 6 NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024
9

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0595/24
beschließend

Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 206/1, Gemarkung Pappritz als Freizeit- und Erholungsfläche an den Eigentümer des
Flurstückes 207/2, Gemarkung Pappritz zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O Enthaltung O Befangen O0

10

Einwohnerfragestunde

Frau Weber (Weißig) fragte

—

—
—

obes eine Radwegkonzeption gibt - in Weißig gibt es Rollstuhlfahrer, der mit seinem motorisierten Gerät gerade so Platz auf Fuß-/Radweg hat; wenn Radfahrer entgegenkommt, ist Platz
unzureichend; andererseits ist Verkehrssicherheit für Radfahrer auf Straße nicht gegeben
was mit Haltestelle Am Weißiger Bach passiert - kein Papierkorb, Vermüllung, untragbare
Zustände der baulichen Anlage
ob im Hochlandkurier darauf verwiesen werden kann, dass man vom OSR nicht nur Fördermittel bekommen kann, sondern dass man sich auch in der OS engagieren sollte - betr. Frühjahrs-

putz; in Weißig waren nur drei Personen beteiligt und zudem ungenügende Ausstattung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bereits bekannt, dass Teilnahme zum Frühjahrsputz in Weißig zu gering war (Standorte Hutbergschule mit zwei sowie Alte Gärtnerei mit drei Teilnehmern)
— für Standorte verantwortliche OR wurden zur Organisation/Abholung in VwSt. von Ausstattung (Eimer, Greifer, Handschuhe etc.) und deren Ausreichen angehalten - für 2025 besteht
Nachholbedarf bzgl. Kommunikation
Herr Förster

-

zur Haltestelle Am Weißiger Bach gibt es leider keinen neuen

Sachstand

Frau Weber
— wandte sich bereits an Herrn Piwarz - seit 2017 mahnte sie Haltestelle an
—- dass Vandalismus erfolgt ist äußerst unschön, aber jetzige Zustände sind nicht tragbar
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

war mit Zuständen ebenfalls unzufrieden - Probleme sind bekannt
allerdings ist es für OSR/VwSt. nur bedingt möglich in Vorgänge der Fachämter einzugreifen
— VwSt. mahnt Probleme/deren Lösung regelmäßig in Fachämtern an .

18/18
ö NS OSR SW/057/2024 27. Mai 2024

Frau Weber
— äußerte ihre Unzufriedenheit
— fragte, ob es für offene Themen Kontrolle über Arbeitsstände gibt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— verwaltungsintern gibt es diese Kontrolle; OSR bekommt diese zu Beschlüssen

au

ER.

HR

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

De —
OSR-Mitglied

