LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2680/24

Gegenstand:

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leit
fadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauf
tragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur-SAENA GmbH beizutreten.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,für den Aufbau und Betrieb des Ener
giemanagementsystemsfünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kos
ten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher
Fördermittel zu budgetieren.

4.

Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.

Dresden, /I 7, )ÜH|

m

/Jdn Donha

\\/orsitzend

