–

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße

©
D
D
P
I
X

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
19. Juni 2024

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße – Lageplan


Neupflanzung von 37 Straßenbäumen im Gehweg und im Rasen auf der östlichen Straßenseite



Baumart: Schnurbaum (Styphnolobium japonicum) – Großbaum, gleiche Art wie im Mittelstreifen

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 2

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße – Zustand 2024

Pflanzung im Gehweg

Pflanzung im Rasen

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 3

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße – Baumdaten
Schnurbaum - Sophora japonica, syn. Styphnolobium japonicum
• Großbaum, Höhe: 15-20 m, Breite: 12-18 m
• geeignet für extreme, innerstädtische Pflanzräume
• stadtklimafest, trockenheitsresistent
• widerstandsfähig gegen Abgase
• Blütezeit: Ende Juli bis Ende August
• Insektenweide, wichtig als
Sommertracht für Honigbienen

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 4

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße – Unterpflanzung
• im Gehweg Herstellung großer, offener Baumgruben im Grünstreifen, Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Einbau
Medienschutz, Ausbau von Altleitungen, einschl. Gehwegangleichungen am Rand der Baumgruben
• Grünstreifen mit zwei verschiedenen insektenfreundlichen Wiesenmischungen und Blumenzwiebeln
• Blühzeitraum von Februar bis August eines jeden Jahres
• Durchwegung nur an offiziellen Übergängen über die Bundesstraße

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 5

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße – Beispiele Wiesenmischung

• Mischung „Pflaster- und Schotterrasen“
• Blumen 30% / Gräser 70%
• Wuchshöhe max. 60 cm

• einjährige
„Feldblumenmischung“
• Blickfang im ersten Jahr
• Beimengung in beide
Wiesenmischungen

• „Salzverträgliche Bankettmischung“
• Blumen 50% / Gräser 50%
• Wuchshöhe max. 60 cm

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 6

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße – Kosten
Planungsstand
• Ausführungsplanung und Kostenermittlung beendet
• Vorbereitung der Ausschreibung als öffentliche Ausschreibung
Kostenermittlung
• Planungskosten, einschließlich besondere Leistungen
• Baukosten, laut Kostenermittlung
• Bedarf Gesamtbausumme gerundet +10 % Puffer für Baukostenerhöhung
• Geschätzte Gesamtkosten Planung und Bau für 37 Straßenbäume
Finanzierung
• B-Plan 6052 (Ausgleichsgelder)
• Haushalt Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2024
• Summe Finanzierung
• Finanzierungsbedarf durch Stadtbezirk Altstadt

55.000 Euro
circa 340.000 Euro
375.000 Euro
430.000 Euro
189.000 Euro
121.000 Euro
340.000 Euro
120.000 Euro

Nächste Schritte
• Start Ausschreibung Sommer 2024 bei Mittelzusage
• Baubeginn Herbst 2024
Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 7

Mit der Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße wird ein
wichtiger Beitrag für ein gesundes Stadtklima im stark
überwärmten Stadtgebiet Altstadt geleistet.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bedankt sich bei
Ihnen für Ihre Unterstützung.

Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße | Stadtbezirk Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 19. Juni 2024 I Folie 8

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

