Hausmitteilung
[l vertraulich

Dresden.
D1s2geW'

|

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An

wicklung, Bau, Verkehr und

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Liegenschaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

i-;

(GB 6) 61.00 39

Landeshauptsta adt Dresden
Ortschaft Schönield-Weißig

1:

nt

=

oma
-

137

=

"E

%

1

Termin:

Beschlusskontrolle zu V-SW0282/19 (Sitzungsnum

—

wY-

Kopie an

’

19)

Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Parkkonzept für den durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig führenden Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ zu erstellen.

Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeutend der Prioritätensetzung steht.

parı

a. OT Eschdorf — Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter u
OT Weißig — Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm

Eschdorf

OT Schullwitz - Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf
‚OT Cunnersdorf — Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf

OT Schönfeld - Am Sägewerk/Alter Bahndamm

2. Das Parkkonzept soll durch das Fachamt in einer Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten im Frühjahr 2020 den Ortschaftsräten vorgestellt werden.“
Durch einen Praktikanten wurde ein Grobkonzept einer Parkkonzeption für den Alten Bahndamm erstellt, welches die Vorschläge der Ortschaft berücksichtigt. Derzeit wird auch in Abhängigkeit von freien Bearbeitungskapazitäten im Amt für Stadtplanung und Mobilität dieses Grobkonzept qualifiziert.

Eine Abstimmung mit den anderen Fachämtern der Stadtverwaltung ist für das 2. Halbjahr 2024
avisiert.

.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

StephArf.Kühn
Beigeofdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

