2

ii
ws

WAY:

Bradbarn sche

Hausmitteilun gg

U] vertraulich
An

#"

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

KR

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Oberwartha

und Herren,

Poster
Landeshauptstadt Dresden

273, FEB. 2023

(OB)

Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters

Gz:

Datum:
Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister
Ortschaftsrat Oberwartha (OSR OW/033/2022) aus der Sitzung am 20. September 2022

Sehr geehrte Damen

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Ortschaftsrates vom 20. September 2022
beantworte ich wie folgt:
„1. den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige Fachamt mit der Prüfung zur Behebung

der nachfolgend aufgeführten Missstände sowie das weitere Vorgehen seitens der Stadtverwaltung bei den morgendlichen Fahrzeiten der Buslinie 93 durch das Busunternehmen SATRA
sowie auch den Einsatz eines entsprechend großen Busses zu beauftragen.
Mit dem „Schulbus“ morgens halb acht fahren mittlerweile 18-25 Kinder ab Oberwartha, Haltestelle „Friedensplatz" mit, welche kaum alle in den Bus passen, da nach wie vor ein Kleinbus
fährt. Es ist unverantwortlich, dass die Kinder im Bus stehen und sich nicht rühren können.

Die Kinder kommen fast regelmäßig zu spät zum Unterricht, da der Bus nicht pünktlich in
Oberwartha ankommt oder auch ganz ausfällt, wie z. B. am Dienstag, dem 20.09.2022. Da dieser Bus überhaupt nicht in Oberwartha ankam, mussten Eltern oder Großeltern die 18 Kinder
mit ihren Privat PKWs zur Schule fahren.

Betroffen sind Schüler aus der Grund- und Oberschule Cossebaude.
Die Eltern wenden sich nun mit der Bitte um Unterstützung an den Ortschaftsrat und geben
auch den Hinweis, dass im Hinblick der umfangreichen Bautätigkeiten in der Ortschaft und den
damit ansteigenden Einwohnerzahlen in Oberwartha die Schülerzahlen auch weiter steigen
werden. Hier ist umgehend eine Lösung zu finden.

Von einigen betroffenen Eltern aus Oberwartha wurde die unzuverlässige Verbindung der Buslinie 93 im morgendlichen Schülerverkehr bereits mehrfach beim Fachamt und auch beim Bus-

unternehmen SATRA angezeigt.“

Aufgrund der Beschwerden zum morgendlichen Schülerverkehr und des vorliegenden Ort-

schaftsratsbeschlusses von Oberwartha wurde bei einem Ortstermin mit Vertretern der zuständigen Ämter und des Verkehrsunternehmens festgelegt, eine zeitliche Vorverlegung der ersten
baude zu gewährleisten. Die Umsetzung ist zum Schuljahresbeginn am 3. Januar 2023 vorgese-

beiden Fahrten der Buslinie 93 zu prüfen, um die Pünktlichkeit zum Beginn der Schulen in Cossehen.

Mit dem bereits erfolgten Einsatz eines größeren Busses in den Morgenstunden sind die Kapazitätsprobleme nicht mehr vorhanden. Um aber das sichere Durchfahren der Weinbergstraße in
Cossebaude zu gewährleisten, werden derzeit verkehrsorganisatorische Maßnahmen geprüft,
die bei Machbarkeit zeitnah umgesetzt werden.
„2. Von den Mitarbeitern des Umweltamtes der Stadtverwaltung wird erklärt, dass der Klos-

tergutteich in Privatbesitz einer Firma steht. Diese Firma ist zwischenzeitlich insolvent, das Insolvenzverfahren schon abgeschlossen und ein neuer Eigentümer ist nicht bekannt. Die durchgeführten Maßnahmen erfolgten im Rahmen der Gefahrenabwehr. Die Stadt Dresden ist in
Vorleistung gegangen. Ein Eigentümer des Teiches konnte bisher noch nicht ermittelt werden.
Aus diesem Grund können durch das Fachamt der Stadt Dresden auch keine weiteren Maßnahmen erfolgen.“

Der Klostergutteich befindet sich auf dem Flurstück 1/2 der Gemarkung Oberwartha und gehört
zum Ensemble des ehemaligen Klostergutes, welches mittlerweile in mehreren Abschnitten zu
Wohngebäuden umgebaut wurde. Das Teichgrundstück wurde im Jahr 2018 verkauft. Es handelt
sich nicht um ein städtisches Grundstück.
Aufgrund der durch den Klostergutteich entstehenden Geruchsbelästigung des Umfeldes wurde
$ 100 Wasser-

der Teich seitens des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden im Juli 2022 abgelassen. Die
Handlungsmöglichkeiten der Wasserbehörde im Rahmen der Gewässeraufsicht,

haushaltsgesetz (WHG), sind damit erschöpft. Der Klostergutteich kann auf Dauer nur von dem
Grundstückseigentümer bewirtschaftet werden. Dieser ist derzeit nicht bekannt.
Ausweislich des Auszugs vom 16. Januar 2023 wurde zuletzt eine Gesellschaft als Eigentümerin
in das Grundbuch eingetragen, welche Anfang September 2021 wegen Vermögenslosigkeit aus
nicht entnommen werden. Aus dem Grundbuchauszug ergibt sich zudem eine Eintragung, dass

dem Handelsregister gelöscht wurde. Ein Eigentümerwechsel kann dem Grundbuch seitdem
über das Vermögen der Gesellschaft das Insolvenzverfahren eröffnet wurde.
Insgesamt ist festzuhalten, dass das weitere Vorgehen in dieser Sache im Ermessen des Oberbür-

germeisters bzw. der Stadtverwaltung liegt.
„Folgende Fragen gilt es zu klären:
Eigentümer insolvent, Insolvenzverfahren ist bereits abgeschlossen, wie kann der jetzige Eigentümer ermittelt werden?“

Zur Überprüfung dieser Annahme gibt es verschiedene Recherchemöglichkeiten.
Insolvenzverfahren müssten sich über die öffentlichen Insolvenzbekanntmachungen finden lassen. Hierrüber dürfte auch der Insolvenzverwalter ausfindig gemacht werden, der insofern als
erster Ansprechpartner dienen sollte. Dieser sollte jedenfalls darüber aussagefähig sein, ob das
Grundstück im Rahmen des Insolvenzverfahrens als Vermögensmasse berücksichtigt wurde oder

-3-

nicht im
ob es sich um unbekanntes/unbeachtetes Vermögen der Gesellschaft handelt, welches
Rahmen eines Insolvenzverfahrens veräußert wurde.

Soweit die weitere Recherche ergebnislos verläuft, käme die Beanspruchung von Amtshilfe sei-

stens des Insolvenzgerichts in Betracht. Insofern wäre bei dem Amtsgericht Passau beziehung
weise dem Amtsgericht Stuttgart der Stand des Insolvenzverfahrens sowie gegebenenfalls
die/der zuständige Insolvenzverwaltende abzufragen.

-

„Den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung ist kein neuer Eigentümer bekannt
Die durchgeführten Sicherungsmaßnahmen erfolgten durch das Umweltamt erst nach
Abschluss des Insolvenzverfahrens, so dass eine Kostenübernahme des ehemaligen Eigentümers nicht mehr erfolgen kann“

Sollte sich ergeben, dass das Grundstück seitens der Gesellschaft beziehungsweise im Rahmen
eine
des Insolvenzverfahrens nicht veräußert wurde oder kein Insolvenzverfahren erfolgte, käme
Nachtragsliquidation in Betracht.
RestverStellt sich heraus, dass eine Gesellschaft nach Löschung aus dem Handelsregister über

mögen verfügt, besteht die Gesellschaft trotz Auflösung grundsätzlich weiter. Das Vermögen

ter geht, wenn ein Eigentümer nicht ermittelt werden kann?“

„Kann der Ortschaftsrat bzw. die Stadt Dresden den Teich in ihr Eigentum übernehmen,
so dass ggf. weitere Maßnahmen erfolgen können?
Wer kann Auskunft geben, wie es mit den notwendig durchzuführenden Arbeiten wei-

dem Anmüsste im Rahmen der Nachtragsliquidation liquidiert werden. Die Kosten wären von
beglitragsteller zu tragen, könnten im Nachgang jedoch gegebenenfalls aus dem Verkaufserlös
Tächen werden. Der Antragsteiler hätte zudem den Nachtragsliquidator vorzuschlagen, dessen
zu
tigkeiten darauf gerichtet wären, das Restvermögen durch notwendige Einzelmaßnahmen
verwerten und die Honorarvereinbarung mit diesem zu treffen.
-

ob eine
Die Fragen, ob eine Übereignung an die Landeshauptstadt Dresden möglich wäre, oder
erfolgen
Kostenübernahme des (ehemaligen) Eigentümers/der (ehemaligen) Eigentümerin noch
kann, können - zunächst - dahinstehen.

Zuerst sind die Eigentumsverhältnisse des Grundstücks nebst Teich festzustellen. Die Ortschaft
werden.
oder der Ortschaftsrat können jedenfalls mangels Rechtsfähigkeit nicht Eigentümer/-in
die/der
Wer letztlich Auskunft über die weiter durchzuführenden Arbeiten geben kann, sofern

geklärt
Eigentümer/-in nicht ermittelt wird, kann nach derzeitigem Sachstand nicht abschließend
werden.

lichen Grüßen

En

‘Dirk Hilbert

