Schloss Schönfeld
V2848/24 Interimsbetrieb Schloss Schönfeld
Einvernehmen entsprechend § 9 EGV

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

11.03.2024

Drei Schlösser

Schlösserkonzept
Beschluss zu V2213/23: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem
Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige Betreibung der Dresdner
Schlösser vorzulegen.






Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit,
der Identität der jeweiligen Objekte,
Ausgestaltung des Facility- und Veranstaltungsmanagements,
der Finanzierung des Betriebes,
Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern.

Schlösserkonzept

Schloss Schönfeld
 langjähriger Hauptmieter: Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e.V.
 zum Jahresende 2023 Bitte des Vereins um Aufhebung des Mietvertrages
 Notwendigkeit zur Absicherung eines Interimsbetriebes
 Abstimmung mit der STESAD GmbH zu einem Betreibervertrag
 Betreibervertrag unterliegt dem Zustimmungserfordernis nach
Eingemeindungsvertrag durch die Ortschaft

Grundsätze der Bewirtschaftung







Balance zwischen Wirtschaftlichkeit und Öffnung zum Gemeinwesen
Einbindung in die regionale Kunst- und Kulturlandschaft
Potentiale als Veranstaltungsort ausschöpfen
Nutzungsintensität unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes
Förderung des ehrenamtlichen Engagements
Instandhaltung und Instandsetzung

Vorbereitung Interimsbetrieb
 Beschlussvorlage zur Sitzung des OSR am 17.06.2024
- STESAD übernimmt Interimsbetrieb bis Schlösserkonzept
- OSR wird bei Erarbeitung Schlösserkonzept mit eigenen
Beteiligungsformat beteiligt
- Einvernehmen zu bereits geplanter Veranstaltungen (Zauberverein,
Standesamt, Hochland-Veranstaltungen)
- Verfahrensvorschlag zur Herstellung des Einvernehmens für neue
Veranstaltungen bis Ende 2024 und 2025 (siehe Anlage 2 zur Vorlage)

Rahmenbedingungen Nutzungsüberlassung
 Vertragsdauer: Vergabe Betreibung – Schlösserkonzept
 unentgeltliche Nutzungsüberlassung – im Gegenzug Übernahme der lfd.
Betriebskosten und Instandhaltung/Wartung
 Veranstaltungsformate: Kulturveranstaltungen, Vereinsveranstaltungen,
Firmenevents, Eheschließungen
 kostendeckender Betrieb
 Mietpreistableau Interimsbetrieb (Anlage 1) – abweichende
Mietkonditionen für Veranstaltungen im Sinne der FFRL OS SW Projekte

Herstellung des Einvernehmens nach §9 EGV
 Verfahren entsprechend Anlage 2 der Vorlage
 langfristige Mietverträge grundsätzlich nur mit Einvernehmen der Ortschaft
und Zustimmung der LHD
 2024 in Verantwortung der STESAD mit nachfolgenden Prämissen:
(1) Priorität von Veranstaltungen mit Bezug zur Ortschaft,
(2) ausschließlich die festgelegten Veranstaltungsformate,
(3) Information der Ortschaft zu den Veranstaltungen.
 2025 STESAD erstellt Jahresplanung, Herstellung des Einvernehmens zu
einer Sitzung im 4. Quartal 2024
(1)Veranstaltungen im besonderen Interesse der Ortschaft
(2) vorliegenden Nutzungsanfragen
(3) Zeitfenster für bestimmte Veranstaltungsformate (z.B. Eheschließungen)

Mietvertrag Kunst- und Kulturverein
 Beschlusspunkt 7:
Der Ortschaftsrat erklärt sein Einvernehmen zum Abschluss eines
Mietvertrages mit dem Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V.,
welcher zeitgleich mit Inkrafttreten des Nutzungsüberlassungsvertrages
aus Beschlusspunkt 1 zwischen der STESAD GmbH und dem Verein
abgeschlossen werden soll.

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

