LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

A0521/23

Gegenstand:

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margen Arena für
Breitensport sanieren
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mögliche Standorte für eine neue Multifunktionsarena zu prüfen, die eine ausreichende
Platzkapazität für unterschiedliche Veranstaltungsformate (z.B. 6.000 Zuschauerinnen
und Zuschauer für Erstliga-Basketball) bietet und als Heimstätte für große Sportveran
staltungen, Konzert- und Showveranstaltungen oder Tagungen dienen kann. Weiterhin
soll im Zuge dieser Prüfung ein erster Kostenvoranschlag sowie eine Prüfung der Beteili
gung privater Akteure bei Planung, Errichtung und Betrieb vorgelegt werden.
2. Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V0303/20 auf, der die Sanierung
mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena gemäß Variante 2A und 2C der
Entwicklungsstudie vorsieht. Er beauftragt den Oberbürgermeister, die Kosten für eine
grundhafte Sanierung der Margon Arena im Bestand zu prüfen für eine dauerhafte Si
cherstellung der Sportnutzung v.a. des Vereinssports und die geänderten Nutzergrup
pen, vor dem Hintergrund einer neuen Multifunktionsarena, darzulegen. Zugleich be
auftragt/ermächtigt er den Oberbürgermeister, umgehend die Sanierungsplanung der
Margon Arena im baulichen Bestand zu sichern und die notwendigen Maßnahmen mög
lichst kostengünstig, zeitnah und mit einer geringstmögliche Schließzeit auf den Weg zu
bringen.

3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2025 ein Konzept zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Mitgliedern des Sportausschusses ist über den Umsetzungsstand zweimal
jährlich zu berichten.

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt ferner eine Prüfung, inwieweit eine mit erhöhtem Tempo
durchzuführende (Not-)Sanierung bzw. Reparatur des Daches technisch und wirtschaft
lich geeignet ist, den Spielbetrieb für die Hauptnutzer in der Margen Arena separat von
der Sanierungsplanung im Bestand (Beschlusspunkt 2)zu sichern. Dem Stadtrat ist das
Ergebnis bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen.

Dresden,

1/, JUNI 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

