Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7 67.23

Datum:

18. JUNI 202t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

infoblatt zur Abfalltrennung In 20 Fremdsprachen
AF3965/24

Sehr geehrter Herr Wiedemann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
in der Pressemitteilung vom 2. Mai 2024 wurde ein Infoblatt zur Abfalltrennung in 20
Fremdsprachen vorgestellt. Das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft berichtete
über das aktualisierte Informationsblatt „Abfälle trennen und entsorgen" und erweiterte die

fremdsprachigen Übersetzungen. Es informiert nun auf Deutsch sowie in 20 weiteren Spra
chen, wohin welche Abfälle kommen: in die Abfalltonnen am Haus, zu den über die Stadt ver
teilten Wertstoffcontainern oder zu einem der acht städtischen Wertstoffhöfe. Es wird betont,
dass eine getrennte Entsorgung von Abfällen wichtig ist, um diese recyceln oder richtig beseiti
gen zu können. Das würde helfen Ressourcen zu schonen und die Umwelt zu schützen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie werden die Infoblätter an die Menschen herangetragen, welche der deutschen Spra
che nicht mächtig sind? Digitalisiert oder auch als Flyer?"

Die Informationsblätter gelangen über verschiedene Wege an die Menschen, die sie benötigen.
Zum einen steht die Landeshauptstadt in ständigem Austausch mit den Großvermietern. Zum
anderen wurden die Beratungsstellen der Migrationssozialarbeit über die vorhandenen Informa
tionsblätter Informiert. Darüber hinaus nimmt die Abfallberatung das mehrsprachige Informati

onsblatt bei Veranstaltungen mit, wenn diese beispielsweise in der Budapester Straße, in der
Hopfgartenstraße und in der Sanddornstraße oder beim Kinder- und Familientreff "Mareicke" in
Prohlis stattfinden.

-2-

2.

„Seit Jahrzehnten leben Migranten bspw. aus Vietnam, Russland, Tschechien, Polen usw.
in der Landeshauptstadt Dresden. Warum sind gerade jetzt diese Informationen in den
vielen Sprachen notwendig?''

Die Abfallberatung bietet bereits seit 2014 Informationen zur Abfalltrennung auch mehrsprachig
an. Diese Angebote wurden in den vergangenen Jahren ausgebaut. Im Rahmen der in Rede ste

henden Pressemitteilung wurde darauf aufmerksam gemacht, dass das vorhandene Sprachport
folio von bereits 13 auf neu 20 Sprachen erweitert wurde. Genauso wie die Mehrsprachigkeit
werden die Informationen zur Trennung auch in leichter Sprache bereitgestellt.
(https://www.dresden.de/de-Üght/stadtraum/saubere_stadt.php)
3.

//Wie viele Menschen aus: dem arabischen Raum, dem persischen Raum, Bulgarien,
China, Afghanistan, Frankreich, Georgien, Kurdisch Raum, Polen, Sinti und Romas, Rumä
nien, Russland, Slowakei, Spanien, Äthiopien und Eritrea, Tschechien, Türkei, Ukraine
und Vietnam leben derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?"

Im Anhang 1 wird die Dresdner Bevölkerung mit Hauptwohnsitz nach erster Staatsangehörigkeit
aufgelistet.

4.

„Wo sieht die Landeshauptstadt Dresden bei dieser Aktion eine Ressourcenschonung
und dass dadurch die Umwelt geschützt wird?"

Die Trennung von Abfällen und das Recycling von Wertstoffen und Bioabfällen leistet einen gro
ßen Beitrag, dass Ressourcen geschont und die Umwelt geschützt werden. So werden beispiels
weise durch die getrennte Sammlung und Verwertung von Bioabfällen in einem ersten Schritt
Strom und Wärme erzeugt. In einem zweiten Schritt entsteht Kompost, der den Einsatz von Pri
märdünger reduziert und darüber hinaus eine bodenverbessernde Wirkung hat. Vorteile beste
hen auch durch das stoffliche Verwerten von Glas, Papier und Kunststoffen.
5.

„Kennt das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die tatsächlichen Sorgen in
den Neubaugebieten der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Tätigkeit der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft beschränkt sich ausschließlich auf abfallwirtschaftliche Themen. Es kennt die abfallwirt

schaftliche Situation sowohl in den Neubaugebieten als auch flächendeckend in allen Bebau
ungsstrukturen.
6.

„Welches Sperrmüllvolumen hat die Landeshauptstadt Dresden wöchentlich zu verarbei
ten?"

Im vergangenen Jahr 2023 wurden insgesamt 6.692 Tonnen Sperrmüll erfasst, davon:
• Abgabe auf einem der acht städtischen Wertstoffhöfe: 5.365 Tonnen
• gebührenpflichtige Sperrmüllabholung: 1.327 Tonnen
Eine wöchentliche Statistik wird nicht geführt.

7.

„Wieviel davon wird auf regulärem Weg auf den acht städtischen Wertstoffhöfen abge
geben?"

Siehe Punkt 6.

-3-

8.

„Was hat die Erstellung des Infoblattes zur Abfalltrennung in 20 Fremdsprachen insge
samt gekostet? Kosten für Übersetzung, Layout- und Druckkosten bitte einzeln auf
schlüsseln/'

Für Überarbeitung, Anpassung und Erweiterung der Layoutvorlage sind insgesamt 8.222 Euro an
gefallen, von denen 1.000 Euro aus dem Budget der Integrations- und Ausländerbeauftragten
der Landeshauptstadt kamen. Für die Landeshauptstadt sind keine Druckkosten entstanden.

9.

„Wenn auch Flyer gedruckt wurden. Wieviel Stück in welchen Sprachen?"

Das Informationsblatt wird nur digital bereitgestellt. Für Veranstaltungen werden einige Exemp
lare auf Bürodruckern ausgedruckt.

10. „Wie werden die laufenden Infoblätter-Bedarfe, welche sich auch ändern, ermittelt?"

Ob und für welche Themen sich die Aufbereitung eines Infoblattes lohnt, ergibt sich aus den Fra
gestellungen, die die Abfallberatung am Telefon, per E-Mail oder im Rahmen von Veranstaltun

gen beantwortet. Auch die Rückmeldungen, beispielsweise von den Mitarbeitenden der Migrati
onssozialarbeit oder den Großvermietern,fließen in die Bedarfsermittlung ein. Zudem sind Ver
änderungen in den abfallwirtschaftlichen Rahmenbedingungen wie zum Beispiel durch die Ge
setzgebung zu berücksichtigen.
Mit freuodlichen Grüßen

D\A Hilbert

Anlage

(Anlage 1.1)

Dresdner Bevölkerung mit Hauptwohnsitz nach Staatsangehörigkeitzum 31.12.2023
Anzahl

Anzahl

Staatsangehörigkeit-1

Einwohner Staatsarigehörlgkeit-I

Anzahl

Einwohner Staatsangehörigkeit-1

Einwohner

503.812 Österreich

520 Gabun

Albanien

623 Polen

2.560 Gambia

21

Bosnien und Herzegowina

189 Portugal

584 Ghana

82

Deutschland

Belgien
Bulgarien

82 Rumänien
1.175 Slowakei

1.523 Mauretanien

851 Kap Verde

Dänemark

27 Schweden

83 Kenia

Estland

53 Schweiz

144 Komoren

Finnland
Frankreich einschl. Korsika

56 Russische Föderation

561 Spanien

Kroatien

338 Türkei

1.718 Liberia

Slowenien

40 Tschechische Republik
17 Ungarn

1.839 Libyen
905 Madagaskar

Serbien und Montenegro

. Ukraine

66

3.507 Kongo, Republik

682 Kongo, Demokratische Republik

12
603

9.508 Mali

Serbien-alt
Griechenland

679 Großbritannien und Nordirland

298 Marokko

Irland

113 Weißrußland (Belarus)

341 Mauritius

10

512 Mosambik

46

Island

. Serbien

Italien

1.225 Zypem

305

16 Niger

Lettland

140 britische Überseegebiete

Montenegro

230 Sambia

Liechtenstein

58 Algerien
. Angola

Litauen

195 Eritrea

583 Guinea-Bissau

Luxemburg

25 Äthiopien

90 Guinea

Mazedonien

270 Botsuana

. Kamerun

132

Malta

. Benin

28 Südafrika

50

Moldau

710 Dschibuti

. Ruanda

Niederlande

210 Cote d'Ivoire(Elfenbeinküste)
Nigeria

Norwegen einschl. Bärenlnsel
und Spitzbergen,auch Svalbard
Republik Kosovo
Werte unter 10 wurden anonymisiert

254 Simbabwe

. Malawi
29 Burkina Faso

. Namibia

,33 Senegal
29 Sierra Leone

28

10
21
10

Dresdner Bevölkerung mit Hauptwohnsitz nach Staatsangehörigkeitzum 31.12.2023
Anzahl

Anzahl

Staatsangehörigkeit-1
Somalia

Sudan (einschl. Südsudan)bis 08.07.2011
Sudan(ab 09.07.2011)

Einwohner Staatsangehöngkeit-1
230 Mexiko

Nicaragua
46 Jamaika

SOdsudan

10 Panama

Tansania, Vereinigte Republik
Togo

16 Paraguay

Tunesien

Uganda

(Anlage 1.2)

15 Peru

517 Uruguay
14 Venezuela

Anzahl

Einwohner Staatsangehörigkeit-1
245 Kasachstan
17 Jordanien

Einwohner
265

133

Kambodscha
14 Laos, Demokratische Volksrepubli

Kirgisistan
97 Libanon

Mongolei
1572 Nepal

83

425
92
91

Ägypten

412 Vereinigte Staaten

Burundi

15 Pakistan

827

Argentinien

Trinidad und Tobago
Hongkong
III Arab. Rep. Jemen

60 Philippinen

251

Bolivien

45 Armenien

95 Taiwan

Brasilien

435 Afghanistan

Barbados

Guyana

Bahrain

Belize

Aserbaidschan

Chile
Dominica
Costa Rica

Dominikanische Republik
Ecuador einschl. Galapagos-Inseln

158 Bhutan

Myanmar
30 Geoigien

Bangladesch

2760 Korea, Republik

188
583

Tadschikistan

48

158 Turkmenistan

22

Saudi-Arabien
44 Singapur

398 Syrien, Arabische Republik

15
40
6897
178

62 Vietnam

2031 Usbekistan

135

China

2741

15 Korea, Demokratische Volksrep

15 Indien einschl. Sikkim und Goa

Indonesien einschl. Irian Jaya

2992 Malaysia

240 Australien einschl. Kokosinseln,

23 Irak

1450 Fidschi

Kanada

112 Iran, Islamische Republik

1181 Neuseeland

Kolumbien

289 Israel

119 Tonga

Kuba

127 Japan

295 staatenlos und ungeklärt

Gesamt

Werte unter 10 wurden anonymisiert

238

37 Thailand

El Salvador

Honduras

413

29 Sri Lanka

Guatemala

Haiti

627 Palästinensische Gebiete

63
81
19
2157
572240

