LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

A0548/23

Gegenstand:

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. gemeinsam mit den Nutzerinnen und Nutzern des Kulturpalastes vor dem Hintergrund
einer hochfrequentierten öffentlichen Nutzung und sich verändernder klimatischer Be
dingungen in Zusammenarbeit mit Stadtplanungsamt, Denkmalamt und Grünflächenamt
eine besucherfreundlichere Gestaltung des Vorplatzes des Kulturpalastes zu prüfen und
einen entsprechenden Vorschlag zu erarbeiten. Dazu gehören neben der dauerhaften
Begrünung (in Fortführung des Projektes „Luftwurzeln"), weitere Verschattungsmöglichkeiten und Bänke oder ähnliche Sitzelemente.

2. in Abstimmung mit den Nutzerinnen und Nutzern des Kulturpalastes die Möglichkeit ein
zuräumen, im Rahmen der geltenden Denkmalschutzauflagen, auch kurzfristig temporä
re künstlerische Akzente zu setzen, die in den Stadtraum wirken und zugleich eine Sog
wirkung für den Kulturpalast entfalten.
3. bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen auf Barrierefreiheit sowie den barrie
refreien Zugang zum Kulturpalast zu achten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

JüNl 2024

