LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/058/2024)

Sitzung am:

17. Juni 2024

Beschluss zu:

V2848/24

Gegenstand:
Interimsbetrieb Schloss Schönfeld

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt sein Einvernehmen, die städtische Gesellschaft
STESAD GmbH für einen Übergangszeitraum, längstens bis zur Beschlussfassung des Stadtra-

tes zu einem gesamtstädtischen Schlösserkonzept, mit der Betreibung des Objektes „Renaissanceschloss Schönfeld“ im Rahmen eines Nutzungsüberlassungsvertrages zu beauftragen.
2.

Esist sicherzustellen, dass durch die STESAD GmbH die mit dem Eingemeindungsvertrag
geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen im gesamten Zeitraum der Interimsbetreibung gewahrt werden.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass für die langfristige Betreibung
der Dresdner Schlösser durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein breit abgestimmtes Schlösserkonzept erarbeitet und vor der Entscheidung zur dauerhaften Betreiberausrichtung den örtlichen Gremien und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.

4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt für das Kalenderjahr 2024 sein pauschales Einvernehmen zur kurzfristigen Vermietung und Nutzungsüberlassung des Schlosses nach Maßgabe der folgenden Prämissen:

a)

Veranstaltungen der Ortschaft bzw. von der Ortschaft unterstützte Veranstaltungen (Hochlandfest, Weihnachtsmarkt u. ä.) werden prioritär zu anderen Veranstaltungen eingeplant.

-2-

5,

b)

Im Übrigen erfolgt die kurzfristige Vermietung und Nutzungsüberlassung ausschließlich für
die folgenden Veranstaltungsformate: Kulturveranstaltungen, Vereinsveranstaltungen,
Firmenevents und Eheschließungen. Die Durchführung von Veranstaltungen politischer
Parteien und Wählervereinigungen sowie Veranstaltungen, welche diese unterstützen, ist
ausdrücklich ausgeschlossen.

c)

Es wird sichergestellt, dass die Ortschaft durch die STESAD GmbH in geeigneter Weise regelmäßig zu den vereinbarten Vermietungen und Nutzungsüberlassungen informiert wird.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das vorläufige Mietpreistableau (Anlage 1) zur
Kenntnis. Für Veranstaltungen im Sinne der Fördergegenstände nach Pkt. 2 der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS SW Projekte) können abweichende Mietkonditionen
vereinbart werden.

6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass jegliche Veranstaltungen im
Schloss Schönfeld nur unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten (z. B. hinsichtlich Brandschutz, Denkmalschutz, Baugenehmigung) stattfinden können.

7.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt sein Einvernehmen zum Abschluss eines Mietvertrages mit dem Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V., welcher zeitgleich mit In-

krafttreten des Nutzungsüberlassungsvertrages aus Beschlusspunkt 1 zwischen der STESAD

GmbH und dem Verein abgeschlossen werden soll,
“8.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt das für das Kalenderjahr 2025 geltende Konzept zum Veranstaltungsmanagement entsprechend Anlage 2. Für Folgejahre ist erneut das
Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen.

el

rd

Stellvertr. Ortsvorsteherin

