LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

V2364/23

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates in der
Fassung vom 2. Januar 2024.

Anlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
vom 14. Juni 2024

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. 5. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023(SächsGVBi. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juni 2024 folgende Satzung für den In
tegrations- und Ausländerbeirat beschlossen:"

Inhaltsübersicht:

§1

Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates

§2

Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates

§3

Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Integrations- und Ausländerbeirat

-2-

§4

Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations-und Ausländerbeirat

§5

Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations- und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§6

Geschäftsordnung

§7

In-Kraft-Treten

§ 1 Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates
(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen der Migran
tinnen und Migranten in die kommunalpolitischen Diskussionen ein und thematisiert die Poten
ziale von Migration für die Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft.
Migrantinnen und Migranten im Sinne dieser Satzung sind Personen, die in die Bundesrepublik
Deutschland eingewandert sind, eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen oder die deut
sche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder §4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
in der jeweils geltenden Fassung erworben haben sowie deren Kinder.
Der Integrations- und Ausländerbeirat setzt sich dafür ein, dass kein Mensch wegen seiner Ab
stammung, Staatsangehörigkeit, Sprache und Kultur, seiner Heimat und Herkunft oder seines
Glaubens bevorzugt oder benachteiligt wird. Der Integrations- und Ausländerbeirat soll dazu
beitragen, in Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe
am gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ermöglichen, sie wei
terentwickeln und fördern. Der Integrations- und Ausländerbeirat fördert die persönliche Ver
bundenheit der Migrantinnen und Migranten mit der sächsischen Landeshauptstadt und stärkt
damit die demokratische Konsistenz der Kommune. Der Integrations- und Ausländerbeirat wirbt
für die Akzeptanz von Migrantinnen und Migranten sowie für ihre Integration. Erwirkt in Part
nerschaft mit der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister sowie dem Stadtrat an
kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen mit, soweit dabei die Interessen der Migrantin
nen und Migranten berührt werden.
(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates

a) die Interessen von Migrantinnen und Migranten gegenüber dem Stadtrat und der Oberbür
germeisterin bzw. dem Oberbürgermeister zu vertreten,

b)zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,

c) das solidarische Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner und die Integration
der Migrantinnen und Migranten zu fördern,

d)in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürger
meister Öffentlichkeitsarbeit für die Themen Migration und Integration sowie zu Vielfalt, Demo

kratie, Respekt,zum Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sowie für ein solidarisches Miteinander aller in Dresden lebenden Menschen zu leisten,

e) die politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten durch Mitwirkung und Mitge
staltung zu stärken und die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für Ausländerinnen
und Ausländer aus Nicht-EU-Staaten in Politik und Gesellschaft zu fördern.

f) mit den Vereinen und Initiativen, die sich für die Integration von Migrantinnen und Migranten
sowie für die Förderung von Vielfalt, Demokratie, Respekt, dem Abbau von Erscheinungsformen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und für ein solidarisches Miteinander engagieren,
zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.

(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben dem
Zwecke, den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister zu beraten und
zu unterstützen. Ergibt dabei dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbür
germeister Empfehlungen und ist berechtigt, gemäß §4 Absatz 1 der Geschäftsordnung des
Stadtrates Vorschläge für Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung des Stadtrates und der
beschließenden Ausschüsse einzureichen.

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Migrantinnen und Migranten in besonderem Maße betreffen
können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations-und Ausländerbeirat zur Vorberatung vorgelegt.

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations- und Aus
länderbeirat hat im Sinne des § 21 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden Anhörungs- und Rederecht in allen die Migrantinnen und Migranten unmit
telbar betreffenden Fragen.

(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Integrations- und Ausländerbeirat.
(4) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem Bereich Pres

se/Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden über seine Arbeit die Öffentlichkeit un
terrichten und auch Presseerklärungen herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche Ver
handlungsgegenstände handelt.

§ 3Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Integrations- und Ausländerbeirat

(1) Die Zusammensetzung des Integrations- und Ausländerbeirates richtet sich nach § 25 der
Hauptsatzung. Die Amtszeit des Integrations- und Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode
und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten Integrations- und Ausländer
beirates.

(2)Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat
durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die
Satzung über die Wahlordnung die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten
für den Integrations- und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Ein
wohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl
wählt der Stadtrat die Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer als Mit

glieder des Integrations- und Ausländerbeirates.

(3) Über die Umbesetzungen im Integrations- und Ausländerbeirat entscheidet der Stadtrat, es
sei denn, die Mitglieder wurden benannt.

(4) Die/der Integrations- und Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Integrations
und Ausländerbeirates teil.

§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations-und Ausländerbeirat.

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten werden im Integrations-und Ausländerbeirat in allgemei
ner,freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist, wer
1. Ausländer oder Ausländerin, also nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundge
setz ist,

2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und
3. am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt.

Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht und Stimmrecht nicht
besitzt.

(3) Wählbar ist jede Person, die
1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit
nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils gel
tenden Fassung erworben hat,
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat,
3. sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung
oder Duldung aufhält und

4. am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden hat.

Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist, einer in der Bundesre

publik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt, infolge deutschen

Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht be
sitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Ein
zelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.
§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integrati
ons- und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbür
germeister empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Ver
treters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen, wenn die Vertreterin/der Vertreter

durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat oder ihre/seine Wähl
barkeit gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 verloren hat.

(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam.

(3)Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus
dem Integrations- und Ausländerbeirat aus,so rückt die/der als nächste Ersatzper
son festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Aus-

-5-

länderbeirat nach. Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Er
satzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundi
ge Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3
Satz 1 erfüllt.

§6 Geschäftsordnung
Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der Geschäftsord
nung des Stadtrates, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
§ 7 in-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Auslän
derbeirat vom 25. September 2003, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom 23.
Oktober 2003, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 7. Februar 2019 außer
Kraft."

Dresden,

). JUNI 2024

Jirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

8. JUNI im

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

