N 2 Wi
Ss
19.3001 20

[a
m

DIS2gen'
J
>

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

u

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

f

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über.die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
2,

IR

709%

Beschlusskontrolle zu V-CB0189/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel für die Pflanzung von Straßenbäumen an das Fachamt

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung von Straßenbäumen auf der .
Bahnhofstraße in Cossebaude einen Betrag in Höhe von 9050,00 € an das Fachamt bereitzu-.

stellen.“
Die Mittel sollen zur Beschaffung der notwendigen Materialen verwendet werden.
Als Planungsgrundlage dienen Preisermittlungen aus dem Jahr 2023. Notwendige weitere Kosten

werden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft getragen.
10 Stück Liriodendron tulipifera:
40 m?
Baumsubstrat:

4.922,00 Euro brutto (inklusive 7 Prozent Mehrwertsteuer)
3.107,33 Euro brutto (inklusive 19 Prozent Mehrwertsteuer)

Hinzu kommen noch Material für das Belüftungsset, Dreibock und eventuell ein Gießring. Hierfür
kommen

Insgesamt noch einmal etwa 100,00 Euro pro-Baum dazu.

Die Pflanzung soll in der Pflanzsaison 10/2024 bis 05/2025 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 2. Mai 2025
Mit freundlichen Grüßen

Zweite Bürgermeisterin

