Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7 67.23

Datum:

1 8. JUNI 202(

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Elbwiesenreinigung am 13.04.2024
AF3967/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„... mit der Pressemeldung vom 09.02.2024 hat die Landeshauptstadt Dresden zur Elbwiesen
reinigung für den 13. April 2024 gebeten. Wenn man aktuell an den Elbwiesen unterwegs ist,
gibt es leider immer noch oder schon wieder sehr viele Abschnitte zu sehen, wo die Sauberkeit
zu wünschen übriglässt. Ich selbst habe mich an der Elbwiesenreinigung aktiv beteiligt. Dort
habe ich u. a. den Unmut anderer Helfer zur Kenntnis nehmen müssen, weil sie sich wegen ei

ner limitierten Anmeldungszahl nicht mehr anmelden konnten. Deshalb haben sie ihr privates
"Einsammel-Equipment" mitgebracht.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Teilnehmer haben sich bis zum 13.4.2024 für diese Putzaktion gemeldet?"

Bereits am 27. März 2024 lagen 2.200 Anmeldungen vor. Nach der Schließung der Anmeldung
gingen bis zum 13. April 2024 keine weiteren Anmeldungen ein.

2.

„Gab es tatsächlich, wie in meiner Einleitung beschrieben, eine Mitgestaltungseinschrän
kung? Wenn ja: Ab welcher angemeldeten Anzahl durften sich keine Helfer mehr anmel
den?"

Die Landeshauptstadt hat am 27. März 2024 informiert, dass sich rund 2.200 Teilnehmerinnen
und Teilnehmer für die Elbwiesenreinigung angemeldet hatten und das aus Gründen des Um
weltschutzes weitere Anmeldungen nicht mehr möglich sein würden.

-2-

3.

„Aus welchem Grund erfolgte eine Beschränkung der Teilnehmerzahl?"

In Absprache mit dem Umweltamt wurde die Kapazitätsgrenze festgelegt. Hintergrund ist, dass
im April die Brutzeit beginnt und eine Vielzahl an Menschen auf den Elbwiesen zu Störung im
Brutverhalten der Vögel führen kann, die daran anschließend ihre Nester aufgeben würden.
Zudem zeigen die Erfahrungen der vergangenen Jahre, dass die gewählte Anzahl der Teilneh
menden in einem angemessenen Verhältnis zu den einzusammelnden Abfällen steht.
4.

„Gab es seitens der Bürger Beschwerden gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, was
die Elbwiesenreinigung am 13.04.2024 betraf?"

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind keine Beschwerden zur Elbwiesenreinigung ein
gegangen.

5.

»Wie viele Teilnehmer waren insgesamt am 13. April bei der Aktion dabei?"

Es ist davon auszugehen, dass rund 2.200 Teilnehmende am Aktionstag auf der Elbwiese sam
meln waren.

6.

„Wurde nur mit dieser Pressemeldung für die Aktion geworben? Oder wurden noch an
dere Möglichkeiten zur Bewerbung genutzt?"

Erstmals wurde am 29. Februar 2024 via Pressemitteilung und am 1. März über die Social-MediaKanäle der Landeshauptstadt über den Start der Anmeldung zur Elbwiesenreinigung informiert.

Aufgrund der großen Resonanz in den vergangenen Jahren ist es nicht notwendig die Veranstal
tung weitergehend zu bewerben. Zudem ist die Elbwiesenreinigung ein über 25 Jahre gewachse
nes und etabliertes Veranstaltungsformat.

7.

„An welchen Stellen der Elbwiesen befanden sich die größten Müll- bzw. Sperrmüllabla
gerungen?"

Eingesammelte Abfälle sollten am Elberadweg abgelegt werden. Eine genaue Zuordnung der Ab
fälle ist nicht möglich, da unklar ist, welche Wegstrecken Sammelnde mit und ohne Säcke zu
rücklegen.

8.

„Welche Menge an Müll wurde bei dieser Aktion insgesamt eingesammelt?"

Im Rahmen der Elbwiesenreinigung wurden rund 6,8 Tonnen Abfälle eingesammelt.

9.

»War das Ergebnis der diesjährigen Elbwiesenreinigung aus Sicht der Landeshauptstadt
zufriedenstellend?"

Neben dem Einsammeln der Abfälle steht die Sensibilisierung der Bevölkerung zur Gewährleis

tung der Stadtsauberkeit im Vordergrund. Die Veranstaltung ist durch das Erreichen der maxi
malen Anzahl an Teilnehmenden als voller Erfolg zu werten. Zudem meldeten im vergangenen

Jahr 2023 etwa 3.400 Freiwillige eine Putzaktion auf einer städtischen Fläche an und engagierten
sich für die Sauberkeit ihrer Heimatstadt.

-3-

10. „Gibt es schon Vorplanungen für 2025?

Die Elbwiesenreinigung findet im kommenden Jahr am 5. April statt.
Mit freundlichen Grüßen

ifkni bert

