LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

A0511/23

Gegenstand;

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost(= Straße „Am Haupt
bahnhof') neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzerinnen und
Hauptnutzern, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu
berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürgerinnen und Bürger,
die Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in
die Planungen einbezieht.
Dazu sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Anpassung der Beleuchtung unter den Brücken, sodass auch an Tagen mit wenig Sonne
die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gewährleistet
ist.

2. Sperrung des Bereichs zwischen Bayerischer Straße und Wiener Platz für den KfZ-

Verkehr, mit Ausnahme von Taxis, Rettungsfahrzeugen, Lieferverkehr und Fahrzeugen
der Deutschen Bahn.

3. Einrichtung zusätzlicher und gut sichtbarer Orientierungshilfen {Hinweisschilder zu den
Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem Regional
verkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).

-2-

4. Regelmäßigere Entfernung von sogenannten „Fahrradleichen" und die Schaffung von
Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern (ggf. doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern).
5. Verlegung der sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich in Abspra
che mit der Deutschen Bahn (stattdessen Anordnung eines MOBI-Punktes).
6. Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten (z.B. in den Bereichen links und rechts des Ein
gangs) und Installation von schattenspendenden Elementen.
7. Errichtung eines Trinkbrunnens.

8. Installation von zusätzlichen und angemessen großen Müllbehältern.
9. Denkmalschutzkonforme Bepflanzung des Vorplatzes (z.B. in Form von Pflanzkübeln, wie
auf dem Wiener Platz).
10. Installation von z.B. Street Art oder Lichtkunst an den freien Flächen unter den Brücken

unter Beteiligung lokaler Akteurinnen und Akteuren.

11. Intensivierung des Reinigungsturnus zur Erhöhung der Sauberkeit und insbesondere
Maßnahmen gegen Taubendreck (z.B. Hinweisschilder, Installation Taubenschlag).
12. Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden, um

Nutzungskonflikte zu vermeiden (z.B. Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld).
13. Installation eines taktilen und optisch kontrastreichen Bodenleitsystems zwischen

Hauptbahnhof und ÖPNV-/Taxi-Haltestellen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbei
räten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Neugestaltung des Vorplatzes Haupt
bahnhof Ost und die hier benannten Maßnahmen wesentlich früher im Rahmen der Entwick

lungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum -Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum" umgesetzt werden können. Die Aufenthaltsqualität des Platzes soll
spätestens mit Beginn der BUGA 2033 eine deutliche Verbesserung erfahren haben, um Einhei
mischen und Gästen ein attraktives Eingangstor in die Innenstadt sowie in Richtung Kernareal
Südpark zu bieten. Dazu soll ein Beteiligungsprozess durchgeführt und die Barrierefreiheit in
besonderem Maße berücksichtigt werden.

Dresden, 1 ftn JUNI 202t

lOüU wlM Donhauser

Jan Öonhaus^ Erster Bürgermeister
VorMtzender)

