LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

V2691/24

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2024/2025
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die aktuelle Struktur der Betreuungszeitstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der ergänzenden
Kindertagespflege zu prüfen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein Mo
dellprojekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu implementieren. In
den drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle Struktur vorgehalten
werden, die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible Betreuungssettings bereitzustel
len. Für die dreijährige Phase des Modellprojektes zur verbesserten Teilhabe für Kinder
mit besonderen Ausgangslagen im Rahmen des Entwicklungsprozesses inklusive Kinder
tagesbetreuung, werden auskömmliche finanzielle Mittel bereitgestellt.

Dresden,

1. iUNi im

Jari DonhaJser

^

irsitzendEr

Jan töonhauser
Erster Bürgermeister

