LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Besch luss zu:

A0469/23

Gegenstand:
Dresdner Straßen- und Stadtteiifeste erhalten

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Die bislang erteilten Auflagen für Straßen- und Stadtteilfeste aus dem Jahr 2023 zu
sammenzutragen und vorzulegen, wie diese reduziert werden können.

a) Zeitgleich einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die Stadt bei welchen Auflagen un
terstützend tätig sein kann. Bestimmte Auflagen, wie die Straßensäuberung oder die
Anbringung von Straßenschildern, sollten etwa standardmäßig stadtseitig ausgeführt
werden. Je größer das Stadtteilfest angelegt ist, desto größer sollte die Beteiligung
der Stadt ausfallen. Die Stadtbezirksbeiräte sind gebeten eine Einschätzung einzuho
len, welche Feste hierunter fallen könnten. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem
Stadtrat bis zum 31.05.24 mitzuteilen.

2. Ein Toolkit Straßen- und Stadtteilfeste vorzulegen, das bereits im Vorfeld einer
Anmeldung transparent darstellt, bei welcher Größe des Festes welche Auflagen
erüllt werden müssen.

a) Dies soll unabhängig von dem jeweiligen Festgebiet festgeschrieben sein.
b) Definiert werden soll der Umfang der ordnungsdienstlichen Absicherung und des
Sicherheitskonzeptes, der Umfang der sanitätsdienstlichen Absicherung, und der
Beschallung.

-2-

c) Es sind zudem weitere Optionen zu definieren (Beispiel: wenn sich im jeweiligen
Festgebiet 3 Kneipen befinden, braucht es möglicherweise keinen extra
Toilettenwagen).
3. Eine zentrale Anlaufstelle seitens der Stadt einzurichten, die für die Umsetzung
von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Die Anlaufstelle soll
a) eine Ansprechfunktion für Veranstaltende erfüllen.

b) die Kommunikation zwischen Veranstaltenden und Ämtern koordinieren.

c) die Kommunikation zwischen den Ämtern koordinieren.
d) ein Mitspracherecht über Entscheidungen der einzelnen Ämter bezüglich der
Auflagen haben.

4. Dem Stadtrat in Auswertung der Anhörung vom 15. November 2023 bis zum 31. Mai

2024 einen Maßnahmenplan mit weiteren Änderungsvorschlägen zu den durch die
Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere Satzungen, Genehmi
gungsverfahren, finanzielle Unterstützung) vorzulegen, damit Vereine und Initiativen
in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, ihre Feste vorzubereiten und
durchzuführen.

Dresden,

JatVDonha
ersitzender

JUNI 2024

Jan DonViaussr
£fster

