LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschlusszu:

A0557/23

Gegenstand;

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Bis zum 30.06.2025 in Konzept vorzulegen, wie in dem Bereich des dichtbebauten Stadt
teils Pieschen und anderseits im Neubaugebiet MiKa mit entsprechenden klimaange-

passten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte Aufenthaltsqualität, vor allem bei
hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden kann.
Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:
- Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen,fest
stehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren,

-

-

Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung
Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen - diese „Klimakomfortzonen" sollen
möglichst fußläufig erreichbar sein,
Beschattung von Spielplätzen,
Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben erzeugen,

-

Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung
von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,
Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,

-

Anpassung von Pflanzenauswahl und Grünflächenpflege

2. Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen.

-2-

3. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen.

4. Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informa
tionen - auch für Fördermaßnahmen - bereitgestellt werden.
5. Bis zum 31.08.2024 sind Sofortmaßnahmen vorzuschlagen.

Dresden, 1

2024

Jjftybonhau

Donhauser
Bürgermeister

VOTsitzend

