LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

A0458/23

Gegenstand:

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativ
wirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkom
merziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Vorausset
zungen, bespielt werden können.

Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergrei
fend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufig

keit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen,Sanitär- und Abfall
konzept;

2) eine Satzung für eine niedrigschwellige, barrierefreie und spontane Nutzung der oben
genannten Flächen (ähnlich dem Bremer Ortsgesetz oder dem Freiflächenkonzept
Leipzig) vorzulegen;
3) zur Erarbeitung dos Konzepts dieser Satzung relevante Akteur*innen miteinzubeziehen,
wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

-2-

4) In Erarbeitung der Satzung sind zu prüfen:

a) weitere Strategien für den Kauf weiterer Flächen für kreative Freiräume {analog bei
spielsweise zum Clara-Zetkin-Park in Leipzig),
b) der Einsatz von innovativen und nachhaltigen Schallschutzmaßnahmen (beispielswei
se in Verbindung mit Möglichkeiten zur Insektenfreundiichen Begrünung oder Photovoltaikanlagen bei der Auswahl der Flächen),
c) ein Online-Antragsverfahren, welches es ermöglicht, Anträge kurzfristig bis 24 Stun
den digital zu stellen (Der Antrag soll hierbei gleichzeitig als Genehmigung dienen,
sollte die Verwaltung nicht binnen 24 Stunden Einwände gegen den Antrag geäußert
haben. Bei Anmeldung ist die Verfügbarkeit der Flächen in einem Online-Kalender
einsehbar.)
5) die Flächennutzung für Freiluftpartys kostenfrei zu ermöglichen,
6) ein Sanitärkonzept für Freiluftpartys dauerhaft an den Standorten vorzuhalten.

Dresden, UiUNlM

JajyDönha
Vjofrsitzendir
üan Donnaussr

Erster Bürgermeister

