LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschlusszu:

A0522/23

Gegenstand:

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathauspiatz und Kreuz
straße (Promenadenring Süd-Ost)sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Promenadenring zwischen Dr.-Külz-Ring und Elbe
weiter zu planen und die Planungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen:
1. zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße unter Beachtung folgender Maß
gaben:

a) Prüfung einer Fortführung Abgrenzung zum Dr.-Külz-Ring durch Hochbeete mit Sitzgele
genheiten,

b) Anpflanzung einer doppelten gerundeten Baumreihe mit Promenade im Bereich der im
Boden verlaufenden Befestigungsmauer bis zur Kreuzstraße,

c) Herstellung einer niveaugleichen Fläche zwischen Promenadenring, Rathaus und Rat
hausplatz,

d) Fuß- und Radquerungen zum Verwaltungsstandort Ferdinandplatz,
e) Sichtöffnung sowie Fuß- und Radquerungen zur Lingner-Allee,
2. zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe unter Beachtung folgender Maß
gaben

a) im Bereich des Polizeipräsidiums Erhalt der äußeren Baumreihe unmittelbar westlich der
Straßenbahntrasse,

-2-

b) Prüfung des Erhalts der westlich folgenden Baumreihe und Anlage eines Promenaden
wegs,

c) Prüfung des Baus von Hochbeeten mit Sitzgelegenheiten in Abgrenzung zur Straßen
bahntrasse,

d) Optische Minderung der Zerschneidungswirkung zwischen Akademiestraße und Hasen
berg sowie Querungsmöglichkeiten für Fuß- und Radverkehr,
e) Berücksichtigung einer späteren Freilegung und naturnahen Gestaltung des Kaitzbachs.

Dresden,

J , JUNI 2024

Donhauser
rsitzenaer

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

