Anfrage Nr.: AF3976/24
Datum: 19.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unhaltbare Zustände an den Wochenenden an der Stauffenbergallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter der Überschrift "Stauffenbergallee wird zum größten Freiluft-Klo der Stadt" wird in den
Medien berichtet, dass an den Wochenenden rechts- und linksseitig der Stauffenbergallee hunderte Sattelschlepper teilweise zwei Tage parken müssen, um dann ihren Termin beim Zollamt
wahrnehmen zu können. Durch den Umstand, dass es entlang der Stauffenbergallee keine Toiletten gibt und dass das Zollamt übers Wochenende geschlossen ist, sind die Brummifahrer verdammt, die Hecken und Büsche zu benutzen, um ihre Notdurft zu verrichten. (Für die Außenwirkung unserer Landeshauptstadt umso prekärer, da es sich indirekt auch um eine stark frequentierte "Eingangstorstraße" unserer Stadt handelt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann gibt es diese unhaltbaren Zustände entlang der Stauffenbergallee?
2. Wie viele Beschwerden bzgl. Verschmutzungen und Gestank gehen monatlich ein, durch
die, die Landeshauptstadt Dresden auf diese Misere aufmerksam gemacht werden soll?
3. Ist bei der Planung der "Sanierungsmaßnahmen Stauffenbergallee" ein Toilettenbau vorgesehen?
4. Wenn nicht: Wie soll dieser unhaltbare Zustand beseitigt werden?

5. Ab welcher Besucherzahl müssen Veranstalter Toiletten bei ihren Veranstaltungen aufstellen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

