Anfrage Nr.: AF3977/24
Datum: 19.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Keuchhusten in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach generell steigenden Zahlen von Keuchhustenfällen (Pertussis) habe ich konkrete Fragen zu
Keuchhusten in der Landeshauptstadt Dresden:

Fragen:
1. Wie hat sich die Zahl der gemeldeten Keuchhustenfälle in den letzten zehn Jahren entwickelt?
2. Wie viele Fälle wurden aus Kindertagesstätten bzw. Schulen gemeldet?
3. In wie vielen Fällen handelte es sich um Erkrankungen von Neugeborenen, die noch nicht
geimpft werden konnten?
4. Bitte schlüsseln Sie die gemeldeten Fälle und die stationären Behandlungen seit 2018
nach Altersgruppen auf.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

