Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001502/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DRK Kreisverband Dresden e.V.,
Seniorenzentrum IMPULS
Adrienne Höfgen

2.107,00 €

Eigenmittel

220,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

7. Pieschener Lichterfest 2024 am
04.12.2024
Die Veranstaltung wird initiiert und
durchgeführt durch das Netzwerk
Seniorenarbeit in Pieschen (siehe
Veranstaltungskonzept als Anlage 1). Das
erste Lichterfest in Pieschen fand 2014
statt.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.787,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.787,00 €

Förderort:

Leisniger Platz, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur
bei den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet
in diesem Jahr zum 7. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel
unserer Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu
überwinden oder zu mildern. Den Senior*innen soll es ermöglicht werden, selbstbestimmt am
Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeiten zur Selbsthilfe zu stärken. Die
Angebote der Beratungs- und Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von
sozialen Kompetenzen präventiv entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
- Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
- Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden e.V.
- DRK Seniorenzentrum IMPULS
- Pflegedienst Friedrich
- Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
- Sächsische Wohnungsgenossenschaft
- Malteser Besuchs- und Hospizdienst

18. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderung:
- V-Pi00115/22, Lichterfest, 1.497,19 EUR.

18. Juni 2024

