Lichterfest in Pieschen 2024
Projektbeschreibung
Das Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen soll am 4. Dezember 2024 stattfinden.
Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur bei
den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet in
diesem Jahr zum 7. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel unserer
Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu überwinden oder zu
mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft
teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der Beratungs- und
Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen Kompetenzen präventiv
entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
•
•
•
•
•
•
•

Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren Sozialarbeit
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.
DRK Seniorenzentrum IMPULS
Pflegedienst Friedrich
Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
Sächsische Wohnungsgenossenschaft
Malteser Besuchs- und Hospizdienst

Ziel des Projektes
Grundlage unserer Arbeit ist der vom Stadtrat beschlossene „Fachplan für Seniorenarbeit und
Altenhilfe". In diesem ist die Öffentlichkeitsarbeit ein wichtiger Bestandteil, um die Beratungs- und
Unterstützungsangebote für die Senior*innen in unserem Stadtbezirk Pieschen bekannt zu machen .
Im direkten Kontakt mit den Bürgern und in ansprechender Atmosphäre können wir unsere Angebote
vorstellen und die Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Pieschen lenken. Die interkulturelle und
intergenerative Begegnung im Stadtbezirk ist ebenfalls Ziel unseres Lichterfestes.
Wir möchten neue Formen der Seniorenbegegnung initiieren und neue Rituale in ungezwungener
Atmosphäre erproben, einen Ort der Begegnung schaffen und unter Einbindung der
Stadtbezirksamtsleitung ein Statement aller Beteiligten zur Zusammenarbeit setzen .
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten sowohl ehrenamtlich engagierte Menschen als
auch professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtbezirk auf, so dass diese Veranstaltung die
Vernetzung intensiviert.

Planung
Unter freiem Himmel bieten wir ein kleines weihnachtliches Kulturprogramm in festlicher Atmosphäre
für alle Bürger*innen. In den Wintermonaten sonst eher dunkel und unscheinbar wird der Leisniger
Platz mit 600 Lichtern geschmückt und erstrahlt in festlichem Glanz.

Die Durchführung des Lichterfestes hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer spürbar
höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche Kennenlernen
am Stand , gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik, der weihnachtlichen
Atmosphäre und Programm hat dazu geführt, dass viele Senior*innen und Bewohner des Stadtteils
erreicht wurden und es inzwischen ein Fest geworden ist, auf das sich viele Pieschner alljährlich
freuen.
Für die Durchführung und Finanzierung des Lichterfestes in Pieschen ist eine Unterstützung durch
Mittel des Stadtbezirksfonds notwendig. Wir würden uns sehr freuen , wenn diese durch Sie genehmigt
würde.
Mit freundlichen Grüßen im Namen des Seniorennetzwerkes Pieschen

Adrienne Höfgen
Freya-Charlott Woydt
Saskia Wünsche
DRK Seniorenzentrum „Impuls"

Anlagen :
Anlage 1 - Veranstaltungskonzept
Anlage 2 - Kostenplan

Anlage 1~
Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen

Veranstaltungskonzept
,,Pieschener Lichterfest"
am 04.12.2024, 16.00 -18.00 Uhr
1.

Projektverantwortliche:
■
Kommunaler Sozialer Dienst für Senioren (SOS): Frau Ingrid Arnold, Frau Roswitha Häußler
■
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.: Frau Anna Krien und Team
■
DRK Seniorenzentrum IMPULS: Frau Adrienne Höfgen, Frau Freya-Charlott Woydt, Frau
Saskia Wünsche
■
Pflegedienst Friedrich : Frau Katrin Friedrich
■
Ev.-Luth . Laurentiusgemeinde: Frau Susanne Pürthner
■
Sächsische Wohnungsgenossenschaft - Frau Claudia Bretschneider
■
Malteser Besuchsdienst - Frau Antje Jannasch

2.

Ziele der Veranstaltung:

■

Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Stadtteil Pieschen lenken

■

Altersübergreifende Begegnung und gemeinsame Feier, intergenerationeller Austausch
Information der Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung und über
beteiligte Einrichtungen
Möglichkeit für die Bewohner die Seniorenberaterinnen des Stadtteils persönlich kennen zu
lernen
Neue Form der Seniorenbegegnung initiieren ("Weihnachtsfeier im Schnee") und damit neue
Rituale in ungezwungener Atmosphäre schaffen
Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil
Einbindung des Stadtbezirksamtsleiters und anliegenden Geschäften
Zusammenarbeit mit Initiative „Pieschener Advent" und damit Einbindung in
bürgerschaftliches Engagement
Schaffen eines Ortes der Begegnung für „neue" und „alte" Pieschener, für Senioren und für
Flüchtlinge. Letztere haben die Möglichkeit, Traditionen und Gepflogenheiten kennen zu
lernen und in Kontakt und Gespräch mit den Pieschener Bewohnern zu kommen.
lnklusionserfahrung für alle Beteiligten durch Teilnahme der Bewohner der Pflege-WG's (PD
Friedrich)
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Netzwerkes für Seniorenarbeit in Pieschen soll eine
weihnachtlicheTradition für die Pieschner Bevölkerung geschaffen werden.

■
■
■
■
■
■

■

■

■

Welche Zielgruppen wollen wir erreichen?
■
■
■
■

■

gesamte Bandbreite der Pieschener Bevölkerung
Zugezogene im Stadtbezirk
Pieschener Senior*innen
Medien
Personen aus den benachbarten Wohngruppen für behinderte Menschen (PD Friedrich)

Ort der Veranstaltung

Leisniger Platz in Dresden Pieschen
Zeitpunkt

Mittwoch, den 04.12.2024, 16 bis 18 Uhr
Programmplanung

•
•
•
•
•
•

Unterstützung durch mindestens 20 Ehrenamtliche beim Auf- und Abbau
Gestaltung und Illumination des Leisniger Platzes mit 600 Lichtern und Laternen
Eröffnung durch den Stadtbezirksamtsleiter Herrn Thomas Grundmann
weihnachtliches Programm mit Musik
Gemeinsames Weihnachtsliedersingen (Gema-freies Liedgut)
1nfo-Tisch Seniorenarbeit

Medienplanung

•
•
•

Verteilung von Ankündigungsplakaten in Pieschen mit allen Veranstalterlogos
Auslage von 750 Postkarten in Pieschener Geschäften , Arztpraxen , Apotheken und weiteren
öffentlichen Räumen
Presse:
Stadtteilzeitung Pieschen
Amtsblatt - Seniorenkalender
Wochenkurier
Sächsische Zeitung
Pieschen Aktuell - On linemagazin

