Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 6. )ÖNI 2021

Beschlusskontrolle zur Vorlage V1782/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungs- und Begeg
nungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-,
Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungs
zentrum zur Kenntnis. (Anlagen la, Ib und 2)."

Die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen wurden den Mitgliedern des Stadtrats auf verschiede
nen Wegen zugänglich gemacht. Neben der schriftlichen Ausarbeitung im Rahmen der Gremien
beratungen sind die Informationen auch elektronisch bereitgestellt worden. Der Beschlusspunkt
ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkos
tenschätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums
am Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugs
variante für weitere Planungen. (Anlagen 3 und 4)."

Vgl. Antwort zu Beschlusspunkt 1. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Ver

mittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nut
zungsvereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Be
schlusspunkten 1und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrich
tung vorzulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine
Konzeptausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen."

-2-

Den zuständigen Gremien ist die Beschlussvorlage zur Ausschreibung bzgl. der Erstellung eines
Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Biidungs-, Vermittlungs
und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof {V2330/23) vorgelegt worden. Die
Ausschreibung zielt darauf ab, einen transparenten und offenen Prozess einzuleiten, bei dem in
teressierte Bewerberinnen und Bewerber oder Bieterinnen und Bieter ihre Vorschläge und Ideen
zur Gestaltung und Nutzung des Ortes einbringen können.

Das Nutzungs- und Betreibungskonzept folgt einem partizipativen Ansatz. Damit wird sicherge
stellt, dass verschiedene maßgebliche Akteure eng zusammenarbeiten. Die Landeshauptstadt
Dresden und die von ihr einberufene Steuerungsgruppe Alter Leipziger Bahnhof spielen bei der
Koordinierung und Leitung dieses Prozesses eine tragende Rolle. Die Steuerungsgruppe Alter
Leipziger Bahnhof hat sich am 05.09.2023 konstituiert und besteht aus Mitgliedern des Stadtra
tes, Vertreterinnen oder Vertretern der drei lokalen jüdischen Gemeinden sowie weiteren Jüdi
schen Kulturvereinen und der Verwaltung. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat der Vorlage V2330/23 am 09.01.2024 zugestimmt und da
mit die Ausschreibung bzgl. der Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen
Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof bestätigt. Die Steuerungsgruppe Alter Leipziger Bahnhof ist in ihrer zweiten Sitzung am
16.01.2024 über die Bestätigung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) informiert worden. Die Ausschreibung ist am 30.01.2024 erfolgt.
Mit Ende der Frist am 08.04.2024 lagen zwei Angebote vor. Die Entscheidung zur Vergabe ist

durch die Jury, die sich aus Mitgliedern der Steuerungsgruppe Alter Leipziger Bahnhof zusam
mengesetzt hat, am 30.04.2024 getroffen worden. Aktuell wird der Vertragsschluss mit dem ob
siegenden Bieter, dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhofe. V., realisiert, um anschließend mit
der vertiefenden Ausarbeitung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes beginnen zu können.
4. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbe

fragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches
Museum in Dresden zur Kenntnis.(Anlagen 5 bis 9).''

Vgl. Antworten zu den Beschlusspunkten 1 und 2. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Umsetzung der Beschluss

punkte 1 bis 3 die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums am Alten Leipziger Bahn
hof zu prüfen und dafür ein Konzept zu entwickeln.''

Der Prüfprozess für die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums ist weiterhin im Vollzug.
Aufgrund der Komplexität und der Bedeutung des Vorhabens wird ein ganzheitlicher Ansatz ver
folgt, der die Einbeziehung verschiedener Faktoren und Expertisen erfordert. Dieser umfassende
Ansatz zielt darauf ab, ein fundiertes und angemessenes Konzept zu entwickeln, um seinen his
torischen und pädagogischen Anforderungen gerecht zu werden. Es ist notwendig, dass der Pro
zess die dafür erforderliche Zeit erhält, um ein umfassendes und qualitativ hochwertiges Kon

zept entsprechend den Anforderungen eines NS-Dokumentationszentrums zu erarbeiten.

-3-

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Darstellung Jüdischen Lebens in der Dres
dner Stadtgeschichte die Erweiterung des Stadtmuseums im Landhaus zu prüfen hinsicht
lich einer Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung sowie einer baulichen Erwei
terung des Landhauses.(Anlagen 5 und 7)."

In diesem Beschiusspunkt wird zum Zweck der Darstellung des Jüdischen Lebens in der Stadtge
schichte die Prüfung einer bauiichen Erweiterung des Stadtmuseums sowie die Erneuerung und
Erweiterung der Daueraussteilung beauftragt. Eine bauiiche Erweiterung des Stadtmuseums
(siehe Anlage 5 zur Vorlage) kann nur mit erheblichem Ressourceneinsatz erfolgen. Hierfür sind
aktuell keine Mittel seitens der Landeshauptstadt eingestellt.

Die Darstellung jüdischen Lebens in der Dresdner Stadtgeschichte soll folglich im Rahmen der
dringend gebotenen Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung des Stadtmuseums ge
schehen (siehe Anlage 7 zur Vorlage). Prozesspianungen dafür laufen bereits im Stadtmuseum.
Die Erneuerung und Erweiterung kann vorbehaltlich der Mitteibereitsteiiung durch den Stadtrat
in den beiden kommenden Doppelhaushalten erfolgen. Das Stadtmuseum wird dafür fristgemäß
entsprechend abgestimmte Pläne, Konzeptionen und Kalkulationen vorlegen.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt quartalsweise im Ausschuss für Kultur und Touris
mus, mindestens schriftlich, über den Stand zur Umsetzung des Beschlusses zu berichten."
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus stellt eine angemessene Informations
bereitstellung bezüglich des Umsetzungsprozesses sicher.
nächste Beschlusskontrolle: 14. April 2025

Mit fretfndlicnen Grüßen

Kenntnisn^
Annekatrin Kieps^^i
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

