Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lUNI 2024

Beschlusskontroile zu V0976/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,

Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehr
zweckraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „För
derzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,
Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Die Sporthalle wurde am 8. April 2024 durch die Schulgemeinschaft in Nutzung genommen.
Nachgelagert erfolgte der Abbruch der Bestandssporthalle. Derzeit werden die Freianlagen ge
baut. Die Gesamtmaßnahme wird voraussichtlich im September 2024 abgeschlossen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lung, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage"
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_l_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und die Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 der Vorlage sowie Abschreibun
gen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Baunutzungskosten sind ab der Nutzungsaufnahme
2024 im Haushalt veranschlagt.

5. „Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein
entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für die Nutzung für den Vereinssport
die Bestandssporthalle erst dann abgerissen werden kann, wenn die Spothalle am geplan
ten BSZ Elektrotechnik in Prohlis in Betrieb genommen wurde. Über die Ergebnisse der Prü
fung ist dem federführenden Ausschuss in der Sitzung am 09.11.2021 zu berichten."
Die Suche nach anderen Möglichkeiten brachte keine Ergebnisse.

7. „Der Stadtrat bekräftigt zudem seinen Beschluss vom 12.05.2021 zur Vorlage V0857/21 und
verbindet mit seiner Zustimmung zur Vorlage die Erwartung, dass der Beschluss zur vorge

zogenen, beschleunigten Errichtung einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsport
halle am Standort Boxberger Straße zügig realisiert wird. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 berichten."
Der Beschluss zum Neubau einer Vierfeld-Sporthalle für den „Bedarfsplan „Berufsschulzentrum
für Elektrotechnik Boxberger Straße 1 in 0.1239 Dresden, Neubau Berufsschulzentrum mit Neu

bau Vierfeld-Sporthalle, Neubau Freianlagen und Sportfreianlagen" wird zurzeit planerisch und
organisatorisch umgesetzt.

8. „Der Gemeinschaftsgarten und das Biotop sollen erhalten bleiben."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle;

Mit freu,

31. März 2025

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Uan Donhauser

-ster Bürgermeister

nhauser

/j

jrgermeists'"

Dirk H\
Oberb

eister

