Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/053/2024)
am Dienstag, 18. Juni 2024,
17:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/053/2024 18. Juni 2024

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Allgemeines

öffentlich
3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 21.05.2024

4

Finanzmittel zur Erneuerung des Spielplatzes Fünf-Brüder-Weg

V-OW0108/24
beschließend

5

Finanzmittel zur Reparatur des Stromkastens am Fünf-Brüder-Weg

V-OW0109/24
beschließend

6

Informationen und Anfragen

öffentlich
3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 21.05.2024

Der Ortsvorsteher begrüßt die Bürger zur öffentlichen Sitzung.
Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschrift vom 21.05.2024 werden einstimmig angenommen bzw. bestätigt.

4

Finanzmittel zur Erneuerung des Spielplatzes Fünf-Brüder-Weg

V-OW0108/24
beschließend

Der Ortschaftsrat hat sich im nicht öffentlichen Teil dieser Sitzung mit Herrn Porstmann, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, auf dem Spielplatz getroffen um sich dort zu besprechen.
Frau Renner fasst das Ergebnis kurz zusammen und erklärt, dass Herr Scholtke nur für Reparaturen und ähnliches zuständig ist; Herr Porstmann jedoch für die Planung. Er bat darum, die EMail welche letztes Jahr bereits mit allen Wünschen und Vorstellungen der Ortschaft an Herrn
Scholtke ging, auch zu erhalten. Das Hauptaugenmerk soll auf die Neugestaltung der Fläche gelegt werden, auf welcher die Holzeisenbahn steht. Außerdem hat das Fachamt noch einen Bagger, der in den eventuell erweiterten Sandkasten integriert werden kann und wenn noch Mittel
übrig sind, soll eine Nestschaukel aufgestellt werden.
Herr Porstmann wird sich mit der Planerin abstimmen und die Vorschläge später in einer Ortschaftsratssitzung vorstellen.

3/5
ö NS OSR OW/053/2024 18. Juni 2024

Zum finanziellen Gesichtspunkt berichtet Herr Hanke, dass ca. 15.000 € bereits angespart wurden und nun weitere 10.000 € aus dem aktuellen investiven Budget bereitgestellt werden. Damit hat Herr Porstmann und die Planerin ein Budget von 25.000 € zur Verfügung. Die Ausschreibung der Geräte soll dieses Jahr im Herbst erfolgen und die Bauzeit wird dann im Frühjahr 2025
beginnen.
Dem stimmen die Räte einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unter
Beachtung folgender Punkte, einen Betrag in Höhe von 10.000 € für die Erneuerung des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen:


Die vorhandene Holzeisenbahn soll durch ein gleichwertiges Spielgerät ersetzt werden.



Die Altersgruppen 0 Jahre bis 3 Jahre sind zu berücksichtigen.



Soweit es die finanziellen Mittel zulassen, soll eine Nestschaukel integriert werden.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Reparatur des Stromkastens am Fünf-BrüderWeg

V-OW0109/24
beschließend

Aufgrund einer zu hohen Rechnung wurde festgestellt, dass der Stromkasten auf dem FünfBrüder-Weg defekt ist. Die Ortschaft hat für die Reparatur nicht mehr ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung, weshalb der Ortschaftsrat Cossebaude beschlossen hat, diese Mittel in
Höhe von 950 € zu spenden.
Die Ortschaftsräte stimmen einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Reparatur des Stromkastens am Fünf-BrüderWeg einen Betrag in Höhe von 950 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

4/5
ö NS OSR OW/053/2024 18. Juni 2024

6

Informationen und Anfragen

Herr Hanke verließt die Beschlusskontrolle zu V-OW0069/23 Errichtung einer Bushaltestelle am
Fritz-Arndt-Platz mit dem Ergebnis, dass die Errichtung einer Fahrplananpassung mit nicht unerheblichem finanziellen Mehrbedarf erfordert. Im Fahrplan gibt es keine Reserven für weitere
Halte und in der aktuellen Finanzsituation im Dresdner ÖPNV ist das Vorhaben nicht abbildbar.
Der Ortschaftsrat ist der Meinung, dass sich die Aussage mehr auf die finanzielle Situation bezieht und weniger auf die Errichtung der Haltestelle; somit ist dies keine zufriedenstellende Information.
Die Räte einigen sich darauf, ein Antwortschreiben zu verfassen und um erneute Prüfung zu
bitten.
Als nächstes informiert Herr Hanke über die Ergebnisse von dem Vorort Termin mit Herrn Dehn
am 23.04.2024. Die Prüfung bezüglich des Ausbaues vom Interimsgehweg am Friedensplatz
ergab, dass in Absprache mit den Fachämtern keine Planungs- und Bauleistungen zum/r Bau /
Neuanlage von Wegen erfolgen. Die Ortschaftsräte nehmen diese Information nach kurzer Diskussion zur Kenntnis.
Weiterhin ging es um die Schulwegsicherheit an der Rudolf-Förster-Straße. Grundsätzliche Änderungen können nicht über die Inspektion veranlasst werden. Es besteht aber die Möglichkeit
Parkverbotsschilder als dauerhafte Verkehrsregelung aufstellen zu lassen. Als alternatives Parkangebot könnte der dem Gutshof gegenüberliegende Seitenstreifen in der Straße zur Schäferei
genutzt werden.
Die Räte sind sich einig, dass dies nicht die beste Lösung ist. Fraglich ist auch, ob die Parkplätze,
welche im Innenhof des Klostergutes zur Verfügung stehen, auch genutzt werden. Auch hier gibt
es eine kurze Diskussion und die Räte stimmen einstimmig dafür, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen mit der Bitte um erneute Prüfung der Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone mit ausgewiesenen Parkflächen und der Befestigung des Seitensteifens.
Herr Hanke informiert über die Antwort von Herrn Michauk, SB Ordnung und Sicherheit, bezüglich der Anliegen aus der letzten Sitzung. Da ging es unter anderem um das Auto vom Hundesitter. Hier wird darum geben Fotos vom Fahrzeug mit Kennzeichen an die Verwaltungsstelle zu
senden.
Zum Thema Klostergutteich, wurde seitens der Verwaltungsstelle mit den verschiedenen
Fachämtern gesprochen. Das Umweltamt hat alle Maßnahmen getroffen und wird die Situation
weiter beobachten. Die Eigentümerfrage ist durch das Rechtsamt noch nicht geklärt. Frau Stenzel schlägt deshalb vor einen Termin mit den betreffenden Fachämtern zu vereinbaren um alles
Weitere zu besprechen. Dem stimmen die Räte zu.
Herr Kliemt berichtet, dass es mit Frau Richter, SB Straßenbaumpflanzung, bezüglich der Kirschallee telefoniert hat. Der Baumbestand um den es geht befindet sich unmittelbar auf der Grundstücksgrenze. Es wird mit hoher Wahrscheinlichkeit zu keiner Ersatzpflanzung kommen, da die
Stadt nicht in unklare Rechtsverhältnisse / Eigentümerfrage investiert. Die Ortschaftsräte nehme diese Information zur Kenntnis.

5/5
ö NS OSR OW/053/2024 18. Juni 2024

Am Wochenende vom 14.06.2024 fand in der Alten Schule das Zuckertütenfest des Kindergartens statt. Herr Schönherr bedankt sich im Namen aller Eltern. Er wurde von der Kitaleitung angefragt, ob es möglich ist das Fest die nächsten Jahre auch dort feiern zu dürfen. Dem haben die
Ortschaftsräte nichts entgegenzusetzen.
Zum Schluss spricht Herr Reinhold die kaputte Regenwasserableitung des Gebäudes an. Herr
Schönherr bestätigt dies und teilt mit, dass er sich die Rohre ums Haus bereits angeschaut hat.
Dadurch, dass das Wasser von der Straße her zu den Häusern drückt, müssten die Straßenleitungen / -rohre von der Stadtentwässerung geprüft werden. Herr Hanke schlägt vor hierzu ein
Schreiben an die Stadtentwässerung zu schicken. Dem stimmen die anderen Räte zu.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

