LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Antrag Nr.: A0592/24
Datum:

18. Juni 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/054/2024)
über:
Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;
2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende
Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den jeweiligen Stadtbezirken, der lokalen Zivilgesellschaft sowie mit den verschiedenen Ämtern wie
z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu
berücksichtigen;
3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsatzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
4. die zu erwartenden Mehreinnahmen von der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar zur
Qualifizierung und Revitalisierung einzusetzen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

