Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 8. JUNI 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1113/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
„Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartän
derung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschlusses gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entspre
chend Anlage 1"

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 10. Februar 2022 den Teil
schulnetzplan mit Nebenbestimmungen genehmigt.

2.

„Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden
mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 der Änderung
der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule zum 1. August 2022 mit Neben
bestimmungen zugestimmt.

3.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Auf Antrag der Schule hat der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) am
14. März 2023 mit dem Beschluss V1928/22 „Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albert

stadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden" festgelegt, dass die Gemeinschaftsschule Al
bertstadt ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen Gemeinschaftsschule Campus
Cordis geführt wird.

4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als
Inklusionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden
soll."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortent
wicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die
mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemein
schaftsschule beschreibt."

Das Schulprogramm der Gemeinschaftsschule Campus Cordis, ehemals Gemeinschaftsschule „Al
bertstadt", wurde durch das Landesamt für Schule und Bildung geprüft. Mit Schreiben vom
30. Mai 2022 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus erfolgte eine umfassende Bewer
tung des Schulkonzeptes durch das Landesamt für Schule und Bildung. In diesem Zusammen
hang wurde festgestellt, dass zur Sicherung der räumlichen Kapazitäten der Gemeinschafts
schule Campus Cordis das Landesamt für Schule und Bildung gemeinsam mit dem Amt für Schu
len über Kapazitätserweiterungen am Standort beraten muss. Dazu finden aktuell Gespräche
zwischen den beteiligten Akteuren statt.
6. „Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cä-

mmerswalder Straße 41,01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 In die
Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 der Änderung
der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Universitätsgemeinschafts
schule zum 1. August 2022 mit Nebenbestimmungen zugestimmt.

7. „Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

8. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemein
schaftsschule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41
und Höckendorfer Weg 2 In 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule In
den Schulhäusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgese
hene Kostenrahmen von 37 Mio. Euro."

Der Beschluss wird mit Anpassungen umgesetzt. Gemäß Variantenbetrachtung und Vorstellung
der Varianten im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) am 14. März
2023 wird für die Gemeinschaftsschule ein Schulhaus für die Klassen 1-12 am Standort Höcken

dorfer Weg geplant. Der Kostenrahmen beträgt hierfür ca. 47 Mio. EUR. Im Doppelhaushalt
2023/24 sind für den Schulstandort Höckendorfer Weg Baukosten in Höhe von 37 Mio. EUR ver

anschlagt. Zusätzliche Mittel werden über das Förderprogramm „Stadtbudget" refinanziert
(siehe auch V2048/23 „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien
Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/24").

9. „Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwen
dige Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41."

Der Beschluss wird umgesetzt. Mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 wurden die Mobilen
Raumeinheiten (MRE) am Standort Cämmerswalder Straße in Betrieb genommen.
10. „Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und
den Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Entsprechend § 7a Abs. 3 des Sächsischen Schulgesetzes obliegt es der jeweiligen Gemein
schaftsschule, die Kooperationsgrundschule/n zu bestimmen. Ob Kooperationen mit weiteren
Grundschulen realisiert werden, ist seitens der Gemeinschaftsschule Campus Cordis in ihrem
Schulprogramm zu beschließen und mit dem Schulträger zu beraten.

11. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräche hinsichtlich eines gemeinsamen
Schulstandortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Lange
brück, Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zur führen und bis zum
30, Juni 2022 zu berichten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Es erfolgte ein Auftaktgespräch mit dem Ergebnis, dass grundsätzliche Fragen der weiteren
Schulnetzplanung beraten werden sollten. Nachfolgend wurde eine Arbeitsgruppe gegründet an
welcher der Landkreis Bautzen, der Landkreis Meißen, die Gemeinde Ottendorf-Okrilla sowie die

Landeshauptstadt Dresden beteiligt sind. In diesem Kontext wird die Möglichkeit der Schaffung
zusätzlicher Schulplätze mit Erreichbarkeit für Schülerinnen und Schüler aus der Landeshaupt
stadt Dresden besonders beachtet. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der bedarfsgerechten

Schaffung neuer Schul- und Ausbildungsplätze vor dem Hintergrund der geplanten Industriean
siedlungen im Dresdner Norden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2025

Mit freuncHfchen Grüßen

Kenntnisnahi

DonhJuser^^^^

rster Bürgermeister

^

Hilbert

Oberbürgermeister

