Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

-j e. jyN| 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2725/24 {Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
zwei 100 prozentige modifizierte Ausfallsbürgschaften gemäß Anlage 1„Muster Bürgschaftsur
kunde modifizierte Ausfallbürgschaft" bis zu einer Höhe von insgesamt 110.000.000 Euro zur
Absicherung der Finanzierung von Neuinvestitionen bzw. Ersatzinvestitionen der Gesell
schaft."

Die Unterzeichnung des Darlehensvertrages zwischen dem Bankenkonsortium und der Stadtent
wässerung Dresden GmbH sowie die Unterzeichnung der zwei Bürgschaftsurkunden (zu je
55 Millionen Euro) durch die Landeshauptstadt Dresden fand am 7. Juni 2024 statt.
Der Finanzierungszeitraum und die Zinsbindungsfrist erstrecken sich bis zum
31. Dezember 2033. Zum endfälligen Zeitpunkt ist der Restbetrag durch die Gesellschaft entwe
der vollständig zurück zu zahlen bzw. auf Betreiben der Stadtentwässerung Dresden GmbH als
Anschlussfinanzierung neu auszuschreiben oder, bei Vorliegen der Voraussetzungen, über ein
geeignetes Verfahren zu prolongieren.
Durch das Beteiligungsmanagement der Landeshauptstadt Dresden erfolgt unter anderem im
Rahmen des vierteljährlichen Managementreports eine unternehmensnahe Begleitung und Risi
koeinschätzung.
Mit freundlichervGrüßen

kirk hnlbert

[>c/nhauser

