Projektbeschreibung

Im Rahmen der Gebäudeerhaltung des KGV Wohlfahrt e. V. ist die Verlegung einer neuen
Wasserleitung vom Übergabepunkt der Sachsennetze bis zum Vereinsheim geplant. Die
bestehenden Leitungen stammen aus den 1970er Jahren und bestehen aus Stahlrohren.
Aufgrund ihres Alters ist aus hygienischen Gründen und zur Verringerung von Wasserverlusten
eine Erneuerung der Leitungen notwendig.
Das Projekt umfasst Schachtarbeiten zur Herstellung eines Grabens über eine Länge von 30 m
zwischen den Gärten 19 und 21 bis zum ersten Gartenweg (sog. „Heimweg“) mittels
Handschachtung, da hier aufgrund der Enge eine maschinelle Bearbeitung nicht möglich ist. Der
restliche Weg (ca. 43 m) auf dem Grundstück, sowie entlang des Gartenweges bis zum
Vereinsheim, wird mittels Bagger geschachtet. Die Gräben werden auf einer Tiefe von 1,20 m
angelegt, um den Frostschutz zu gewährleisten.
Nach dem Verlegen der Wasserleitung werden die Gräben wieder verfüllt und die Oberflächen
verdichtet. Die Wasserleitung wird in einem Sandbett verlegt, um eine stabile Basis zu schaffen.
Die Restmassen an Boden sowie eventuell aufzufindende Altleitungen werden entsorgt.
Begründung:
Die Erneuerung der Wasserleitung ist notwendig, um die Wasserversorgung des Vereinsheims
langfristig sicherzustellen und Wasserverluste zu minimieren. Durch die Verwendung moderner
Materialien und Techniken wird die Lebensdauer der Leitung erhöht und die Wasserqualität für
das Vereinsheim verbessert sowie die bestehende Gefahr einer Havarie durch einen
Wasserrohrbruch entscheidend verringert. Letzterer würde eine Nutzung des Vereinsheimes
wohl komplett zum Erliegen bringen.
Die Sicherstellung der Wasserversorgung mittels einer neuen Wasserleitung zum Vereinsheim
sehen wir nicht zuletzt auch als Notwendigkeit zur Einhaltung hygienischer Belange
(Toilettenspülung und Abwasch von Geschirr).
Mit einer funktionierenden Wasserleitung ist eine vielschichtige Nutzung des Vereinsheimes
gewährleistet, etwa durch die Ausrichtung regelmäßiger Vereinsfeste, die sich über Jahre großer
Beliebtheit sowohl bei den Vereinsmitgliedern als auch bei den Anwohnern der umliegenden
Straßen des Stadtteiles Cotta erfreuen.
Ebenfalls wird durch eine funktionierende, nicht mehr störanfällige Wasserleitung weitere
Möglichkeiten der Nutzung des Vereinsheimes durch Gartenfreunde als
auch Anwohner oder andere Vereine zur Durchführung von Festen, Versammlungen oder
Treffen. Bisher wurde von dieser Möglichkeit schon reger Gebrauch gemacht.
Das Ziel des Vereins ist es, das Vereinsleben unter den erforderlichen Voraussetzungen zu
fördern. Darüber hinaus strebt der Verein danach, im Gebäude vielfältige Angebote für die
Bürgerinnen und Bürger der nahen und weiteren Umgebung bereitzustellen.

Besonders wichtig sind dem Verein und seinen Mitgliedern Angebote für Kinder, Jugendliche,
Familien und Senioren, auch aus dem Bereich Löbtau. Mit einem funktionsfähigen Saal, der in
der näheren Umgebung fehlt, würde zudem die Möglichkeit geschaffen, eine Vielzahl von
Veranstaltungen durchzuführen.

