Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0170/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
05.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das gemäß Anlage 1 vorgelegte „Lokale Handlungsprogramm für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ als
weitere Arbeitsgrundlage für die Stadt Dresden, beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses
Handlungsprogramm mit ihren Möglichkeiten umzusetzen und fordert die Bürgerschaft und
weitere Akteurinnen und Akteure und Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger
auf, bei der Umsetzung des Handlungsprogramms mitzuwirken.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0783-SR82-09 (Bewerbung Orte der Vielfalt)
V1622-SR45-07 (Mitwirkung Bündnis "Dresden für Demokratie")
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Zuweisungen und Zuschüsse Projekte für
Versöhnung, Demokratie und Toleranz
0002.700.0002
2009: 119.000 EUR, 2010: 150.000 EUR

Begründung:
Die Verteidigung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung gegenüber extremistischen
Bestrebungen lebt vom gesellschaftlichen Engagement der Bürgerinnen und Bürger. Es ist
Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, dieses Engagement zu fördern.
Mit dem Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
erhält die Landeshauptstadt Dresden einen inhaltlichen Rahmen, der diesem Anspruch
gerecht wird. Er definiert Ziele und Maßnahmen und schafft Strukturen, mit denen diese
umgesetzt werden können. Er richtet sich insbesondere gegen einen immer aggressiver
auftretenden Rechtsextremismus.
Der Entwurf des Lokalen Handlungsprogramms wurde in zwei Workshops im Jahr 2008 mit
Experten/Expertinnen aus Politik, Verwaltung, Wissenschaft, Vertretungen von freien
Trägern und engagierten Bürgern/Bürgerinnen beraten. Am 29.08.2009 erfolgte eine
öffentliche Anhörung im Rahmen des Bündnisses "Dresden für Demokratie" mit insgesamt
35 Akteuren/Akteurinnen.
Die Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms soll durch eine Fachstelle zur Förderung
von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie in freier Trägerschaft koordiniert werden. Im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden sind dafür 2009 und 2010 jeweils 150.000 Euro
eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

Helma Orosz

