Hausmitteilung
n vertraulich

Dresden,

|3LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2)40

Datum:

18. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V0679/20(Sitzungsnummer: SR/02Z/2021)
85. Grundschule, Radeburger Straße 168 In 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatz
neubau Einfeldsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende ZwischenInformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „85.
Grundschule, Radeburger Straße 168 In 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Er
satzneubau Einfeld-Schulsporthalle/"'
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Die Fertigstellung der Einfeld-Sporthalle erfolgte zum 31. Mai 2024. Die Freianlagen werden Im
November 2024 fertiggestellt.

Die Fertigstellung der „Energetischen Sanierung" des Schulgebäudes erfolgt im Juli 2024. Die ur

sprüngliche Fertigstellung des Schulgebäudes zum Dezember 2023 hat sich verzögert. Gründe
sind entsprechend der Informationen der STESAD GmbH u. a. eine Vergabewiederholung auf
grund fehlender Bieter und eine Erweiterung der Aufgabenstellung aufgrund des schlechten
Bauzustands, Vergabeverluste sowie die fehlende Sicherung der Finanzierung.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
Inclusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085.Energetlsche Sanlerung_SG und HI.4010853
GS 085 Neubau_SH_l-Feld werden In die Budgeteinheit B40_l_600 Maßnahmen Blldungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 der Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 26 der Vorlage zu veranschlagen."
Die Baunutzungskosten werden regelmäßig laut Beschluss veranschlagt.
5. „Eine separate Begehbarkeit ist in der Planung zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird beachtet. Eine Zugänglichkeit der Sporthalle wird über die parallel zur
Radeburger Straße verlaufende Straße „Grüne Aue" gewährleistet.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

10. Januar 2025

'ichen Grüßen

Kenntnisnahme: j,
Donnauseri

frster aürgermeister

DlrkHIIj
Oberbü ^germ 'Ister

pohauser
^Jrgerme/ster

