Ausweitung der digitalen Angebote in der Bibliothek Johannstadt
mit Unterstützung des Stadtbezirkes

matatalab MINT Coding-Set für Kinder im Alter von 4 – 9 Jahren

Dash-Roboter für Kinder ab 6 Jahren

19.06.2024

Ozobot Evo Starterset für SchülerInnen ab 8 Jahren

Quelle: www.betzold.de

1

Bee-Bot und Blue-Bot Hindernisse und Bodenmatte für Kinder im Alter von 4 - 9 Jahren

Blue-Bot für Kinder im Alter 7 – 9 Jahre

19.06.2024

Quelle: www.betzold.de

2

19.06.2024

Quelle: www.bibo-dresden.de

3

19.06.2024

Quelle: www.bibo-dresden.de

4

Zentralbibliothek im Kulturpalast
Kostenfreie Angebote für verschiedene Zielgruppen, deren Fort- bzw.
Einführung mit Unterstützung des Stadtbezirkes Dresden-Altstadt
realisiert werden kann:
• Kinderbuchbühne
• Comicfest
• Advent im Palast
• BücherPlausch

19.06.2024

5

Kinderbuchbühne
• Verschiedene Veranstaltungen rund um das Buch (Bilder- und
Kinderbücher)
• Bühne für Kinderbücher – Ort für Familien
• Kostenlos, offen, qualitativ sehr hochwertig, fast immer ausgebucht

19.06.2024

6

Kinderbuchbühne

19.06.2024

7

Comicfest
• Findet jedes Jahr im September im Rahmen des Comicmonats als
dessen Krönung statt
22. September 2024
• Der neunte Monat gehört traditionell der Neunten Kunst, dem Comic
und Graphic Novel
• Namhafte Autorinnen und Autoren, Illustratorinnen und Illustratoren
Honorare, Fahrtkosten, Übernachtung
19.06.2024

8

Comicfest

19.06.2024

9

Advent im Palast
• Geplant sind 19 Veranstaltungen vom
1. bis 23. Dezember im Foyer der
Zentralbibliothek
• Verschiedene Genres und
Veranstaltungsformate (Basteln,
Singen, Musizieren, Lesungen,
Vorträge, Filme, …)

• Erfreut sich großer Beliebtheit
• Gemeinschaftliches Tun und Erleben

19.06.2024

10

Advent im Palast

19.06.2024

11

Lesekreis „BücherPlausch“
• Neues Veranstaltungsformat
• Findet jeden Monat statt
• Fördert Nachbarschaft, Begegnung,
Austausch, Teilhabe
• Teilnehmende lesen gemeinsam und
diskutieren über gelesene Bücher und
Literatur allgemein
• Anschaffung von sechs Buchpaketen je
10 Bücher als „Starthilfe“
• Betreuung durch Ehrenamtliche und
Bibliothekar*innen
19.06.2024

12

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit und
Unterstützung!

19.06.2024

13

