Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

6. Oktober 2011

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/042/2011)
am Montag, 17. Oktober 2011,

16:30 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe

V0844/10
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Umwandlung der derzeit als Eigenbetriebe geführten Krankenhäuser "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum" in eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung

V1295/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Beförderung des Abteilungsleiters Katastrophen- und vorbeugender Brandschutz im Brand- und Katastrophenschutzamt

V1285/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Personalangelegenheit Dresdner Kreuzchor

V1279/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

5

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

V1249/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Beförderung von Beamten

V1201/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

7

Beförderung von Beamten

V1202/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

8

Grundschule Johanna energetisch sanieren - Umfeld aufwerten

A0440/11
beratend

Einreicher: Interfraktionell

9

Mehr Selbstständigkeit für Schulen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0434/11
beratend

3/3
10

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität
stärken

A0442/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

