FÖRDERMITTELANTRAG
Projekt: Einweihungsfest ASB Begegnungs- und Beratungszentrum „Luise“
Vorstellung der Einrichtung
Das Begegnungs- und Beratungszentrum (BBZ) „Luise“ des Arbeiter-SamariterBundes (ASB) befindet sich derzeit im Dresdner Stadtteil Löbtau und zieht Mitte Juli
um auf die Mittelachse der Stadtteile Briesnitz und Cotta. Die Stadtteile befindet sich
am Stadtbezirk Cotta der sich in 8 Stadtteile unterteilt.
„Die Kommune erweitert ab 2021 die strategische und die gesamtstädtisch operative
Steuerungsverantwortung um die planungsbereichsbezogene operative
Steuerungsverantwortung der Seniorenbegegnung als Generationenbegegnung.“
(vgl. Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Anlage 2 Maßnahmeplanung nach SGB
XII). Im Zuge dessen wurden durch das Stadtplanungsamt Dresden die Stadtteile
den Trägern bestimmte Stadtteile zugeteilt. Der ASB wird ab 01.01.2024 mit seinem
BBZ in der Zuständigkeit Briesitz und Cotta verortet. Der Seniorenanteil (60+) ist in
Briesnitz mit 27,7% relativ gering, in Cotta dagegen mit 34,5% im stadtweiten
Vergleich vergleichsweise hoch (vgl. Landeshauptstadt Dresden/Kommunale
Statistikstelle Stand: 31.12.2019). Bisher gab es noch keine städtisch geförderten
Begegnungs- und Beratungsangebote für Senioren in den zugewiesenen Stadtteilen.
Grundcharakter des BBZ stellt die Teilhabe am gemeinschaftlichen Leben im
Stadtbezirk, sowie die Unterstützung durch altersgerechte Beratungen in allen
Themen des Alter(n)s dar. Ziel ist es präventiv Vereinsamung, insbesondere im 3.
und 4. Lebensabschnitt zu vermeiden sowie den Eintritt in die Pflegebedürftigkeit
hinauszuzögern. Jedoch auch die Hilfe in akuten Notlagen. Dies wird durch eine
stadtteilbezogene Gemeinwesenarbeit umgesetzt. Die Angebotsstruktur ist an die
Vorgaben des „Fachplan 2021 Seniorenarbeit und Altenhilfe“ des Sozialamtes der
Stadt Dresden angepasst. Die Altersstruktur der Besucher bewegt sich in etwa
zwischen 50 bis 90 Jahren, wobei der größte Anteil im Alter von 70 – 85 Jahren liegt.
Das BBZ ist einerseits ein Ort der Begegnung. Das heißt Senioren aller
Altersgruppen mit ähnlichen Interessen und Problemlagen können sich zu
individuellen Veranstaltungen / Kursen / Projekten zusammenfinden, um sich
auszutauschen, einem gemeinsamen Hobby nachzugehen oder sich zu
altersgerechten Themen weiterzubilden. Im Jahr 2023, wie bereits in den Vorjahren,
waren rund 82 % der Besucher weiblich, ca. 70 % hiervon waren alleinstehend. Das
Angebot soll für die meist finanziell schwächer gestellten weiblichen Besucher eine
Teilhabe im finanziell angemessenen Rahmen ermöglichen. Für einen geringen
Beitrag von ab 2,-€ finden Kreativ-, Sport-, Medien-, Sprach- und diverse
Weiterbildungsangebote statt und wird von zwei Mitarbeitern begleitet. Es gibt ein
kleines Getränke- und Speiseangebot für einen geringen Preis. Die Veranstaltungen
werden monatlich in Print und Media veröffentlicht.
Zum anderen ist die "Luise" seit dem 01.01.2024 ebenso eine Seniorenberatung.
Diese können die Bürger des Stadtteils und darüber hinaus aufsuchen um sich
altersgerechte Fragen aus allen Lebensbereichen beantworten zu lassen. Hierbei
liegt das Hauptaugenmerk nicht ausschließlich auf der Zielgruppe 60+. Auch

Angehörige erhalten die Möglichkeit einer Beratung zum Beispiel als Pflegende/r
(und präventiv als zukünftig pflegende Person). Das Angebot ist kostenlos. Zwei
Beraterinnen können zukünftig in separaten Büros der Seniorenberatung aufgesucht
werden, gehen jedoch auch zu Hausbesuchen bzw. begleiten zu Behördengängen.

In den vergangenen Monaten hat sich das Team der "Luise" und weitere
Mitarbeitende des ASB um eine Bekanntmachung der Verortung im Stadtteil und die
Information des Bürgers über den Inhalt der Arbeit und vor allem den Mehrwert für
den Stadtteil bemüht.
Schwieriger gestaltete sich die Besucherinnen und Besucher auf den anstehenden
Umzug vorzubereiten, die teilweise schon seit über zwanzig Jahren den Weg zu
bisherigen Standort fanden. Nicht wenige empfinden die "Luise" als wichtigen Teil
ihres Lebens und der Standortwechsel ist mit erhöhtem Mehraufwand verbunden.
Mit dem Einweihungsfest am 29.08. will sich das BBZ hauptsächlich in den
zugewiesenen Stadtteilen, aber auch darüber hinaus bekannt machen. Mittels
Werbung (Aushänge in den Treffpunkten, wie Bäcker, Apotheke, Ärzte, etc., und an
öffentlichen Orten) soll eingeladen werden das BBZ kennenzulernen um zukünftige
Barrieren zu schmälern. Das Fest soll zudem Auftakt für ein gelingendes Netzwerk
sein. Diese stellen ortsansässige Dienstleister und Gewerke dar, die mit Senioren in
Kontakt kommen. Das BBZ dient zukünftig als Unterstützer, wie zum Beispiel Ärzte,
Pflegedienste, Friseure. Es soll ein Bewusstsein für die Einrichtung und den Inhalt
der Arbeit geschaffen werden durch die Teilnahme an einem fröhlich gestalteten
Ereignis mit Musik und Kultur. Zudem soll das Fest Dank für Unterstützer,
Teilnehmer und bestehende Netzwerkpartner sein.

Projektdaten und -inhalt
Die Original Meißner Blasmusikanten ist für ihr hohes Niveau in der Region und
darüber hinaus bekannt und der Auftritt soll vor allem die Zielgruppe 60+ zu einem
kurzweiligen Nachmittag einladen.
Der Komiker Sebastian Ebert soll mit seiner Stand Up - Comedy, Frau Birnstein mit
"Rolle Vorwärts!“ Jung und Alt zum Lachen bringen, um das Thema Altern mit einem
kleinen Augenzwinkern in den Fokus der Veranstaltung zu rücken.

Die Veranstaltung wird von der Leiterin Frau Winkelmann eröffnet und von ihr und
den Mitarbeitenden werden die Besucher und Besucherinnen individuell durch die
Veranstaltung geführt.
Die Veranstaltung ist in etwa für 4 bis 5 Stunden in den neuen Räumen, sowie im
Außengelände geplant. Es ist innen nur ein barrierefreies WC vorhanden, daher
werden zwei weitere mobile WCs benötigt. Davon ist ein WC barrierefrei um der

Zielgruppe angemessen entgegenzukommen. Das Gelände wird vom BBZ über den
Vermieter angemietet.
Es werden alkoholfreie Getränke und Gegrilltes durch die Unterstützung von
Ehrenamtlichen und den Mitarbeitern der Luise für einen angemessenen Preis
verkauft. Diverse Werbematerialien liegen gut sichtbar an verschiedenen Orten der
Veranstaltung aus und werden durch die Mitarbeitenden verteilt.
Die Vor- und Nachbereitung des Festes wird durch die Mitarbeitenden des BBZ
organisiert und durchgeführt. Flyer und Plakate werden unter anderem durch eine
Ehrenamtliche verteilt. Die Bekanntmachung der Veranstaltung wird ebenso in der
Presse und auf diversen medialen Kanälen veröffentlicht. Hierfür entstehende Kosten
werden vom BBZ getragen.

