Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00212/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000012/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
50,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Arbeiter-Samariter-Bund
Regionalverband Dresden e.V.
Peter Großpietsch

1.464,66 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

90,00 €

Projektbezeichnung:

Einweihungsfest nach Umzug eines
bestehenden Begegnungs- und
Beratungszentrums für Senioren von
Löbtau nach Briesnitz/Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.274,66 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.08.2024 - 29.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.274,66 €

Förderort:

Warthaer Straße 25, 01157 Dresden neue BBZ "Luise" ab 15.07.2024

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anhang Förderprojektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben. Das ASB-Begegnungszentrum
„Luise“ ist ein Treffpunkt für alle Interessierten, aber insbesondere für ältere Bürger*innen. Neben
kulturellen und musikalischen Veranstaltungen haben die Senior*innen die Möglichkeit, bei
Plauderstunden oder Café-Treffs miteinander ins Gespräch zu kommen und der Einsamkeit im
Alter vorzubeugen. Außerdem halten Wanderungen, Gymnastik- und Yogakurse sowie
Gedächtnistraining und Gesellschaftsspiele die Teilnehmenden fit und gesund. Bisher war das
Begegnungszentrum „Luise“ auf der Braunsdorfer Straße 13 im Stadtteil Löbtau ansässig. Mit den
neu aufgeteilten Planungsbereichen innerhalb der Seniorenarbeit und Altenhilfe ist das
Begegnungszentrum zukünftig für die Stadtteile Cotta und Briesnitz zuständig. Zudem werden die
Angebote ergänzt, sodass die aktuellen Räumlichkeiten nicht mehr ausreichend sind. Aus diesem
Grund erfolgt zum 1. August 2024 der Umzug auf die Warthaer Straße 25. Mit dem vorliegenden
19. Juni 2024

Projektantrag sollen die anfallenden Kosten für das Einweihungsfest am 29. August 2024 gedeckt
werden. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta der Förderung des
Projektes mit der beantragten Summe von 1.274,66 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Jahres 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta per 13. Juni 2024 noch 229.091,00 Euro zur
Verfügung.

19. Juni 2024

