Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB3)02 14

Datum:

\ 8. JUNI 2024

Uwe Vetterlein

Aktuelle Situation der Wirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden
mAF0235/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Mai 2024 beantwortete ich wie
folgt:
■■Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

dieser Tage wird es voll in Dresden: die Konzerte von Rammstein, das Dixieland-Festival sowie
das letzte Heimspiel der Saison von Dynamo Dresden locken zehntausende Besucher in die
Stadt. Davon profitieren die Einzelhändler, Gastronomen und Hoteliers. Doch abseits dieses
Wochenendes voller Höhepunkte stehen der Einzelhandel in der Dresdner Innenstadt, aber
auch viele Betriebe der gesamten städtischen Wirtschaft unter Druck.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgende Fragen:
1.

Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Stärkung des Ein
zelhandels sowie der Gastronomie, insbesondere im Bereich der Dresdner Innenstadt, um

gesetzt?"

Gemeinsam mit dem City Management Dresden e. V. wurden in den letzten Jahren zahlreiche
Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt mit dem Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt
und finanziell unterstützt, unter anderem:

•

Restart- und Wiedereröffnungskampagne für den Dresdner Einzelhandel.

• Erarbeitung von Modellprojekten für Öffnungsszenarien In der Corona-Pandemie z. B.
2G/3G-Bändchen-Aktion.

•

Ideelle Unterstützung und Zusammenarbeit bei der Kampagne „Maximal lokal" der
Landeshauptstadt Dresden sowie mit der Dresden Marketing GmbH.

-2-

• Initiierung eines zusätzlichen Late-Night-Shopping-Termins zum Neustart des Dresd
ner Einzelhandels im Frühsommer 2021.

• Kampagne zu den geplanten verkaufsoffenen Sonntagen und langen Einkaufsnäch
ten.

• Unterstützung der kommunalen Förderprogramme für die lokale Kultur- und Kreativ
wirtschaft: z. B. Unternehmen helfen Unternehmen.

• Umsetzung des Videoprojektionsformats „Erlebnis(Welt)raum Innenstadt" in der
Dresdner Innenstadt durch die Kooperationspartnerin.
• Durchführung und Auswertung einer digitalen Befragung beteiligter Gruppen in der
Innenstadt von Dresden durch eine Kooperationspartnerin. Das Ergebnis sollte Fakten
und Erkenntnisse über die aktuelle Situation und Bedürfnisse in der Dresdner Innen

stadt liefern. Das Amt für Wirtschaftsförderung unterstützte den Umfrageprozess
kommunikativ.

• Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden zur Vermittlung von leerstehen
den Mietflächen im Innenstadtbereich bei Flächenanfragen an den Wirtschaftsservice
Dresden.

Durch das Amt für Wirtschaftsförderung wird ein aktives Marktmanagement betrieben. Attrak
tive Märkte sind für multifunktionale, vitale und resiliente Städte unabdingbar. Sie bilden wich
tige Anlässe, die Innenstadt zu besuchen.
Ich verweise unter anderem auf den Frühjahrsmarkt, der mit mehr als 70 Händlern und einem
Kulturprogramm mit mehr als 100 Künstlern und neuem Konzept auf dem Altmarkt stattgefun
den hat.

Das Amt für Wirtschaftsförderung realisiert im Bereich der kommunalen Märkte verschiedene
Revitalisierungsmaßnahmen, um sie entgegen dem Trend zu erhalten und zukunftsfähig zu ma
chen, unter anderem:

• Gezielte Händler-Nachwuchsförderung mittels Newcomerhütte sowie umfassende
Beratungsleistungen und Unterstützung bei der Antragstellung.
• Innovative Aufstellkonzepte und vielfältiger Einsatz des neuen Veranstaltungsnetzes
in Verbindung mit Verbesserten Serviceleistungen und Infrastruktur (z. B. Hochge
schwindigkeitsinternet) auf dem Altmarkt.
• Gezielte Abstimmung der Märkte mit Anrainern für Teilhabe und Stärkung der Synergieeffekte.
• Verbessertes und umfangreicheres Kulturangebot und Implementierung neuer Ge
staltungselemente auf den Spezialmärkten zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
• In Kooperation mit dem Kulturamt Etablierung eines akteursgetragenen Pop-UpKunstmarktes.

Im Rahmen des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren" ist das Amt
für Wirtschaftsförderung Mitinitiator der Projekte „Kreativ.Raum.Börse" und „Märkte der Zukünfte" mit der Newcomerhütte auf dem Dresdner Striezelmarkt und ist aktiv in die Umsetzung
eingebunden. So werden aktuell zwei Gewerbeimmobilien auf der Hauptstraße und der Wils
druffer Straße temporär an lokale Gewerbetreibende vermietet.

-3-

Auch mit dem Förderprogramm Cityfond fördert die Landeshauptstadt Dresden kleine Projekte
zur Entwicklung der Innenstadt.
Ein zentrales Kriterium für die Bewertung ist die Unterstützung der innenstadtspezifischen Ent
wicklungsziele:
• Bewältigung akuter struktureller Problemlagen
• Stärkung des Zusammenhaltes unter den Innenstadt-Akteuren

•
•
•
•

Verbesserung der Zufriedenheit mit den innerstädtischen Angeboten
Verzahnung Innenstadt mit E-Commerce/Digitalisierung
Aktivierung von Akteuren und der Bürgerschaft
Belebung der Innenstadt durch Reduzierung von Leerständen

Im vergangenen Jahr gab es mehr als 260 Veranstaltungen in der Innenstadt im öffentlichen
Raum. Und in diesem Jahr wird die Zahl ähnlich hoch sein.

2. „Wie hat sich die Anzahl der Insolvenzen in der Landeshauptstadt Dresden in den vergan
genen vier Quartalen entwickelt? Und wie viele Gewerbesteuer-Stundungen wurden von
Unternehmen insgesamt in diesem Jahr bereits beantragt und bewilligt?''

Im vergangenen Jahr gab es in Dresden insgesamt 592 Insolvenzverfahren. Davon 117 im 1. Quar
tal, 159 im II. Quartal, 161 im III. Quartal und 155 im IV. Quartal 2023. Aktuellere Zahlen liegen
der Kommunalen Statistikstelle noch nicht ausgewertet vor.
Im Kalenderjahr 2024 wurde bisher in 185 Gewerbesteuerfällen aus unterschiedlichsten Grün
den eine Stundung gewährt. Der insgesamt gestundete Betrag beläuft sich auf 2.051.333 Euro,
hiervon wurde oder wird der weit überwiegende Teil -1.928.158 Euro - noch im Kalenderjahr
2024 zur Zahlung fällig. Lediglich in 23 Fällen wurde eine in das Kalenderjahr 2025 hineinrei
chende Stundung gewährt.

3. „Die Sicherheitslage in der Innenstadt, insbesondere im Bereich Wiener Piatz/Prager Stra
ßen, bereitet vielen Gewerbetreibenden Sorgen. Weiche Maßnahmen und Konzepte setzt
die Landeshauptstadt Dresden um, um die Sicherheit in dem Bereich zu erhöhen, Krimina
lität effektiv zu bekämpfen und die Händler vor Ort zu unterstützen?"

Wie bereits den Fraktionen des Stadtrates im Kriminalpräventiven Rat am 17. April 2024 umfas
send berichtet, wurde Ende 2023 ein Konzept entwickelt, um die Kriminalitätslage und das Si
cherheitsempfinden in der Dresdner Innenstadt zu verbessern. Das Konzept, welches auch die
Etablierung einer Citystreife beinhaltet, wurde zur Förderung durch den Freistaat Sachsen bean
tragt. Bis zum jetzigen Zeitpunkt liegt noch kein Bescheid vor.
Unabhängig von der noch offenen Frage der Förderung hat der Kriminalpräventive Rat am
17. April 2024 eine Reihe von konkreten Empfehlungen der Polizeidirektion Dresden und der
Stadtverwaltung diskutiert und folgende Punkte priorisiert:
• Erstens wird eine AG „Sichere Innenstadt" gegründet, um auch in der Innenstadt vergleich
bar zu anderen Stadtbezirken eine wirksame Vernetzung wichtiger Akteure zu gewährleis
ten. Sie soll sich aus Vertretern der Landeshauptstadt Dresden, der Polizeidirektion Dresden,
des Citymanagements und der sozialen Arbeit zusammensetzen.

-4-

• Zweitens wird das im Rahmen der verstärkten polizeilichen Aktivität gewonnene Lagewissen
derzeit systematisch aufbereitet, um weitere Handlungsansätze zu identifizieren, die inner
halb der städtischen Zuständigkeiten liegen.
• Drittens soll die Möglichkeit der Einrichtung einer gemeinsamen „Citywache" von Polizeidi
rektion Dresden und der Landeshauptstadt Dresden geprüft werden.

Angesichts der Komplexität der Lage in der Innenstadt und im Hinblick auf Ursache und Wirkung
wird das Konzept fortlaufend weiterentwickelt und konkretisiert. Dazu steht die Landeshaupt
stadt Dresden im ständigen Austausch mit der Polizeidirektion Dresden und dem Citymanage
ment Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Pratzka

DirkHilbl

Beigeordneter

Oberbü

nha.L'sef

Erster Bürgermeister
erme

er

