Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Geschäftsbereich Stadtentwick

GZ:

(GB6) 66.61

Datum:

1 8. JÜNI 2024

Beschlusskontrolle zu A0196/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße."

Die Münchner Straße ist durch ihren Verlauf gut einsehbar. Aufgrund der baulichen Trennung
durch Mittelstreifen und Straßenbahngleise gibt es keinen Gegenverkehr. Es liegt keine ver
kehrsrechtliche Notwendigkeit vor, die allgemein gültige Innerortsgeschwindigkeit von 50 km/h
auf 30 km/h zu beschränken.

2. „Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfall
häufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3."
Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich einer Unfallhäufung mit Beteiligung der Straßenbahn
bekannt.

3. „Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, Insbesondere für Schulkinder,
Im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)."
In der Münchner Straße überlagern sich mehrere Forderungen. Das 2017 beschlossene Radver
kehrskonzept sieht das Anlegen einer streckenhaften Radverkehrsanlage vor (Maßnahme 665,
Priorität 2). Im Rahmen der 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie ist an dem Knotenpunkt
Münchner Straße/Würzburger Straße eine Querungsstelle einzuordnen (Maßnahme 213, Priori
tät 2).
An dem Knotenpunkt ist im Rahmen der Schulwegsicherheit eine bessere Sichtbarkeit in die
Münchner Straße, sowohl auf den Kfz-Verkehr als auch auf den Straßenbahnverkehr zu schaffen.

Jedoch stehen Gehwegvorstreckungen in der Münchner Straße wegen unzureichender Quer
schnittsbreiten der Umsetzung einer durchgehenden Radverkehrsanlage entgegen. Daher muss

-2-

im Planungsprozess versucht werden,für beide Verkehrsteilnehmer eine Verbesserung der Situ
ation zu erreichen. Die Auslösung eines Planungsauftrages dafür ist noch nicht erfolgt.
Um die Sicht für querende Zufußgehende, Radfahrende und Fahrzeugführende kurzfristig zu ver
bessern, wurde vor der Würzburger Straße ein absolutes Haltverbot aufgestellt.
4. „Park- und Halteverbote In den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamber
ger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Blenert- und Helmholtzstraße sowie aller Sei
tenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum
beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich, Gehweg
vorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr weiter zu erleichtern
und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können.Zudem ist an den Kreuzungen
mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine Gehwegvorstre
ckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination mit Fußgänger
überwegen einzurichten."
In den Seitenstraßen des nördlichen Münchner Platzes wurden im Jahr 2018 Gehwegvorstre
ckungen angelegt.

Die Planung von Gehwegvorstreckungen in den Seitenstraßen der Münchner Straße befindet
sich derzeit in der Phase der Entwurfsplanung. Gehwegvorstreckungen werden an den Einmün
dungen der Helmholtzstraße, Bayreuther Straße, am Münchner Platz und an der Bienertstraße
eingeordnet. Die zeitliche Umsetzung der Bauvorhaben ist, abhängig von den zur Verfügung ste
henden Sperrfenstern, ab dem 4. Quartal 2024 geplant.

Die Schleppkurvenprüfung ergab, dass auf der Regensburger Straße, Landsberger Straße und
(kleinen) Würzburger Straße keine Gehwegvorstreckungen eingebaut werden können. Zur Ver
besserung der Sichtverhältnisse ist vorgesehen, hier die Sichtfelder mittels Beschilderung und
Markierung freizuhalten.
Die im Beschluss geforderten Aufstellflächen für Zufußgehende zwischen Gleis und Fahrbahn
(benannt als Gehwegvorstreckung am linken Fahrbahnrand) In Höhe Würzburger Straße und am
Münchner Platz wurden geprüft. Als Grundlage dienen die Vorgaben der RASt06 für Mittelinseln,
sowie die Vorgaben aus dem Standardhaltestellenprojekt Straßenbahn. Demzufolge sollen War
teflächen eine Breite von 4,00 m und eine Tiefe von mindestens 2,50 m aufweisen. Die Außen
kante der Aufstellfläche ist zudem mindestens 1,65 m von der Gleisachse entfernt anzuordnen.
Das Ein- und Abbiegen in/von der Münchner Straße durch das Müllfahrzeug wäre dann nicht
mehr möglich. Die Einordnung von Aufstellflächen ist an den genannten Stellen somit nicht mög
lich.

5. „Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzie
rung der Unfallgefahr Im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der Anzahl
der Stellplätze(Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner Straße)"
Mit den vorhandenen absoluten Haltverboten auf der Münchner Straße jeweils vor dem Münch
ner Platz werden die Sichtbeziehungen beim Einbiegen bzw. Kreuzen gewährleistet und damit
die Verkehrssicherheit erhöht. Es besteht keine Veranlassung, in den beiden Teilen des Münch
ner Platzes, die jeweils in Tempo 30-Zonen liegen, Einbahnstraßenregelungen einzuführen.

Eine Erhöhung der Stellplatzanzahl würde durch die Anordnung einer Quer-/Schrägparkordnung
zudem nicht erreicht, da für den gegenüberliegenden Fahrbahnrand ein Parkverbot eingerichtet

-3-

werden müsste, um die notwendige Restfahrbahnbreite beim Ein- und Ausparken zu gewährleis
ten, Dies betrifft auch den Bereich vor dem Georg-Schumann-Bau/Münchner Platz 3. Das ange
ordnete Querparken bedingt hier eine Fahrbahnrestbreite von sechs Metern für das Vorwärtseinparken. Zudem wäre bei zusätzlich angeordnetem Schrägparken aufgrund fehlender Sicht auf
die Radfahrenden bei einer schmaleren Fahrbahn die Verkehrssicherheit für Radfahrende, die

gerade hier im Zentrum des Universitätsgebietes vorherrschend sind, herabgesetzt.

Im Bereich des Spielplatzes käme eine Veränderung der Parkordnung ohnehin nicht in Betracht,
da mit dem Bau von Gehwegvorstreckungen im Herbst 2018(angepasst an die derzeitige Par
kordnung) eine Erhöhung der Verkehrssicherheit für Zufußgehende und vor allem für Kinder
beim Queren erzielt wurde.

6. „Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Süd
vorstadt."

Die Stadtteilbibliothek Südvorstadt befindet sich im Objekt Münchner Platz 2 mit Ein-/Ausgang
zur Münchner Straße. Aufgrund der etwas schmaleren Fahrbahn besteht in diesem Bereich be
reits vor dem Objekt Münchner Platz 2 ein absolutes Haltverbot. Direkt gegenüber befindet sich
kein Gehweg,sondern die Gleisanlage. Es sind deshalb auch keine Bordabsenkungen zum Que
ren vorhanden. Es sind zudem keine Ziele (zum Beispiel Haltestellen) ersichtlich, welche zum
Queren anregen würden. Deshalb kommt die Installation eines Schutzgeländers nicht in Be
tracht.

7. „Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaitesteilen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltesteüenbereichen sowie
Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung
einer barrierefreien, überfahrbaren Haitesteiie wie am Münchner Platz."
Landwärtige Haltestelle: erledigt
Die landwärtige Haltestelle Nürnberger Platz der Linie 3 wird durch die Schaltung von Nachfahr
sperren an der Lichtsignalanlage Nürnberger Platz signaltechnisch gesichert. Auf die Fahrbahn

decke sind Markierungen der Verkehrszeichen „Gefahrstelle" und „Haltestelle" aufgebracht.
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle erfolgt mit der Umsetzung der Planung Stadtbahn 2020,
Teilabschnitt 1.3.

Stadtwärtige Haltestelle

Die signaltechnische Sicherung der stadtwärtigen Haltestelle Nürnberger Platz der Linie 3 sowie
deren barrierefreier Ausbau erfolgt mit der Umsetzung der Planung Stadtbahn 2020, Teilab
schnitt 1.3.

8. „Optimierung der Ampelschaitung am Nürnberger Piatz zur Erhöhung der Sicherheit aus
steigender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im Rahmen
des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein Nachrücken
stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel eine Stra

ßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die
Kreuzung zu verhindern."

-4-

Kurzfristige Optimierung zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen: erledigt

Die Straßenbahnhaltestellen im Zuge der Nürnberger Straße sind durch vorgelagerte Lichtsignal
anlagen (ISA) gesichert. Die land\A/ärtige Haltestelle In der Münchner Straße Ist, wie unter Punkt
7 ausgeführt, mittels Nachfahrsperren gesichert.
Langfristige Optimierung zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen:

Im Zusammenhang mit der Stadtbahntrasse 2020 wird der Knotenpunktbereich Nürnberger
Platz umgebaut und die LSA-Steuerung grundlegend neu geplant. Die Planung sieht auch die Si
cherung der stadtwärtigen Haltestelle in der Münchner Straße durch eine vorgelagerte LSA vor.
9. „Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants In
Nebenstraßen, z. B. In der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner
Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt Ist."
Siehe Beantwortung zu Punkt 10.
10. „Entwurf eines Parkraumkonzeptes {Inklusive Anwohnerparkzonen) In Abstimmung mit
der TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf. Nürn
berger Straße (B-Pläne 393,3014) einbezieht."

Das Mobilitätskonzept für den Kerncampus der Technischen Universität Dresden (TUD)ist im
Rahmen einer Diplomarbeit fertiggestellt. Dieses Konzept beinhaltet auch einen fachlich begrün
deten Vorschlag zur Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des Campus. In einer Arbeitsgruppe,
bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der TUD, des Sächsischen Staatsbetriebes für Im
mobilien- und Baumanagement (Niederlassung Dresden II) sowie des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität wird das weitere Vorgehen koordiniert. In den nächsten Wochen wird ein Planer
büro mit der Erarbeitung eines Parkraumbewirtschaftungskonzeptes beauftragt. Dies bildet
dann die Grundlage für eine Stadtratsvorlage. Dieses Konzept soll im 4. Quartal 2024 nach einer
Phase der Bürgerbeteiligung den Gremien zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

r

Kenntnisnahme:

Steph^njKühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

'/.rm

/

Dirk Hilbert

onhauser

OberbüVgerm g^^ster Bürgermeister

