Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00213/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Duks, sagten die Tiere" Familienkonzert der Komponistenklasse
Dresden mit Lesung der Buchkinder
Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.11.2024 - 16.11.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Komponistenklasse Dresden und die Buchkinder Dresden werden unter Leitung
von Silke Fraikin zum Thema Tiere eigene Kompositionen, Texte und Bilder anfertigen. Die
gemischten, selbst gebildeten Gruppen können sich mit Begeisterung gegenseitig inspirieren.
Die Kompositionen werden von Profimusikern für Violine, Gesang und Klavier aufgeführt. Auf
Anregung des Stadtbezirksbeirates Cotta wird dieses aufwendige Familienprojekt in und mit der
JugendKunstschule Passage einem breiten Kreis zugänglich gemacht. Um auch hier eine große
Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt kostenlos an. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
990,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 19.06 2024 noch 231.610,83 Euro zur
19. Juni 2024

Verfügung.

19. Juni 2024

