Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

GB 1/20.5

Datum:

1 8. JUNI 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0385/22 {Sitzungsnummer: SR/043/2022)
EILANTRAG: Energiesperren und Energiearmut verhindern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister als Aufsichtsratsvorsitzenden sowie die von ihm
in die Aufsichträte der Sachsenenergie und DREWAG entsandten Aufsichtsrät:innen auf, bei
der Geschäftsführung des Unternehmens darauf hinzuwirken, dass die SachsenEnergie befris
tet bis zum Jahresende 2023 auf Energiesperren {Versorgungsunterbrechungen für Strom und
Gas) verzichtet."

Die SachsenEnergie AG hat sich auf Nachfrage, welcher Beitrag seitens des Unternehmens hinsicht
lich der Umsetzung des Beschlusspunktes 1geleistet werden kann, mit dem beigefügten Schreiben
(Anlage 1} positioniert.

Zu den Möglichkeiten einer Hinwirkung der Unternehmensgremien, insbesondere der im Beschluss
punkt 1angesprochenen Aufsichtsratsmitglieder, kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
• Der Aufsichtsrat kann die vom Stadtrat begehrte Hinwirkung auf die Einführung des Sperrmo
ratoriums aus rechtlichen Gründen nicht selbstständig bewirken oder initiieren. Dafür ist pri

mär der Vorstand zuständig. Sollte der Aufsichtsrat dennoch Weisungen zu Geschäftsfüh
rungsmaßnahmen erteilen, verstößt er gegen die aktienrechtliche Kompetenzordnung. Aufsichtsratsmitglieder, die einen Weisungsbeschluss des Aufsichtsrats verlangen oder herbeifüh
ren, würden somit pflichtwidrig handeln.

• Die Aufsichtsratsmitglieder sind in ihrer Funktion als Aufsichtsratsmitglieder nicht an den Be
schluss des Stadtrats gebunden, da das Aufsichtsratsmandat zwingend unabhängig ist.
• Die Aufsichtsratsmitglieder in ihrer Funktion als Aufsichtsratsmitgiieder müssen ihre etwaige
Entscheidung im Zusammenhang mit dem Sperrmoratorium ausschließlich am Unternehmens
interesse der Gesellschaft ausrichten.

• Falls ein Aufsichtsratsmitglied zur Überzeugung gelangt, dass das Sperrmoratorium nicht im
Unternehmensinteresse liegt, darf es das Sperrmoratorium im Rahmen des Aufsichtsrats nicht
unterstützen.

• Verletzt ein Aufsichtsratsmitglied im Zusammenhang mit einer etwaigen Entscheidung im Auf
sichtsrat seine Pflichten, kann es sich gegenüber der Gesellschaft schadensersatzpflichtig ma
chen.

Diese dargelegten Grundsätze bedeuten für die Aufsichtsratsmitglieder mit Blick auf den Beschluss
des Stadtrats Folgendes:
Zunächst kann der Aufsichtsrat die vom Stadtrat begehrte Hinwirkung auf die Einführung des Sperr
moratoriums aus rechtlichen Gründen nicht selbstständig bewirken, denn die Einführung des Sperr
moratoriums ist eine Geschäftsführungsmaßnahme,für die nicht der Aufsichtsrat, sondern zunächst
alleine der Vorstand zuständig ist. Der Aufsichtsrat kann den Vorstand insbesondere auch nicht an
weisen, das Sperrmoratorium einzuführen oder hierüber zu entscheiden. Falls sich der Vorstand aber
selbst für die Einführung entscheidet, könnte der Aufsichtsrat im Rahmefi eines Zustimmungsvorbe
halts berufen sein, über die Einführung (mit)zu entscheiden.
Die Aufsichtsratsmitglieder sind in ihrer Funktion als Aufsichtsratsmitglieder ferner nicht verpflichtet,
den Beschluss des Stadtrats im Aufsichtsrat der Gesellschaft umzusetzen, da das Aufsichtsratsmandat

zwingend unabhängig ist. Die Handlungen der Aufsichtsratsmitglieder sind zuvörderst und stets am
Unternehmensinteresse auszurichten. Ein allgemeiner Vorrang öffentlicher Interessen bei etwaigen
Interessenkollisionen besteht nicht. Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht berechtigt, entgegen dem
Unternehmensinteresse zu handeln. Tun sie es dennoch, können sie sich gegenüber der Gesellschaft
schadensersatzpflichtig machen. Vor einer Entscheidung über das Sperrmoratorium muss sich also
jedes Aufsichtsratsmitglied unabhängig von dem Stadtratsbeschluss auf angemessener Informations
grundlage selbst eine Meinung darüber bilden, ob und inwiefern das Sperrmoratorium im Unterneh
mensinteresse der Gesellschaft liegt. Angesichts der aktienrechtlichen Pflichten der Aufsichtsratsmit
glieder dürfen sie Entscheidungen des Stadtrats in ihrer Funktion als Aufsichtsratsmitglied nicht ungeprüft oder ungeachtet entgegenstehender Unternehmensinteressen umsetzen. Falls ein Aufsichts
ratsmitglied zum Ergebnis kommt, dass das Sperrmoratorium nicht im Unternehmensinteresse liegt,
darf es das Sperrmoratorium aktienrechtlich im Aufsichtsrat nicht unterstützen.

Die Tätigkeit als Stadtrat im Rahmen der Ausübung des politischen Mandats einerseits und als Mit
glied im Aufsichtsrat eines kommunalen Unternehmens andererseits kann zu Interessenskonflikten
führen. Sollten diese zu groß werden, kann sich unter Umständen auch eine Verpflichtung ergeben,
sich aus dem Aufsichtsrat zurückzuziehen.

2. „Der Oberbürgermeister wird ferner aufgefordert, im Zusammenwirken mit der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden und der SachsenEnergie AG einen Nothilfefonds einzurichten, welcher dazu
dienen soll, Dresdner:innen, welche die Zahlung der hohen Energiepreise nicht leisten können,
unbürokratisch zu helfen. Die Hilfe kann durph Zuschüsse und/oder zinslose Darlehen ermög
licht werden. Die Ausgestaltung soll im Zusammenwirken mit kommunalen Wohlfahrtsverbän
den vorgenommen werden.''

Sowohl die SachsenEnergie AG als auch die Ostsächsische Sparkasse Dresden wurden hinsichtlich der
Beteiligung an einem (gemeinsamen) Nothilfefonds angefragt. Die begründeten abschlägigen Rück
meldungen liegen dieser Beschlusskontrolle (Anlagen 1 und 2) bei.
Bei der SachsenEnergie AG ist seit Beginn der Energiekrise im Frühjahr 2022 bisher keine Tendenz
hinsichtlich eines Anstiegs von Energiesperren zu verzeichnen. Es gelingt weiterhin, gemeinsam mit

-3-

dem Großteil der Kunden, welche Zahlungsschwierigkeiten besitzen, individuelle Lösungen zu verein
baren und Energiesperren zu verhindern. Die Einrichtung eines Nothilfefonds ist der SachsenEnergie
AG bereits aus Unternehmens- und steuerrechtlichen Gründen nicht möglich. Die aktuell unauffällige
Entwicklung bei der Anzahl von Energiesperren sollte bei der Diskussion, ob neben den bestehenden
Instrumenten sowie staatlichen Unterstützungssystemen und krisenbezogenen Hilfsprogrammen
derzeit zusätzliche Hilfsinstrumente eingerichtet werden müssen, mit berücksichtigt werden.
Für aufgrund einer Energiesperre bzw. wegen Energiearmut in Not geratene Haushalte kommen sozi
ale Hilfen nach dem Sozialgesetzbüch in Betracht, insbesondere Leistungen nach §§ 24 Absatz 1
und 22 Absatz 8 SGB II sowie § 36 Absatz ISGB XII. Sowohl für die Leistungsberechtigten nach SGB II
als auch nach SGB XII können Schulden demnach übernommen werden, wenn dies zur Sicherung der
Unterkunft oder zur Behebung einer vergleichbaren Notlage gerechtfertigt ist. Sie sollen übernom
men werden, wenn dies gerechtfertigt und notwendig ist und sonst Wohnungslosigkeit einzutreten
droht.

Das Vorhandensein von Energiekostenrückständen und damit die Gefahr einer Unterbrechung der

Energieversorgung, kann durch die Übernahme der Energieschulden verhindert werden. Bereits ge

sperrte Haushalte werden bei Schuldübernahme wieder entsperrt. Zudem erfolgt bei Übernahme von
Energieschulden in der Regel die Zahlung der Schuld sowie die zukünftigen monatlichen Abschläge
direkt an den Energieversorger. Weitere Einzelheiten dazu sind in den Arbeitshinweisen geregelt {An
lage 3).

Mit freundlichen Grül en

DirkHiltfent

/^JarYDonhauser

Oberbü4|rmeist/r Erster BOmermoister
Anlage 1 - Schreiben SachsenEnergie AG

^

Anlage 2 - Schreiben OSD

Anlage 3 - Arbeitshinweise des Jobcenters Dresden „Verfahren zur Prüfung der Übernahme von Ener
gieschulden"

Anlage 1

Sachsen

Energie

Vorstand

SachsenEnergie AG'0106^« Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

22. November 2022

Eilantrag: Energiesperren und Energiearmut verhindern

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

vielen Dank für die Zusendung des betreffenden Stadtratsbeschlusses vom 07.10.2022.\A/ie gewünscht,
nehmen wir hierzu gern Stellung.

Die Im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg massiv gestiegenen Energiepreise stellen eine immense
Belastung für viele Haushalte dar. Die SachsenEnergie leistet durch ein intensives Krisenmanagement
und vorausschauende Beschaffungsstrategien einen Beitrag, indem sie - im Vergleich zum Großteil der
Akteure am Markt - die Preise für ihre Kunden so moderat wie möglich hält und mit Abstand günstigster
Anbieter bei Vergleichsportalen ist. Darüber hinaus berät die SachsenEnergie ihre Kunden mit Zahlungs
schwierigkeiten frühzeitig und individuell und arbeitet intensiv auf einvernehmliche Lösungen hin.

Die Unternehmen der Energiebranche selbst haben in der aktuellen Energiekrise mit massiven Unsicher
heiten zu kämpfen. Vor allem die durch den russischen Gaslieferstopp gestiegenen Beschaffungspreise
und die Verwerfungen an den Energiemärkten stellen viele Stadtwerke vor nie dagewesene Herausfor
derungen und Risiken. Unter den Unternehmen besteht Konsens, dass ein Energiesperrenmoratorium
das NIchtbegleichen von Rechnungen aufseiten von Kunden begünstigt - auch bei solchen Kunden, die
es sich leisten könnten. Dies wäre nicht nur gegenüber allen redlich zahlenden Verbrauchern nicht nach
vollziehbar zu vermitteln. Zumal vielen bekannt ist, dass die Energiekosten in den Leistungsbezügen der

Sozialträger enthalten sind. Ein Moratorium für Strom- und Gassperren löst kein Problem,sondern ver
schiebt es in die Zukunft: Es laufen Zahlungsrückstände auf, deren Abtragung in der Zukunft ungeklärt
ist. Somit wird die Bugwelle nur immer größer. Auch selbst für gut aufgestellte Unternehmen wie die
SachsenEnergie, welche bislang Dank gutem Krisenmanagement vergleichsweise stabil durch diese
Krise steuern, stellt dies ein unkalkulierbares Risiko dar. Vor allem aber für kleinere und mittlere Versor

gungsunternehmen können diese Risiken schnell existenzbedrohend sein.

Vorsitzender des Aufsichtsrates:

Sitz der Gesellschaft

Handelsregister:

Bankverbindung:

Dirk Hilbert
Vorstand:

Friedrich-üst-Piatz 2

HRB 965

Commerzbank AG

01069 Dresden

Amtsgericht Dresden

IBAN DE31 85080000 0A60078200

www.SachsenEnergie.de

USt-ldNr. DE1^0293195

BIC DRESDEFF850

Dr. Frank Brinkmann (Vorsitzender)
Dr. Axel Cunow, Lars Seiffert

Sachsen

Energie

Vorstand

Mit Blick auf die Sicherung der Stabilität unseres Unternehmens können wir deshalb als Vorstand der
SachsenEnergie einem Energiesperrenmoratorium nicht zustimmen. Da Unternehmensgremien strikt
dem Unternehmenswohl verpflichtet sind, sind Vorstand und Aufsichtsrat generell dazu gehalten, keine
Maßnahmen umzusetzen, die das wirtschaftliche Wohl der Gesellschaft gefährden. Wenn sie sich bewüsst darüber hinwegsetzen, können sie sogar gegenüber der Gesellschaft nach §§ 115 Satz 1,93 AktG
schadensersatzpflichtig sein.

Die Energieversorgungsbranche setzt sich dafür ein, dass die finanzielle Absicherung von Kunden mit
Zahlungsschwierigkeiten - welche ja nicht nur die Energielieferungen, sondern auch alle anderen Le
bensbereiche betreffen - über bestehende Systeme und staatliche Hilfsprogramme erfolgen. Hierzu
wurden seitens des Bundes und der Länder erst jüngst umfangreiche Entlastungspakete beschlossen
(Gas- und Strompreisbremse), welche explizit auch die steigenden Energiekosten abfedern sollen. Wir
erwarten, dass diese Programme schon bald zusätzliche Wirkung entfalten - wie etwa über die Erstat
tung des Gasabschlags im Monat Dezember.
An einem IMothllfefonds zur Unterstützung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern kann sich die
SachsenEnergie aus zwei grundsätzlichen formalen Gründen nicht beteiligen, Da die SachsenEnergie ne
ben der Landeshauptstadt Dresden auch weitere Aktionäre hat und Kunden in ganz Ostsachsen ver
sorgt, darf entsprechend den satzungsrechtlichen Vorgaben auch keine einseitige Bevorteilung Dresdner
Kunden vorgenommen werden. Ein zweiter formaler Grund besteht darin, dass ein solcher Fonds durch
das Finanzamt als verdeckte Gewinnausschüttung bewertet werden würde.
Wir möchten an dieser Stelle jedoch hervorheben, dass die SachsenEnergie bei Zahlungsrückständen
von Kunden einen mehrwöchigen Prozess verfolgt und hierbei in jeweiliger Einzelfallprüfung versucht,
Einigungen herzustellen und individuelle Ratenzahlungen anbietet. Bei der Zahl von Energiesperrungen
konnten wir bisher keinen signifikanten Anstieg verzeichnen, wobei sich die Anzahl weiterhin auf sehr
niedrigem IMIveau bewegt. Seit dem Angriff Russlands auf die Ukraine gab es 1.349 Energiesperren in
Dresden.

Mehr als die Hälfte der Sperrungen wurde innerhalb einer Woche wieder aufgehoben.
Grundsätzlich sind Sperrungen der Energieversorgung immer die Ultima Ratio. Umso wichtiger ist es
uns, nah am Kunden zu sein. Die mit Beginn der Energiekrise deutlich gestiegenen Mehraufwände im
Kundenservice fordert die Kolleginnen und Kollegen in besonderem Maße.
Ziel ist es Immer, vorher eine individuelle Zahlungsvereinbarung gemeinsam mit den Kunden und auch in
der Zusammenarbeit mit den Sozialämtern und Jobcentern zu finden.

Die Kunden können die Sperrung auch mit einer Abwendungsvereinbarung vermeiden. Diese erhalten die
Kunden von uns gemeinsam mit der Sperrankündigung. Abwendungsvereinbarung bedeutet: Sie zahlen
die offenen Beträge zu einem späteren, mit uns vereinbarten Termin.

Seite 2 von 3

Sachsen

Energie

Vorstand

Vor diesem Hintergrund möchten wir noch einmal dazu appellieren, die Unterstützung von Menschen in
finanziellen Notsituationen zielgerichtet über die bestehenden sozialpolitischen Systeme und Verwal
tungsstellen umzusetzen. Wirtschaftsunternehmen können bereits qua Gesetz auf diesem Gebiet nur
sehr eingeschränkt wirken. Auf dem für unser Unternehmen originären Gebiet der sicheren Energiever
sorgung leisten die Mitarbeiter der SachsenEnergie jedoch derzeit unter hohem persönlichen Einsatz ei
nen herausragenden Beitrag, das Qualitäts- und Preisversprechen für unsere Kunden - aber auch die
Ergebniserwartungen unserer Anteilseigner - auch in diesen extrem herausfordernden Zeiten zu erfül
len.
Mit freundlichen Grüßen

mann

Dr. Axel Cunow

Seite 3 von 3

Anlage 2

Ostsächsische

Sparkasse Dresden

Joachim Hoof

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Sparkassenhaus • 01305 Dresden-

Vorstandsvorsitzender

hai'ptKtEori Dresden
Herrn Oberbürgermeister

Der Oberbüi-gf:.rrne-isier

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Drqs^ni ''
Dr.-Külz-Ring 19

zSt

6

01067 Dresden
'i 0

•14

:5.C'.

zT

2 5. i-ov, 2022

.sHZ OB zA

7^!.
- j vU
-- i
To..-;:

ii

A

i-.n

2^November2022

Eilantrag: Energiesperren und Energiearmut verhindern
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

auch wir schauen mit einer gewissen Sorge auf die Entwicklungen des Energiemarktes und die
möglichen Auswirkungen auf unsere Region. Glücklicherweise verzeichnen wir in diesem
Zusammenhang aktuell keine Häufung von Notsituationen unserer Privat- und Firmenkunden.
Den Schwachen in Notsituationen besonders beizustehen,ist ein ehrenhaftes und wichtiges
Anliegen. Bei den Flutkatastrophen 2002 und 2013 oder jüngst bei der Bewältigung der
wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie haben wir bewiesen, dass wir als regionales
Kreditinstitut auch in schwierigen Zeiten unsere Verantwortung wahrnehmen und für unsere
Kundinnen und Kunden da sind.

Eine Darlehensvergabe, auch eine zinslose, an überschuldete Haushalte schätzen wir allerdings
mit Blick auf die gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen als nicht
realisierbar ein.

Auch wenn wir selbst nicht über öffentliche Gelder verfügen können, hatten wir bei zurück
liegenden Krisensituationen immer die wichtige Aufgabe, bei der Beantragung und Verteilung
von Geldern z. B. der Förderbanken sowohl für Firmen wie auch Privathaushalte als Hausbank

unterstützend zu fungieren. Eine Aufgabe, der wir auch zukünftig mit unserem Wissen und
unserer Erfahrung gerecht werden können.
Mit besten Grüßen

oachim Hoof

Besucheranschrift:

Telefon: 0351 455-10000

Anstalt des öffentlichen Rechts

Ostsächsische Sparkasse Dresden
GUntzplatz 5

Telefax; 0351 455-10009

Amtsgericht Dresden

joachim.hoof@Dstsaechs)Sche-sparkasse-dresden.de

HRA 4000

01307 Dresden

www.ostsaechsische-sparkasse-dresden.de

Anlage 3
AZ11-1305.1

Jobcenter Dresden

Bereich 6
Titel:

Verfahren zur Prüfung der Übernahme von Enerqieschuiden

Geschäftszeichen/Aktenzeichen:

il-1305.1,(11-1304.8)

n Weisung
^ Arbeitshinweis
Gültigkeit ab:

sofort

Gültigkeit bis:

bis auf Widerruf

Zusammenfassung:

Dieser Arbeitshinweis regelt den Umgang mit Energieschulden und deren darlehensweise
Übernahme.
Inhaltsverzeichnis:

Inhalt

Zusammenfassung:

1

Ausgangssituation:

1

Auftrag und Absicht der Geschäftsführung:
Verfügung:

1
6

1, Zur Umsetzung: v.: zuständige Einheiten(MA L; MA EZ)

6

2. Zur Veröffentlichung Infoplattform
Zuständigkeiten:

6
6

Ausgangssituation:

Aufgrund einer geänderten Rechtsauffassung der Bundesagentur für Arbeit wurden die
Fachlichen Hinweise zu § 24 SGB II geändert. Nunmehr sind Energieschulden, welche im
laufenden Leistungsbezug entstanden sind und nicht mit der Beheizung einer Unterkunft in
Zusammenhang stehen, im Rahmen des § 24 Abs. 1 SGB II übernahmefähig.
Auftrag und Absicht der Geschäftsführung:

Mit diesem Arbeitshinweis soll eine ordnungsgemäße Leistungsgewährung sichergestellt
werden, da die Übernahme von Energieschulden bisher ausschließlich im Rahmen des § 22

Abs. 8 SGB II geprüft wurde. Die korrekte Übernahme von Energieschulden soll vor Allem
auch im Hinblick auf die unterschiedlichen Trägerschaften der beiden in Frage kommenden

Rechtsgrundlagen gewährleisten werden. Daher werden hiermit Verfahrensweisen und Zu
ständigkeiten für die neue Rechtsgrundlage des § 24 Abs. 1 SGB II festgelegt.

AZ11-1305.1

Jobcenter Dresden

Bereich 6
1. Rechtliche Grundlage und Zuständigkeiten zur Übernahme von Energieschulden
Allgemein gilt:

Energieschulden, welche im laufenden Leistungsbezug entstanden sind und nicht mit der
Beheizung der Unterkunft in Zusammenhang stehen, sind im Rahmen des § 24 Abs. 1
SGB II als Darlehen übernahmefähig.
V: MAL

Eine Übernahme im Rahmen des § 22 Abs.8 SGB II kommt nur in Betracht, wenn die zu
übernehmenden Energieschulden

• schon bei Antragstellung bestanden haben (oder in Zeiten ohne Leistungsbezug ent
standen sind) und/oder
•

in Fällen, in denen die Unterkunft mit Strom bzw. Gas beheizt wird.

• Eine Prüfung und teilweise Übernahme der Energieschulden nach § 22 Abs. 8 SGB II
kommt u. U. auch in Betracht, wenn die Warmwasseraufbereitung dezentral erfolgt und
diese Energie für die Warmwasseraufbereitung gesondert in der Abrechnung ersichtlich
ist.
V: MA T 722
Verfahren bei Mischfällen:

Wenn Energieschulden

• vor und während des Leistungsbezuges entstanden sind

^

und/oder

• strikt nach der Entstehung (Haushaltsenergie, Heizenergie, Energie für dezentrale
Warmwasseraufbereitung) getrennt werden kann (das setzt i. d. R. getrennte technische
Ableseeinrichtungen voraus),

kann eine Übernahme der Gesamtschulden nur erfolgen, wenn die Voraussetzungen gem.

§§ 22 Abs. 8 und 24 Abs. 1 SGB II zur Übernahme beider Teile getrennt zueinander vorlie
gen.

Daher ist zur Prüfung der Übernahmefähigkeit der Gesamtschulden folgende Reihenfolge
einzuhalten:

1. Prüfung des Sachverhalts nach § 22 Abs.8 SGB II durch T 722
wenn 1. grundsätzlich Ja:

2. Absprache zwischen T 722 und zuständigem SB des Leistungsteams, ob der ver
bleibende Anteil gem.§ 24 Abs. 1 SGB II übernommen werden kann.

wenn 2. auch Ja:

Übernahme der Gesamtschulden gem. §§ 22 und 24 SGB II

wenn 1. oder 2. Nein: Ablehnung gem. §§ 22 und 24 SGB II
Wenn der Sachverhalt zeitlich und sachlich nicht zu trennen ist, ist die Energieschulden
übernahme komplett über § 24 Abs. 1 SGB II zu prüfen.
Achtung:

Mietschulden sind weiterhin nur über das Team 722 nach § 22 Abs. 8 SGB II zu prüfen.

AZ 11-1305.1

Jobcenter Dresden

Bereich 6
2. Verfahren der Antragsannahme und -ausgäbe in der Eingangszone*

• Der Kunde sprich vor und bittet um Übernahme von (Energie)Schulden, weil z. B. eine
Stromabschaltung droht.

• Dazu legt Kunde i. d. R ein entsprechendes Schreiben seines Energieversorgers vor
(Mahnung, Schuldenaufstellung, Androhung der Versorgungsunterbrechung etc.).
Durch die EZ erfolgt eine (kurze) Beratung des Kunden, dass die Übernahme von
Stromschulden;

• nur in Frage kommt, wenn keine anderen Möglichkeiten bestehen, eine drohende
Versorgungsunterbrechung abzuwenden (Einsatz von „Schonvermögen, Ratenver
einbarung mit dem Versorgungsunternehmen, Hilfe von Verwandten und Bekann
ten...).

• nur als Darlehen vorgesehen ist und
• dass die Tilgung des Darlehens in Höhe von 10% der maßgeblichen Regelbedarfe

aller Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft aufgerechnet wird.
• Ggf. Hinweis, dass Ratenzahlungsvereinbarungen mit dem Versorger i. d. R. zu ge
ringeren monatlichen Beträgen führt, als ein Darlehen gem. § 24 Abs. 1 SGB II
Danach ist zu prüfen, ob der Kunde alle notwendigen Unterlagen vorlegen kann:

• Antrag nach § 24 Abs. 1 SGB II - ggf. aushändigen
• Schreiben des Energieversorgers über die Höhe der Schulden, die Ankündigung der
Versorgungsunterbrechung und der Höhe des aktuellen Abschlages
• Nachweis über die Ablehnung einer Ratenvereinbarung durch das Versorgungsun

ternehmen, wenn der Strom noch nicht abgestellt ist
• Anlage VM + aktuelle Kontoauszüge

Wenn der Kunde z. B. noch keine Unterlagen über eine abgelehnte Ratenvereinbarung

des Versorgungsunternehmens vorlegen kann und die Versorgungsunterbrechung bis
her nur angedroht ist, wird er aufgefordert, sich diesbezüglich an das Versorgungsunter
nehmen zu wenden. Für Kunden der DREWAG wird dazu folgendes Formular ausge
händigt:

Formular_SozialarTt

NEUl lang.xtt

Aus Erfahrungswerten kann gesagt werden, dass die Leistungsberechtigten i. d. R.
Kunden bei der DREWAG sind. Absprachen mit anderen Versorgungsunternehmen sind
daher nicht vorgesehen. Das Verfahren ist aber das gleiche, lediglich das Formular ist
nicht zu verwenden.

Dem Kunden ist mitzuteilen, welche Unterlagen noch benötigt werden und er ist aufzu
fordern, diese zu vervollständigen.

Liegt ein Notfall vor (siehe Ausführungen zu Punkt 3) und sind alle Unterlagen vorhan
den, ist der Kunde über BEO im zuständigen Leistungsteam einzubuchen.

Sind die Unterlagen nicht vollständig, ist dem Kunden ein zeitnaher Termin über ATV zur
vollständigen Antragsabgabe zu buchen oder er ist zu einer erneuten Vorsprache in der
Eingangszone aufzufordern, falls ein zeitnaher Termin nicht möglich ist.
Liegt kein Notfall vor, sind die vollständigen Unterlagen entgegenzunehmen und mit
dem Vermerk „EILT" an das zuständige Leistungsteam weiterzuleiten.

Sind die Unterlagen noch nicht vollständig, ist der Kunde auf die Möglichkeit der postali-

AZ11-1305.1

Jobcenter Dresden

Bereich 6
sehen Einreichung der vollständigen Antragsunterlagen hinzuweisen.
•

Der Kunde ist darauf hinzuweisen, dass evtl. durch ihn verursachte Verzögerungen bei
der Einreichung der vollständigen Unterlagen zu seinen Lasten gehen.

• Außerdem ist dem Kunden mitzuteilen, dass die notwendige Bearbeitungszeit ab Vorlie
gen der vollständigen Antragsunterlagen ca. 1 Woche beträgt.
• Eine entsprechende Dokumentation über die Antragsannahme und -weiterleitung bzw.
über die Belehrung der zeitnahen Einreichung der vollständigen Antragsunterlagen ist in
VerBIS vorzunehmen.
V: MA EZ

*) Auch alle anderen Organisationseinheiten, welche ggf. zuerst mit der Frage nach der
Übernahme von Energieschulden konfrontiert werden (Kunde fragt bei einem Beratungsge
spräch in der Integration oder Leistung oder KRM...) sollten dieses Verfahren kennen und
ggf. anwenden.

3. Regelung zum Vorliegen eines Notfalls

Ein Notfall im Zusammenhang mit der Beantragung der Übernahme von Energieschulden
liegt i. d. R. nur dann vor, wenn:

• die Versorgungsunterbrechung angedroht ist und kurz bevorsteht
und

• minderjährige Kinder mit in der Wohnung leben (Gefährdung des Kindeswohls)
oder

• aus gesundheitlichen Gründen eine Stromabstellung eine Gefährdung für Leib und Le
ben darstellen könnte (z. B. kühlungspflichtige Medikamente).

4. Bearbeitung der Übernahme von Energieschulden nach § 24 Abs. 1 SGB II
• Die Prüfung und Bescheidung des Antrages auf Übernahme von Energieschulden er
folgt unter Beachtung der Fachlichen Hinweise zu § 24 Abs. 1 SGB II:
Fachlichen Hinweise zu ^ 24 SGB II

• Das Darlehen ist gemäß § 42a Abs. 2 ab dem Folgemonat der Auszahlung i. H. v. 10 %
des maßgebenden Regelbedarfs aller Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft aufzurech
nen:

Fachlichen Hinweise zu ^ 42a SGB II

• Die Dokumentation ist mit folgender Verfügung in der Leistungsakte vorzunehmen:

MusterverfQgung
„Energieschuld,docx

Die Bescheidung hat unter Verwendung des folgenden Bescheides aus der lokalen BKVorlagenauswahl bzw. der Leistungsablage zu erfolgen:

Darlehensbescheid

zu § 24 Abs 1 - Enen

AZ11-1305.1

Jobcenter Dresden

Bereich 6
• Zur korrekten Erfassung von Energieschulden in A2LL ist zwingend der Anwenderhin
weis zu A2LL unter Punkt 3.25 zu beachten!

Die Anwenderhinweise zu A2LL finden Sie unter folgendem Link:
http://www.baintern.de/nn 57108/zentraler-Content/A-07-Geldleistunaen-zurUnterhaltssicheruna/A-071-Unterhaltssicheruna-beiArbeitslosiakeit/Dokument/A2LL.html

n. tfl

Arbeltshinwels_Erfas
sung_Darlehen.clocx

Laut Kontierungshandbuch sind Darlehen in ERP folgendermaßen zu buchen:
Ausgabe:

Vertragsgegenstand:
Hauptvorgang:
Teilvorgang:

1700
1700
0006

Einnahme:

Vertragsgegenstand:
Hauptvorgang:
Teilvorgang:

4700
1700
0006

Das Kontierungshandbuch finden Sie unter folgendem Link:
http://www.baintern.de/nn 1038846/Naviaation/ControllinaFinan-

zen/Finanzen/Weisunaen/Kontierunashandbuch/2013/VertraQskonten/Vertraaskontenue
bersicht/Vertraaskontotvp-10.html

Die zuständige Integrationsfachkraft ist zu benachrichtigen, wenn
• Indizien für eine Kindeswohlgefährdung (Kooperationsvereinbarung des JC mit dem
Jugendamt) vorliegen oder

• generell zur Vermeidung neuer Schulden der Einsatz von flankierenden Leistungen
(gem.§ 16a SGB II - Schuldnerberatung) sinnvoll und notwendig erscheint.
Direktzahlung an das Versorgungsunternehmen

• Zur Vermeidung weiterer Schulden ist die Direktzahlung der Energieabschläge an
das Versorgungsunternehmen zu prüfen.

• Dabei sind die Gegebenheiten des Einzelfalles angemessen zu berücksichtigen. Die
Rechtsgrundlage für eine Direktzahlung ist § 24 Abs. 2 SGB II - Erbringung von
Sachleistungen aufgrund unwirtschaftlichen Verhaltens (bei nicht zweckentspre
chender Verwendung des Regelbedarfs).

• Die Voraussetzungen für eine Direktzahlung der Energieabschläge an das Versor
gungsunternehmen liegen gemäß § 24 Abs. 2 SGB II dann vor, wenn die Schulden
durch ein wiederholtes schuldhaftes Verhalten des Kunden herbeigeführt wurden.

• Wenn die Schulden aus einer noch nicht beglichenen Turnusabrechnung des Ver

sorgungsunternehmens entstanden sind, kann i. d. R. noch nicht von einem unwirt
schaftlichen Verhalten gemäß § 24 Abs. 2 SGB II ausgegangen werden.

• Eine Direktzahlung ist auch nur dann möglich und sinnvoll, wenn der Kunde ein ak
tuelles Vertragskonto besitzt und ein Nachweis über die Abschlagshöhe vorliegt.

AZ11-1305.1

Jobcenter Dresden

Bereich 6
• Die Direktzahlung ist dem Kunden schriftlich mitzuteilen. Folgendes Schreiben kann
verwendet werden:

Mitteilung
Direktzahlung Energie
V: MAL

Verfügung:

1. Zur Umsetzung: v.: zuständige Einheiten(MA L; MA EZ)

2. Zur Veröffentlichung Infoplattform
3. Beachtung Schnittstelle

Zuständigkeiten:

1. MA Eingangszonen; MA Leistung
2. 3.Z
3. 722

Borow
LO

Veröffentlicht am:

V: 3.Z

