Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB6)

Datum: 1 ß. JUNI 2024
Beschlusskontrolle zu A0105/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Sicherheit im Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Programm zur Verbesserung
der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2022/2023 durchzuführen. Mit dem
Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung
von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II sowie deren Eltern und Lehrkräften, als

auch erwachsene Verkehrsteilnehmende motivieren, ihren Beitrag zu mehr Fußgänger- und
Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2023 bereitet die Entscheidung über die Wei
terführung vor.

Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen sowie an,Kon
fliktorten' (z. B. von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen, zuge
parkten Bordabsenkungen/Radwegen, für Radfahrende freigegebene Einbahnstraßen, unüber
sichtlichen Kreuzungen, engen Straßen mit Straßenbahn (z. B. Bürgerstraße, Bischofsweg)) un
ter Einbeziehung der lokalen Einrichtungen vor Ortdurchgeführt werden. Ein besonderer
Schwerpunkt stellen die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC,
ADAC, LSV, FUSS e. V. sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.

Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
Vermittlung aktueller Verkehrsregeln
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz"

Die Beschlusserfüllung konzentriert sich auf die Aspekte, für die die Landeshauptstadt Dresden
verantwortlich ist. Das betrifft die Öffentlichkeitsarbeit und die Schulwege, nicht aber die Unter
richtsinhalte in den Schulen.

Im Dezember 2023 wurde der erste Verkehrssicherheitsbericht der Landeshauptstadt Dresden
veröffentlicht. Dieser ist öffentlich abrufbar unter www.dresden.de/verkehrssicherheit. Dieser

enthält eine ausführliche Unfallanalyse. Dabei wurden insbesondere typische Unfallkonstellatio
nen sowie besondere „Konfliktorte" identifiziert. Auf Grundlage des Verkehrssicherheitsberichts
arbeiten folgende Arbeitsgruppen an der Verbesserung der Verkehrssicherheit in Dresden:
Die Unfallkommission hat das Ziel, Unfallhäufungsstellen (UHS)in der Stadt zu erkennen und zu
analysieren sowie Maßnahmen zu deren Beseitigung oder Entschärfung zu beschließen. Zudem
stellt sie sicher, dass die beschlossenen Maßnahmen umgesetzt werden und eine Wirkungskon
trolle erfolgt. Die rechtliche Grundlage bildet die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsord
nung(VwV-StVO)zu § 44 Straßenverkehrsordnung (StVO). Die Kommission trifft sich fünfmal im
Jahr und besteht aus Vertretern des Straßen- und Tiefbauamtes, der Straßenverkehrsbehörde, der
Polizeidirektion Dresden und der Technischen Universität Dresden. Im Jahr 2023 wurden Maßnah

men zur Erhöhung der Sicherheit an verschiedenen Knotenpunkten umgesetzt, beispielsweise an
der Fetscherstraße/Comeniusstraße und der Hainstraße/Theresienstraße. Für 2024 sind die Ent

schärfung weiterer Unfallhäufungsstellen wie Ostra-Allee/Maxstraße und Schandauer Straße/Ermelstraße vorgesehen.

Die Verkehrskommission überprüft bestehende Verkehrsregelungen, insbesondere die Änderung
oder Ergänzung von Verkehrszeichen und Markierungen. Sie fungiert als Beratungsgremium vor
Entscheidungen der Straßenverkehrsbehörde. Die Kommission tagt viermal im Jahr und umfasst
Teilnehmer'aus verschiedenen städtischen Ämtern, der Polizeidirektion Dresden, der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG, den Stadtratsfraktionen und Interessenverbänden. Im Jahr 2023 wurden

Themen wie Radverkehrsanlagen, Schulwegsicherheit und die Freigabe von Einbahnstraßen für
den Radverkehr behandelt. Der Schwerpunkt 2024 liegt auf den Ergebnissen der Unfalldatenana
lyse.
Die Sicherheitsoartnerschaft Fuß- und Radverkehr zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Polizeidirektion Dresden zielt darauf ab, Verkehrsunfälle und deren schwere Folgen nachhaltig

zu reduzieren und das respektvolle Miteinander aller Verkehrsteilnehmer zu fördern. Wichtige Ar
beitsbereiche sind die Datenerhebung und -analyse, bauliche und verkehrsorganisatorische Maß
nahmen, Verkehrsüberwachung sowie Öffentlichkeitsarbeit und Prävention. Die Leitungsebene

trifft sich einmal jährlich, weitere Sitzungen auf Arbeitsebene erfolgen drei- bis viermal pro Jahr.
Im Jahr 2023 wurden Schwerpunktkontrollen zur Sicherheit von Rad- und Fußverkehr durchge
führt und Videos zur Radverkehrssicherheit erstellt. Im Jahr 2024 wird eine Analyse von Strecken

mit erhöhter Unfallhäufigkeit und die Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicher

heit umgesetzt, sowie eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zur gegenseitigen Rücksicht im Ver
kehr (z. B. City-Light-Plakate, auch in der Nähe von Schulen). Eine Maßnahme ist beispielsweise
die Markierung von insgesamt vier konfliktauffälligen Stellen auf dem Elberadweg, die zu einer angepassten Geschwindigkeit hinwirken sollen.

Die Arbeitsgruppe Sicherer Schulweg hat das Ziel, die Kommunikation zu den Schulen zu verbes
sern und Maßnahmen zur sicheren Bewältigung des Schulwegs effizienter umzusetzen. Die rechtli

chen Grundlagen bilden die StVO und verschiedene Verwaltungsvorschriften zur Schulwegsiche
rung. Die Gruppe trifft sich zweimal Jährlich im August und Februar und besteht aus Vertretern
des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für Schulen, der Verkehrswacht Dresden, der Polizeidi
rektion Dresden, Elternvertretern sowie weiteren themenbezogenen Bearbeitern. In den Jahren

-3-

2022 und 2023 wurden eine Webseite zur Schulwegsicherheit erstellt
(https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/verkehrssicherheit/schulwegsicherheit.php),

Verkehrskontrollen ausgewertet und Pilotprojekte zur Radfahrausbildung durchgeführt. Für 2024

sind die Überarbeitung der Schulwegpläne und die Nutzung der Unfalldatenanalyse zur Verbesse
rung der Schulwegsicherheit vorgesehen. Die Arbeitsgruppe begleitet zudem die Verkehrsversu
che an den Schulen sowie die Untersuchungen zur Schulwegsicherheit (vgl. Stadtratsbeschluss
A0246/21 vom 24. März 2023 „Sicher zur Schule mit dem Fahrrad und zu Fuß")
Der Verkehrsversuch an der 63. Grundschule (Wägnerstraße) befindet sich gerade in der Auswer
tung. Dazu wurden die Eltern in einer Nachher-Befragung um ihre Meinung gebeten. Die Ergeb
nisse der Auswertung wurden in der 21. Kalenderwoche 2024 an der Schule vorgestellt. Nun wer

den eventuelle Nachbesserungen und Änderungen geprüft bzw. in Planung gegeben.
Zwei weitere Verkehrsversuche finden derzeit bis zu den sächsischen Herbstferien 2024 an der 56.

Grundschule (Böttgerstraße) und an der 62. Grundschule (Pillnitzer Landstraße) statt. Im Vorfeld
wurden die Eltern zum Thema befragt und aus den Ergebnissen das Konzept zur Durchführung des
Verkehrsversuches erstellt.

An allen drei Schulen sind ganz unterschiedliche Bedingungen bzw. Notwendigkeiten zur Regelung
im Sinne der Schüler vorhanden. Hieraus können ggf. allgemeingültige Maßnahmen für andere
Schulen mit den gleichen Bedingungen abgeleitet werden.
Parallel läuft eine Untersuchung zur Schulwegsicherheit an Grundschulen gemäß o. g. Stadtratsbe
schluss A0246/21. Aktuell ist die Datenanalyse abgeschlossen und es folgt die Auswahl von fünf
geeigneten Schulen für ein Pilotprojekt zur Verbesserung der Schulwegsicherheit. Hierzu wird In
der Beschlusskontrolle zum genannten Stadtratsbeschluss gesondert informiert.
Insgesamt bietet die Unfallanalyse im Verkehrssicherheitsbericht eine umfassende Grundlage für
die Verkehrssicherheitsarbeit In Dresden. Dies ermöglicht es, die laufenden Planungen nochmals
in Bezug auf die Verkehrssicherheit zu überprüfen und gegebenenfalls einem Sicherheitsaudit zu
unterziehen. Die fortlaufende Unfalldatenanalyse soll alle zwei Jahre gemäß Stadtratsbeschluss
A0020/19 vom 22. April 2021 aktualisiert werden, um die Wirksamkeit der eingeleiteten Maßnah
men regelmäßig zu überprüfen.
„Zur personellen Untersetzung des Antragsanliegens wird der Oberbürgermeister gebeten, eine
30- Wochenstunden-Stelle befristet auf zwei Jahre einer/eines Radverkehrs- /Fußverkehrssi
cherheitsbeauftragten zu schaffen. Bevorzugt soll diese Stelle als Zuschuss für einen Verband
mit entsprechender Expertise als Förderung ausgeschrieben werden. Sofern im Steilenpool
keine Mittel umgewidmet werden können, soll die Stelle aus Steuermehreinnahmen finanziert
werden/'

Die im Beschluss genannte Stelle ist nicht im Haushaltsplan enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

3r^lühn

Stephat
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

. iifhu

Kenntnisnahme

Dirk Hifnert

Oberbürgerme ster

Jan Donhauser
Erster ßürgermGistar

