Anlage 1

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Entgeltordnung der Jugendkunstschule (JKS) Dresden
(gültig ab Januar 2025)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
31,00 EUR/Monat
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
39,00 EUR/Monat
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
46,00 EUR/Monat
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
54,00 EUR/Monat
e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden
10,00 EUR/Termin
(zzgl. Material)
Jede weitere Stunde 5,00 EUR1
f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen, Workshops, Kompaktkurse, Individual- und
Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand 2
g) Ferienangebote nach Ferienpass
Entdeckungskurse

 Kostenfrei zzgl. Material
 Kostenfrei inkl. Material

h) Companies
Grundgebühr nach a) bis d) zzgl. Zusatzproben (Einzelkalkulation je nach Aufwand)3
Darüber hinaus behält sich die Jugendkunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und Formate zu
entwickeln und anzubieten.
JKS-Bonuscard
10 Minimaleinheiten (2 Stunden) bezahlen / 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt, nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kostenlos
zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard
7 mal bezahlen / 8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)
Gilt für alle Kinovorstellungen in der JKS Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 bezahlten
Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

1

Entgeltordnung von 2022, Nr. 1. Entgelte e) Offene Werkstatt: bis max. 2 Stunden: 4,00 EUR/Termin (zzgl.
Material) / Kinder/Schüler*innen/Student*innen *, jede weitere Stunde 2,00 EUR, 8,00 EUR/Termin (zzgl. Material), jede weitere Stunde 4,00 EUR
2
Entgeltordnung von 2022, Nr. 1. Entgelte f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen: 1,00 - 4,00
EUR/Teilnehmer*innen erste Stunde, 1,00 - 5,00 EUR/Teilnehmer*innen bis 2 Stunden, ab 2 Stunden jede weitere Stunde 1,00 EUR und g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote: Einzelkalkulation je nach Aufwand
3
neues Angebot

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Anlage 1

* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis d) und h) Kindern, Schüler*innen, Student*innen,
Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistenden Soziales Jahr gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60 erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt.
An Angeboten nach a) bis d) und h) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) sind,
sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen.
Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und h) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) 50%
Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach f) (Projekttage, Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote,
Ferienkurse …) erhalten Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylblG) und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60) eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) und h) gewährt, für
ein weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d) und h) teilnimmt. Das
günstigere Angebot wird rabattiert.
Die zuvor unter Punkt 1. genannten Entgelte verstehen sind inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
2. Eintrittspreise für Veranstaltungen
Kategorie I
Lesung, Kinderveranstaltungen, Vorträge

5,00 – 15,00 EUR

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen als Eigenproduktionen

3,00 – 12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen, Vorträge, Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand / Produktionskosten

10,00 EUR Familienticket***

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-,
Kabarettveranstaltungen

10,00 – 30,00 EUR
8,00 – 25,00 EUR ermäßigt**

Kategorie III

Stadteilbezogene Arbeit / Angebote

0,00 – 5,00 EUR

Für Kinovorstellungen
Kategorie I

Kinderkino / Schulkino

4,00 – 6,00 EUR

Kategorie II

Programmkino / Sommerkino

5,00 – 10,00 EUR4

Kategorie III

Kino mit Netzwerkpartner*innen / Kino im
Rahmen von Förderprojekten

0,00 – 5,00 EUR

4

Entgeltordnung von 2022, Nr. 2. Eintrittspreise für Veranstaltungen, Kategorie II Programmkino / Sommerkino: 6,00 EUR / 5,00 EUR ermäßigt**

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Anlage 1

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende, Freiwilligen Wehrdienstleistende und Freiwilligen Dienstleistende Soziales Jahr, Rentner*innen, Personen
mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB
II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG).
*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60 erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können an Veranstaltungen der
Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.
Kinder und Jugendliche von Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II oder Sozialgeld
bzw. von Personen mit Dresden-Pass und Leistungsempfänger*innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen. Alle Kinder
unter 3 Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie I) freien Eintritt.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je max. 10 Kinder / Schüler*innen für die
Begleitperson/-en gewährt. (Anmeldung nötig)
Die zuvor unter Punkt 2. genannten Entgelte verstehen sind inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
3. Raumnutzung durch Dritte
3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine, Körperschaften mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit
Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von Mo.–Fr. 8:00–
21:00 Uhr für maximal 2 Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere Nutzung entstehen folgende Kosten:
1. JKS Palitzschhof Saal Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
2. JKS Passage Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
3. JKS Schloss
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
4. JKS Kö15
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
5. Fremdorte
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)
Zzgl. 10,00 EUR Nutzung von Küche in der JKS Palitzschhof und JKS Passage
Die Nutzung von Licht-, Sound- und Veranstaltungstechnik sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung und zusätzlich erbrachte Dienstleistungen werden gesondert abgerechnet.
Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je nach
Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindestens eine Deckung der vollständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der Jugendkunstschule vorsehen.
3.2. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltungen und Geburtstagsfeiern
1. JKS Palitzschhof Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. JKS Passage Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden)
3. JKS Schloss
BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max.
24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden)
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR / angefangen Stunde
4. JKS Studio 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr)
5. JKS Kö15 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr), Nutzung
der Küche 20,00 EUR / Termin

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Anlage 1

Die Nutzung von Licht-, Sound- und Veranstaltungstechnik sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung und zusätzlich erbrachte Dienstleistungen werden gesondert abgerechnet.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII
oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) erhalten 50% Rabatt auf die Raummiete.
3.3. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben, Nutzung zu Test- und Überprüfungszwecken)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

JKS Palitzschhof Saal
JKS Passage Saal
JKS Schloss
JKS Schloss BIT
JKS Kö15
Fremdorte

3,00 EUR / angefangene Stunde
3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

Die Nutzung von Licht-, Sound- und Veranstaltungstechnik sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung und zusätzlich erbrachte Dienstleistungen werden gesondert abgerechnet.
3.4. Vermietung für kommerzielle Unterrichtszwecke in der JKS Dresden (außer Bürgerhaus Prohlis)
Mindesteinmietung 2 Stunden
jede weitere Stunde

30,00 EUR
10 EUR (bis maximal 5 Stunden)

Längere Mietzeiten werden in individuellen Vereinbarungen abgestimmt.5
3.5. Vermietung von Werkstätten
Vermietung der Werkstätten nach individueller Rücksprache möglich.
Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. JKS Palitzschhof
2. JKS Schloss

5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde

Die zuvor unter Punkt 3. Raumnutzung durch Dritte genannten Entgelte verstehen sich zuzüglich der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.

5

neues Angebot

