Hausmitteilung

Dresden.
g)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

Jugend und Sport
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

GZ:

GB2

Datum: 1 8. JUNI 2024

Öffnungszelten der Dresdner Freibäder 2024
mAF0221/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2024 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

„Das kürzlich vorgelegte Integriert Energie-und Klimaschutzkonzept geht auch auf die wichtige
Frage der kommunalen Anpassung an die globalen Klimaentwicklungen ein- das „Klimaanpas
sungskonzept" soll noch 2024 vom Umweltamt fertig gestellt werden. Gleichzeitig erreichen

die Dresdner Bürger die Information der Bäder GmbH, wonach der Öffnungszeitraum der Dres
dner Freibäder in diesem Jahr drastisch eingeschränkt werden wird. So sollen neben dem Stau
seebad Cossebaude auch die Freibäder Wostra und Cotta sowie das Waldbad Langebrück und
das Luftbad Dölzschen erst am 30. Mai ihre Pforten öffnen.
Fragen;

1. Wie geht das zusammen- Überwärmung der Stadt und reduzierte Öffnungszeiten in den
Freibädern?"

Die Dresdner Bäder GmbH hat die Besucher-Zahlen der letzten acht Jahre im Monat Mai genau

analysiert. Dabei hat sich gezeigt, dass im Mai wenig Resonanz bei den Besuchern auf Grund von
fehlender Wärme zu verzeichnen war.

Ergänzend ist aufgrund der zu erwartenden Wetterlage der kommenden zwei Wochen eine Vor
ziehung der Freibadöffnung nicht erforderlich. Inwiefern das mit dem Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept einhergeht kann diskutiert werden, sobald die entsprechende Vorlage im
Gremiengang ist.

2-

Die Bäder GmbH entscheidet in eigener Verantwortung über die Öffnung der Bäder.
Die Dresdner Bäder GmbH öffnet die Kombibäder (Georg-Arnold-Bad, Kombibad Prohlis) am
16. Mai 2024 und die anderen Freibäder folgen am 30. Mai 2024.

Sollte es die Witterung erfordern, so wird reagiert und ggf. werden die Naturbäder Mockritz und
Langebrück eher geöffnet.

Die konventionellen Freibäder(Chlorbäder) unterliegen strikten Inbetriebnahmeregeln durch
Fachfirmen, die nicht anders zu terminieren sind. Nach jeder Inbetriebnahme fallen sofort die
vollen Betriebskosten an, da man Bäder nicht einfach ab- und anstellen kann.
2. „Stichwort fehlendes Personal und fehlendes Geld: Wie kann die Landeshauptstadt die Bä

der GmbH diesbezüglich unterstützen, damit längere Öffnungszelten ermöglicht werden?''
Der Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH hat bei der Landeshauptstadt Dresden keine
weitere Bereitstellung finanzieller Mittel abgefordert.

Die Öffnungszeiten ergeben sich aus dem Tarifvertrag des TVöD und dem zur Verfügung stehen
den Personal. Zusätzliche Fachangestellte für Bäderbetriebe stehen der Dresdner Bäder GmbH
im Sommer nicht zur Verfügung und werden im Winterhalbjahr nicht benötigt. Außerdem gibt es
ein Arbeitszeitgesetz, über welches man sich nicht hinwegsetzen kann und welches vom Be
triebsrat auch sehr genau überwacht wird.

Theoretisch müssten anderenfalls Freibäder geschlossen werden, um mit einer kleineren Anzahl

von Freibädern auch längere Öffnungszeiten zu gewähren. Dies ist natürlich nicht vertretbar.
3. „Sieht der AufsIchtsrat-VorsItzende der Bäder GmbH Möglichkeiten, hier steuernd auf die
Geschäftsführung einzuwirken?"

Im Gesellschaftervertrag ist klar geregelt, welche Kompetenzen der Aufsichtsrat übertragen be
kommen hat. Er ist beratend und überwachend tätig und kann nicht steuernd in die Geschäfte
der Bäder GmbH eingreifen. Die finanzielle Situation der Bäder sei hinreichend bekannt, gerade
hinsichtlich des Baus dreier weiterer Schwimmhallen. Daher sollte der Bäder GmbH betreffend
der wirtschaftlichen Arbeitsweise vertraut und nicht weitere finanzielle Mittel der Landeshaupt
stadt gefordert werden.
..Nachfrage 1

Vielen Dank für Ihre Ausführungen. Ich entnehme Ihrer Antwort, dass die Öffnung und Schlie
ßung der Bäder das Geschäft der laufenden Verwaltung ist und Im Zuständigkeitsbereich des
Geschäftsführers der Bäder GmbH liegt."

Die Öffnung der Bäder ist Geschäft der Bäder GmbH, nicht der Stadtverwaltung. Die Entschei
dung dazu unterliegt dem Geschäftsführer.

-3-

„Nachfrage 2

Es ist nicht zufriedenstellend, den Dresdnerinnen und Dresdner zu sagen, dass diese Im Um

land baden gehen sollen. Die Bäder im Umland liegen in der gleichen Klimazone und der glei
chen Tarifzone. Wenn man sich die Öffnungszeiten in Radeberg, Ottendorf-Okrilla, Coswig und
in Heidenau ansehe, die öffnen zum 1. Mai, spätestens zum 15. Mai, haben in den Ferien bis
20 Uhr geöffnet und planen bis Mitte September zu öffnen. Es ist nicht nachvollziehbar, wa
rum das in Dresden nicht funktioniere."

Am 16. Mai 2024 öffnen zwei Bäder (Georg-Arnold-Bad, Kombibad Prohlis). Es wurde nicht ge

sagt, dass die Dresdnerinnen und Dresdner die Bäder im Umland nutzen sollen. Fraglich ist, ob
die Bäderbetriebe im Umland ebenfalls den TVöD (Tarifvertrag Öffentlicher Dienst) anwenden.
Wenn nicht, ergeben sich andere Voraussetzungen.

Mit freund^lionen Grüßen

Kenntnisnahme:

ißp Donhauser

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbür^rmeist r

Donhauser

