Hausmitteilung

Dresden.
£)iG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 8* JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V28S0/18 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtiinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförder

richtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmen

richtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit folgenden Änderun
gen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird da
mit außer Kraft gesetzt."
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung
von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden

und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von Fachförderrichtli
nien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL LHD einschließlich
Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.
3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1der Sächsischen Ge

meindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuellen
Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden

für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der Beschlussfassung zur Fachför
derrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.
4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage zu den
Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für den Stadtrat
sind."

-2-

,

Zu den Punkten 1 - 4:

Den Fachämtern wurde ein Übergangszeitraum von zwei Jahren für die Überarbeitung der
Fachförderrichtlinien nach der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden eingeräumt.
Die jetzigen Fassungen der Fachförderrichtlinien unter Bezugnahme auf die Regelungen der alten

Rahmenrichtlinie {Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom
1. August 2001) sind jedoch weiterhin anwendbar.
Von den derzeit in der Landeshauptstadt Dresden aktiven 43 Fachförderrichtlinien wurden
31 Fachförderrichtlinien überarbeitet und vom Stadtrat beschlossen, acht befinden sich in der
verwaltungsinternen Abstimmung und sechs müssen noch überarbeitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2025.

Mit freundlichen Gr/Tßen

Di(k

roonhauser

Erst rBurgermejster

