Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Recht
FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

GZ:

Datum:

(GB3)02 14

18. JUNI 2024

Sicherheit am Wahltag
mAF0233/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Malorny,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Mai 2024 beantwortete ich wie
folgt:
»Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

mit großer Besorgnis hat die Stadtgesellschaft auf den gewaltsamen Überfall auf einen Kandi
daten zur Europawahl reagiert, der beim Anbringung von Wahlplakaten angegriffen und ver
letzt worden ist. Auch andere Parteien berichten von Auseinandersetzungen und Bedrohungen
beim Plakatieren. Bereits im Rahmen der Sammlung von Unterschriften für die Zulassung von
Wahllisten zur Kommunalwahl soll es zu Konflikten gekommen sein.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie arbeitet die Landeshauptstadt mit der Polizei zusammen, um weiteren Übergriffen im
Rahmen des Wahlkampfes vorzubeugen?"
Die Stadtverwaltung steht im engen Austausch mit der Polizeidirektion Dresden bezüglich sicher
heitsrelevanter Informationen im Kontext des Wahlkampfes und der Wahldurchführung. Dazu
gehören Informationen zu den Standorten der Wahllokale und der Austausch aller relevanten
Kontaktdaten. Der Gemeindliche Vollzugsdienst (GVD) ist sensibilisiert, relevante Vorkommnisse
zu dokumentieren und ggf. Sofortmaßnahmen einzuleiten. Am Wahlsonntag wird der GVD eben
falls im Stadtgebiet präsent sein. Hierbei werden Schwerpunkte in kritischen Bereichen gesetzt.

-2-

2. „Gibt es für den Wahltag selbst eine Bedrohungsbewertung? Bestehen besondere Sicher
heitskonzepte, um eine ordnungsgemäße,freie Wahl und die Sicherheit der Wähler sowie
der Wahlhelfer zu gewährleisten?"
Die Bewertung der Sicherheitslage im Sinne der Fragestellung fällt in die Zuständigkeit der Lan
despolizei. Dies ist ein kontinuierlicher und ständig neu zu bewertender Prozess und wird bis
zum Wahltag für ganz Sachsen aktualisiert. Wie bereits erwähnt stimmen sich die Verantwortli
chen der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig mit dieser ab.
Im Rahmen der Schulungen werden die Verantwortlichen sowie die Wahlvorstände in Bezug auf
das Thema sowie den Umgang mit Gefährdungs- oder Störungslagen sensibilisiert. Hierzu wer
den auch aktuelle Informationen und ein Schulungsangebot des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern genutzt.
Es besteht eine durchgehende Informationskette aller Wahlvorstände über die Stadtbezirk
samtsleitungen bis zum Stadtwahlleiter. Darüber hinaus besteht jederzeit der direkte Kontakt
zur Polizei.

Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme: / (fDirk Hillifert

Donhaiiser
/ Erslär Bürgermeister

Oberbürgermeister

