Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 8. JUNI 2024
Beschlusskontroüe zu V2395/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Untersetzung der Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schul
träger der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung von investiven Maßnahmen zur Verbes
serung der schulischen Infrastruktur entsprechend der Anlage zur Beschlussausfertigung."
Das Fördervorhaben der Freien Evangelischen Schule Dresden „Neuerrichtung von Außenanla
gen" konnte nicht im Rahmen des „Stadtbudgets 2023/24 gefördert werden.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus teilte uns dazu Folgendes schriftlich mit:

„Nach schulnetzplanerischer Prüfung der Schulen in freier Trägerschaft wirdfestgestellt, dass die
Wortefrist für dos Gymnasium der Freien Evangelischen Schuie noch nicht abgelaufen und die
Schule nach § 3 Abs.l Nr. 2 der geltenden Schulinfrastrukturverordnung in diesem Förderjahr
nicht förderfähig ist."
Damit waren die Fördervoraussetzungen nicht gegeben.

Die Umverteilung des Zuwendungsbudgets erfolgte nach den wesentlichen Wertungskriterien
der Kapazitätserweiterung und wurde den beiden Maßnahmen der Dresden International School
und der Neuen Waldorfschule Dresden zugeordnet.
Gesamtkosten

Fördersumme
bisher

zusätzlich

gesamt

Dresden International School

4.950.000 Euro 2.427.397,70 Euro

357.192,75 Euro

2.781.590,45 Euro

Neue Waldorfschule Dresden

3.350.695 Euro 1.049.175,74 Euro

239.755,81 Euro

1.288.931,55 Euro

-2-

Die Zuwendungen des Anteils für Schulen in freier Trägerschaft des Stadtbudgets 2024 wurde
somit zielgerichtet entsprechend der ursprünglichen Priorisierung der Kapazitätserweiterung
verteilt und unterstützen zukünftig die kommunalen Schulen in ihrer Arbeit. Die Maßnahmen
der Nachrücker erfüllten diese Anforderung nicht, da diese sich im Wesentlichen auf Freianlagen
konzentrierten.

Mit freup{

hen Grüßen
A
Kenntnisnahme:

onhnuser
ster Bu germeister

Oberb

ermeister

^an Donhkuser
Erster Bürgermeister

