Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/052/2024)
am Dienstag. 9. April 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

Uli
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Sophia Jansen
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Maurice Devantier

Thomas Sawatzki

Trat der Sitzung um 18:19 Uhr bei

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann

entschuldigt

Diana Kotte

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Wolfgang Trobisch

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

entschuldigt

3/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024
Verwaltung:
Frau Rätze

Frau Bibas
Frau Böcker

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Frau Gemoll

Minor e. V.

Frau Hilger
Frau Brendel

OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Ökumenisches Informationszentrum e. V.
Outlaw gGmbH

Herr Koenitz

Sankt Pieschen e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Frau Möller

4/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon
tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen

V2712/24
beratend

der Landeshauptstadt Dresden

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Minor e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines
Spiegels 7m x 2,50 m für einen neuen Tanzraum" gemäß FFRL

V-PI00212/24
beschließend

Stadtbezirke

3.2

3.3

3.4

Antrag des OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur
Projektförderung "Erlebnisraum Natur - Klänge der Natur für alle
Menschen erfahrbar machen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00213/24
beschließend

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projekt-

V-Pi00214/24

förderung "Willkommen in Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes

V-Pi0021S/24

Gruppenangebot für Familien in der Region Sachsen" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

3.5

4

Antrag des sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest

V-Pi00216/24

Sankt Pieschen 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V2723/24

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

S.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan-Entwurf

beratend

beratend

5/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

6/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Dr. Overmeyer, Frau Kette, Herr
Trobisch und Frau Angermann fehlten entschuldigt. Herr Sawatzki trat der Sitzung noch wäh
rend des Tagesordnungspunktes 1 bei.

Die Niederschrift zur 50. Sitzung vom 6. Februar 2024 wird ohne Einwände zur Kenntnis genom
men. Die Niederschrift zur 51. Sitzung vom 5. März 2024 wurde mit den Sitzungsunterlagen für
die April-Sitzung versandt.

Es wurden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.
Herr Devantier gab seinen Austritt aus der Partei Die Linke bekannt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informierte anhand einer Präsentation über die aktuellen Bau

maßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG. Zu Beginn der Präsentation
wurden die aktuellen sowie die im ersten Halbjahr beginnenden Maßnahmen erläutert. Es
wurde erklärt, dass die Kreuzung der Rehefelder Straße/ Bürgerstraße während der Sommerfe
rien vollständig gesperrt werde, da eine dringende Sanierung der Hauptwasserversorgungslei
tung notwendig sei. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plane zudem, in den ersten vier Tagen
der Sommerferien eine Gleissperrung stadtauswärts auf gleicher Höhe durchzuführen, um ei
gene Bauarbeiten zu realisieren. Des Weiteren würden im zweiten Halbjahr mehrere Baumaß
nahmen in Form von Hausanschlüssen durchgeführt, die jedoch keine Auswirkungen auf den
übergeordneten Verkehr haben würden. Das Straßen- und Tiefbauamt habe sich verbindlich
dazu entschieden, in den Herbstferien eine Deckensanierung auf der Washingtonstraße durch
zuführen. Abschließend wurde berichtet, dass die Maßnahmen zur Mitteldruckumstellung auf
der Overbeckstraße erfolgreich abgeschlossen worden seien. Es wurde erklärt, dass nun in der
Overbeckstraße eine Fernwärmeleitung verlegt werde, weshalb die Scharfenberger Straße be
vorzugt behandelt werde. Es wurde außerdem erwähnt, dass eine weitere Baumaßnahme der
Dresdner Verkehrsbetriebe an der Ecke Antonstraße/Leipziger Straße geplant sei.

im
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Im Anschluss an die Präsentation fragte Herr Jasef, ob Maßnahmen im Gehwegbereich der
Overbeckstraße geplant seien.

Herr Kadler antworte daraufhin, dass im Zuge der Fernwärmeleitung möglicherweise auch die
Wasserleitungen im Gehwegbereich erneuert würden. Allerdings gestalte sich eine Gehweg
sperrung als schwierig umsetzbar, da zahlreiche Sicherheitsmaßnahmen erforderlich seien.

2

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Ratze vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, SGL AbfallWirtschaft, präsentierte das
Standortkonzept für Altkleidercontainer. Dieses Konzept solle unter anderem den Vorteil haben,
Altkleidercontainer flächendeckend geordnet aufzustellen und die Kontrolle über Ordnung und
Sauberkeit rund um die Container zu verbessern. Gemäß des Einwohnerschlüssels seien 39 Alt

kleidercontainer für den Stadtbezirk Pieschen vorgesehen.
Herr Wiedemann erkundigte sich nach der aktuellen Anzahl der Container und ob diese derzeit
wild abgestellt seien. Zudem wollte er wissen, was unter der Getrenntsammelpflicht zu verste
hen sei.

Frau Rätze erläuterte, dass lediglich eine allgemeine Genehmigung für die Aufstellung beantragt
werden müsse, unabhängig von der aktuellen Standortwahl. Es gebe derzeit illegal abgestellte
Container, deren Herkunft schwer nachzuvollziehen sei, was sich mit dem neuen Konzept än
dern solle. Unter der Getrenntsammelpflicht sei zu verstehen, dass alle Textilien in einen Contai
ner gegeben werden können, unabhängig davon, ob sie tragbar seien oder nicht. Nicht tragbare
Textilien müssten derzeit im Restmüll entsorgt werden. Derzeit gebe es 59 Altkleidercontainer
in Pieschen.

Herr Dr. Poppe wies auf eine Reduzierung der Container hin und fragte nach dem Losverfahren
und warum nicht nach Kriterien entschieden werde.

Frau Rätze erklärte, dass es derzeit viele illegale Container im Stadtbezirk Pieschen gebe, deren
Reinigung auf Kosten der Bürger gehe. Nur geeignete Anbieter könnten sich qualifizieren und
sich für das Losverfahren bewerben.

Herr Bergmann fragte, was mit illegalen Containern passiere.
Frau Rätze erklärte, dass man nur im öffentlichen Raum rechtlich gegen illegale Container vor

gehen könne. Auf Privatgrundstücken könnten sie weiterhin stehen. Zunächst würden Informa
tionen an den illegalen Containern angebracht, um sie zu räumen. Werden sie nicht entfernt,
würden sie abtransportiert.

Herr Böhm erwähnte das Vergabeverfahren und den Secondhand-Laden, der mit den Contai
nern des Deutschen Roten Kreuzes zusammenhänge und sozial schwächere Menschen unter
stütze.

Frau Rätze erklärte, dass gemeinnützige Organisationen gerne unterstützt werden würden aber
es Rechtsprechungen gebe, welche die Gleichbehandlung gewerblicher und gemeinnütziger Or

ganisationen fordern. Daher gebe es keine Möglichkeit zur Ausschreibung und das Losverfahren
wurde als Lösung gewählt.

d,/ii
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Herr Sochor fragte, ob das Amt die Container nicht bewirtschafte.

Frau Ratze betonte, dass das Amt keine Container bewirtschafte, sondern lediglich die Vor
schriften durchsetze.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß An
lage 1.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Minor e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines
Spiegels 7m x 2,50 m für einen neuen Tanzraum" gemäß FFRL

V-Pi00212/24
beschließend

Stadtbezirke

Frau Gemoll vom Minor e. V. stellte das Projekt vor.
Herr Böhm erkundigte sich, ob die Räumlichkeiten auf der Rankestraße dem Verein gehören oder ob Miete gezahlt werde.
Frau Gemoll informierte, dass der Spiegel dem Verein gehöre und unabhängig von den Räum
lichkeiten einfach mitgenommen werden könne.

Herr Dr. Daniels fragte nach der Bedeutung von "Minor".
Frau Gemoll erklärte, dass der Name aus der E-Mail-Adresse "minor spin"(kleine Drehung)
stamme, die durch den kleinen, noch bestehenden Raum entstanden sei.
Herr Dr. Poppe fragte nach der Mitgliederzahl.
Frau Gemoll informierte, dass es momentan 52 Vereinsmitglieder und 12 Teammitglieder gebe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.888,45 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

3.2

Antrag des OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur
Projektförderung "Erlebnisraum Natur - Klänge der Natur für alle
Menschen erfahrbar machen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00213/24
beschließend

Frau Hilger vom OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. stellte das Projekt kurz vor.
Der Garten werde gern besucht und erfahre viel Zuspruch. Daher will man diesen sichtbarer und
den Naturparcours mit dem jetzigen Projekt für und mit behinderten Menschen zugänglich und
erfahrbarer machen.

Herr Wiedemann fragte, ob das Projekt in einem Ausstellungsraum stattfinden werde.
Frau Hilger antwortete, dass es drinnen und draußen stattfinden werde. Mit den Workshops
sollen die Klänge und die Wahrnehmung der Natur hervorgebracht werden, welche dann in der
Ausstellung gezeigt werden sollen.
Herr Dr. Adolphi fragte, wie die Kosten entstehen.
Frau Hilger berichtete, dass drei Vereine angesprochen wurden und sich diese in den sieben
Workshops engagieren. Daher entstünden die Kosten auch durch die Honorarkosten. Es seien
15 Teilnehmer pro Workshop geplant.
Herr Jasef möchte wissen, wie die Bürgerinnen und Bürger informiert wurden.

Frau Hilger erklärte, dass es jeden Dienstag ein Treffen gebe, an dem auch die Übigauer Bürge
rinnen und Bürger beteiligt seien. Derzeit nähmen 25 Personen regelmäßig an den Treffen teil
und trügen die Informationen weiter. Ein Teil der Finanzierung des Projektes komme von der
Aktion Mensch.

Herr Bergmann merkte den fehlenden Mehrwert für das Stadtgebiet an.
Frau Hilger erläuterte, dass der Mehrwert durch die Workshops entstehe. Der entstehende
Klangparcours bleibe für alle Bürgerinnen und Bürger bestehen und könne über Jahre genutzt
werden.

Frau Jansen möchte wissen, wie man sich den Workshop vorstellen könne. Frau Hilger erklärte,
dass Klänge live aufgenommen und gespeichert werden und abschließend zu einem Konzert zu
sammengestellt oder in Vibrationen umgeleitet werden.
Herr Dr. Daniels fragte nach den 5.000 Euro Einnahmen.
Frau Hilger erklärte, dass dies die Einnahmen von der Aktion Mensch seien.

Frau Zschoppe möchte wissen, ob es eine Dokumentation über den Naturparcours gebe und ob
diese auf der Website veröffentlicht werden könne.

Frau Hilger informierte, dass eine Dokumentation existiere und zum Teil bereits auf der Website
zu sehen sei.

Herr Sawatzki befürwortete das Projekt.

Herr Sochor fragte, ob es noch mehr Institutionen gebe, die das Projekt fördern könnten.
Frau Hilger erklärte, dass es auch die Inklusionsförderung gebe,jedoch sei diese nur begrenzt
verfügbar.

10/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 14.600,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 5 Befangen 0

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projekt-

V-Pi00214/24

förderung "Willkommen in Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Möller vom Ökumenischen Informationszentrum e. V. stellte das Projekt vor. Das Ziel sei
es, Geflüchteten beim Deutschlernen und bei der Wohnungssuche zu helfen, um Brücken zu
schlagen. Dafür seien auch Schulungen für engagierte Personen erforderlich.

Herr Böhm fragte, ob die Belegung am Standort Industriestraße, der als Schwerpunkteinrich
tung für afghanische Ortskräfte vorgestellt wurde,jetzt gemischt sei.
Herr Grundmann berichtete, dass es derzeit eine gemischte Einrichtung sei.

Herr Sochor wollte die Kosten für Honorare, Raummiete und Verwaltungskosten erklärt haben.
Frau Möller erklärte, dass Honorarkosten für Dolmetscher, Raummiete für Veranstaltungen und
Verwaltungskosten für diejenigen, die Verwaltungsaufgaben übernehmen, geplant seien.
Herr SawatzkI sprach sich für das Projekt aus und merkte seine Befangenheit an, da er Vor
standsmitglied des Ökumenischen Informationszentrums e. V. sei.
Herr Grübler fragte nach dem Projektzeitraum von März bis Dezember und ob die Arbeit bereits

begonnen habe. Auch wollte er wissen, wie viele Arbeitsstunden die geplanten 0,3 Vollzeitäqui
valente umfassten.

Frau Möller informierte, dass die Arbeit seit März begonnen habe und es sich um 43 Arbeits
stunden pro Monat handle.
Herr Dr. Adolph!fragte nach der Ausschreibung der Stelle.
Frau Möller informierte, dass sie diese Stelle übernehmen werde, daher sei keine Ausschrei
bung durchgeführt worden.
Herr Wiedemann fragte, was der Afropa e. V. im Heim mache und wie viele Geflüchtete dort
lebten.

Frau Möller erklärte, dass der Afropa e. V. als Heimleitung fungiere, sich um den Sicherheits
dienst kümmere und einmal wöchentlich bei Behördengängen helfe. Derzeit lebten 48 Geflüch
tete dort.

Herr Jasef fragte, ob über den Afropa e. V. Mittel bei der Stadt eingeworben wurde.

11/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Frau Möller verneinte dies und erklärte, dass dies möglicherweise im nächsten Jahr geschehen
könnte.

Herr Devantier befürwortete das Projekt und fragte, ob es bereits direkte Kontakte zur Kirche
oder zu den Kindergärten gebe.

Frau Möller berichtete, dass sie zu allen Gemeinden gute Kontakte habe und daraus beispiels
weise ein Buchclub und Sportveranstaltungen entstanden seien.
Herr Dr. Daniels befürwortete den Antrag.
Herr Dr. Poppe fragte, ob die Gemeinden auch finanziell unterstützten.

Frau Möller verneinte dies und merkte an, dass diese auch nur spendenfinanziert seien.
Herr Sochor stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 13.933,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes
Gruppenangebot für Familien in der Region Sachsen" gemäß FFRL

V-Pi00215/24
beschließend

Stadtbezirke

Frau Prendel von der Outlaw gGmbH, Hilfen zur Erziehung Dresden-Pieschen, stellte das Projekt
vor. Es soll während der Familienfahrt ein sinnvolles und pädagogisches Programm erstellt wer
den.

Herr Bergmann fragte, ob schon mehrere Male die Familienfahrt stattgefunden habe.
Frau Prendel antwortete, dass dies bereits über mehrere Jahre der Fall gewesen sei.

12/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.152,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00216/24
beschüeßend

Herr Koenitz, Vorsitzender des Sankt Pieschen e. V., stellte das Projekt Stadtteilfest vor. Im letz
ten Jahr hätten rund 25.000 Menschen das Stadtteilfest besucht und es hätte positive Resonan
zen gegeben. Aufgrund der Kostensteigerung im letzten Jahr wäre auch die Antragssumme ge
stiegen. Es hätte keine Absicherung durch das Rote Kreuz oder ähnliche Organisationen gefun
den werden können, weshalb die Unterstützung von Sanitätsdiensten aus Chemnitz angefordert
werden musste. Für den zeitgleichen Kindertag solle das Fest noch etwas vergrößert werden.

Herr Dr. Poppe befürwortete den Antrag und fragte, ob auch Geschäfte daran beteiligt seien,
die nicht aus dem Stadtteil stammen.

Herr Koenitz antwortete, dass auch fremde Händler teilnehmen würden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 31.900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und KIndertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau BIbas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, stellte anhand einer Präsentation den

Fachplan vor. Zu Beginn ging sie auf die demographische Entwicklung der Kinderzahlen ein. Ge
rade in den östlichen Bundesländern sei die Geburtenziffer deutlich gesunken. Auch im Stadtbe
zirk Pieschen sei eine sinkende Geburtenziffer zu verzeichnen. Zwischen 2027 und 2029 sei die

Schließung von 11 Systembauten geplant. Anschließend ging sie auf die Betreuungsquoten im
Stadtbezirk Pieschen ein und auf den Rückgang der Integrationsplätze. Diese gingen zurück, da
die Kinder inklusiv in die normalen Gruppen aufgenommen werden sollen. Aus dem Elternportal
könnten genaue Wünsche hinsichtlich Elternprioritäten oder Öffnungszeiten entnommen wer
den, welche Frau BIbas vorstellte. Sie ging auf die Problematik des Personalschlüssels ein.
Die Angebotsplanung zeige für den Stadtbezirk Pieschen, dass derzeit rund 500 Plätze mehr an
geboten würden, als nachgefragt seien. Darüber hinaus solle es bis 2026 einen Ersatzbau auf der
Gleinaer Straße geben.
Herr Dr. Poppe fragte, ob durch die geplante bessere Vorbereitung der Kinder auf die erste
Klasse zusätzliche Personalprobleme entstehen würden.
Frau Bibas antwortete, dass dafür dann ein wenig mehr Personal zur Verfügung stehen solle,
aber das vermutlich nicht ausreichen werde.

Herr Sochor fragte, ab wann Änderungen im Personalschlüssel zu erwarten seien.
Frau Bibas antwortete, dass dies eventuell ab 2025 der Fall sein könnte.

Herr Dr. Daniels fragte, ob die Diagnosen sicher seien und merkte die 500 freien Plätze an.
Frau Bibas erklärte, dass es natürlich nur eine Prognose sei, aber es sich erfahrungsgemäß meis
tens relativ genau bewahrheitete.

Herr Bergmann fragte nach der Ursache für die Sinuskurve der Geburtenziffer.
Frau Bibas antwortete unter anderem mit Corona und der finanziellen Unsicherheit.

Herr Jasef schlug vor, Kitas aufgrund der 500 freien Plätze zu sanieren.
Frau Bibas erklärte, dass dafür ein valider Sanierungsplan aufgestellt werden müsste.

Herr Sawatzki fragte, ob es noch andere Integrationskitas gebe, wie beispielsweise auf der
Weinböhlaer Straße.

Frau Bibas nannte beispielsweise die Lebenshilfe, die Körperbehindertenschule und einen freien
Träger auf der Pfotenhauer Straße. Diese würden bei der Sanierungsstrategie mit berücksichtigt.
Herr Sochor erkundigte sich, wie das Gremium helfen könne.
Frau Bibas antwortete, dass Unterstützung durch die Parteien bei den Haushaltsverhandlungen
hilfreich sei.

14/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil 8 für das Schuljahr 2024/2025.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V2723/24
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf
S.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan-Entwurf
Frau Böcker, Stadtplanerin beim Amt für Stadtplanung und Mobilität, erläuterte in ihrer Präsen
tation den Bebauungsplan. Die Planungsziele seien vielfältig und umfassten unter anderem die
rechtliche Sicherung der Nutzungsanforderungen für die Schule und Sporthalle für die Klassen
stufen 1 bis 6 sowie der entsprechenden Freiflächen. Weiterhin werde das vorhandene Bau
recht angepasst, um den Bedürfnissen des Projekts gerecht zu werden. Ein weiterer wichtiger
Aspekt sei die Revitalisierung der Brachfläche und die Formulierung einer angemessenen städte
baulichen Lösung. Darüber hinaus werde großen Wert auf die Berücksichtigung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030- Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt ge
legt. Hierzu gehörten innovative Maßnahmen wie die Dachbegrünung der Turnhalle und die In
stallation einer Photovoltaikanlage. Diese Schritte seien entscheidend, um den zukünftigen An
forderungen an Nachhaltigkeit und Umweltschutz gerecht zu werden und zugleich die Lebens
qualität in der Stadt zu verbessern.
Es wird eine aktive Schallschutzmaßnahme in Form einer Schallschutzmauer geplant sowie pas
sive Schallschutzmaßnahmen im Schulbau.

Herr Dr. Adolph! schlug vor, statt eines Flachdachs einen Turm zu errichten, da Türme auch an
den anderen Eckhäusern im Stadtbezirk zu sehen sind.

Frau Böcker erklärte, dass der Industriebau als Vorbild genommen wurde und als Kompromiss
bereits eine Mansarde in den Bauplan aufgenommen wurde.
Herr Devantier äußerte, dass die vorgestellte Gestaltung nicht seinen ästhetischen Ansprüchen
entspreche und er daher nicht zustimmen könne.

Herr Dr. Poppe stimmte den Vorrednern bezüglich des äußeren Erscheinungsbildes des Schul
baus zu. Er sprach die Schallschutzmauer an, die keinen Schutz für die oberen Ebenen der

15/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Schule bietet, sowie die Begrünung des Dachs im Zusammenhang mit der Möglichkeit des Auf
enthalts der Schüler.

Frau Böcker erklärte, dass die Schallschutzmauer nur für den Schulhof vorgesehen sei und die
Fassade des Schulgebäudes eigene Schallschutzmaßnahmen haben werde. Das Dach der Turn
halle werde zu 50 Prozent begrünt, während die restlichen 50 Prozent für den Aufenthalt herge
richtet werden.

Frau Jansen fragte nach der Verschattung.
Frau Böcker berichtete, dass das Konzept eine ausreichende Beschattung vorsehe.

Herr Bergmann plädierte für eine Zustimmung, da der Bau von ordentlichen Bildungsstätten
sehr wichtig sei.

Herr Meyer-Venecia merkte an, dass Parkplätze bzw. Haltemöglichkeiten für Busse oder ähnli
ches für den Schülertransport fehlen.
Frau Böcker erklärte, dass dies verkehrsrechtliche Anordnungen seien, welche im nachgeordneten Verfahren erörtert würden.

Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungspla
nes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Inkrafttreten des Bebau
ungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße, in der Fassung vom 22. Januar 2024 {Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Januar 2024(An
lage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteili

gung der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2
BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

16/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 stehe nun
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufe sich diese Rück
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Die Verwendung des Budgets sei in einer separa
ten Tabelle dargestellt.

Fragen aus den letzten Sitzungen
• Zahlen Verkehrserhebung Flügelweg

Eine Anfrage an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Herr Lieberoth sei am 3. April 2024 erfolgt.
• Baumscheiben Oschatzer Straße(Bürgerbeschwerde Herr Sochor)

Eine Schotterung von etwa 2 cm Höhe würde es ermöglichen, die Fläche für Pflanzungen vorzu
bereiten, wobei der konkrete Gestaltungswunsch der Pflanzpaten noch zu klären wäre. Herr Kin-

zel vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stünde als Ansprechpartner zur Verfügung, um
kurzfristige Entfernungen zu koordinieren.

Die Anbringung von Plaketten zur Kennzeichnung von Patenschaften wäre grundsätzlich möglich
und würde etwa 25-30 Euro kosten.

•

Maßnahme Kötzschenbroder Straße

Zwei Baumersatzpflanzungen wären erfolgt und ein Angebot für die verbleibenden 13 Bäume
läge vor(67.550 Euro). Die Beschlussvorlage würde voraussichtlich in der Sitzung am 7. Mai
2024 eingebracht werden.

Kötzschenbroder Straße - Müllbehälter

Die vier vom Stadtbezirksbeirat Pieschen finanzierten Müllgroßbehälter sollen am 10. April 2024
wieder an der Kötzschenbroder Straße bis zum 1. November 2024 aufgestellt werden.

Beteiligung des Jugendhilfeausschusses in Förderverfahren nach FFRL Stadtbezirke
Mit der Vorlage V2431/23 - Anpassung der "Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner

17/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" sei ein
Beschluss gefasst worden, der Auswirkungen auf die Beschlussfassung zu einzelnen Förderun
gen der Stadtbezirke haben werde. Konkret gehe es um alle Stadtbezirksförderungen, bei denen
eine Betroffenheit des Jugendhilfeausschusses gegeben sein könnte.
Der Beschluss des Stadtrates laute:

„(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betrof
fen ist, ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung hat nach der auf die Übermitt
lung des Förderantrags nächsterreichbaren Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu erfolgen; eine
etwaige Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der
Sitzung des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderantrags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem über
mittelnden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen."

Seitens des Stadtbezirksamtes seien die in Pieschen ansässigen Vereine und Initiativen auf den
Beschluss des Stadtrates und somit auch auf die Verlängerung des Verfahrens hingewiesen wor
den.

Runder Tisch Sachsenbad vom 14.03.2024

Beim Runden Tisch Sachsenbad am 14. März 2024 sei ein vorläufiges Ergebnis erzielt worden.
Dies umfasse den Auftrag zur kursorischen Prüfung des Standorts Washingtonstraße für ein
neues Sachsenbad. Des Weiteren werde die Möglichkeit einer Einbeziehung der Hufewiesen für
ein neues Sachsenbad oder die Errichtung von Tennisplätzen geprüft. Ein Konsens sei erzielt
worden, dass der Standort Wurzener Straße aufgrund der damit verbundenen Platzdrehung
nicht weiterverfolgt werde. Der Standort Wüllner Straße werde unterstützt, unter der Bedin

gung, dass es geeignete Ersatzflächen für die Tennisplätze sowie den Faustballplatz gebe.
Es sei vereinbart worden, dass der Bau eines Schwimmbads am alten Sachsenbad unter vollum

fänglichem Erhalt der ansässigen Sportnutzungen nicht möglich sei. Die ersten Ergebnisse der
kursorischen Prüfung für Alternativstandorte sollen in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Pies
chen am 7. Mai 2024 vorgestellt werden.

Trafohaus - aktueller Stand

Ein Ortstermin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung, dem Boule-Verein und Herrn Sochorfand am 25.03.2024 statt. Bei der Ein
richtung der geplanten Toilettenanlage solle darauf geachtet werden, so viel Fläche wie möglich
für andere Nutzungen zu erhalten.

1^/11
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Mobile Schadstoffsammlung in Pieschen

Vom 8. bis 27. April 2024 sei das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder Haushalt
könne bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebührenfrei abge
ben.

Im Stadtbezirk Pieschen halte das Schadstoffmobil am Samstag, 13. April mittags an der Ecke
Kronenstraße/Reichenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsenstraße.
Zudem halte es am Samstag, 27. April vormittags an der Neuländer Straße(Höhe Haus Nr. 95)
und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der Ecke Fürstenhainer
Straße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz.

Großer Aufwand für Dresdens Straßenbäume lohnt sich

54.000 Straßenbäume helfen gegen Überhitzung und sorgen für saubere Stadtluft
Das Stadtbild Dresdens sei von einem artenreichen Baumbestand geprägt. Bäume in Parks, Gär
ten und an den Straßen trügen maßgeblich zu einem guten Stadtklima bei, seien Lebensraum
und ein wesentlicher Faktor für die Lebensqualität in der Stadt. Die mehr als 54.000 Bäume an
Dresdens Straßen leisteten dafür einen besonderen Beitrag.
Viel Aufwand sei nötig, um den Baumbestand mit seinem Artenreichtum zu erhalten, Verluste
auszugleichen und bisher baumlose Straßen mit Bäumen zu bepflanzen. Umweltbürgermeisterin
Eva Jähnigen erläutere dies am Beispiel der Riesaer Straße im Stadtteil Pieschen:„Im Abschnitt
von der Großenhainer Straße bis zur Weinböhlaer Straße seien im Herbst 2023 zehn Säulen-Ei

chen gepflanzt worden. Zuvor habe es dort fast keine Straßenbäume gegeben. Wohnumfeld und
Straßenraum würden mit den neuen Bäumen deutlich aufgewertet. Die Bäume spendeten zu

künftig Sauerstoff und Schatten, und die mit Blumenzwiebeln und Stauden bepflanzten Baum
scheiben würden die Anwohnerinnen und Anwohner besonders erfreuen."

Dass die Riesaer Straße Bäume bekommen habe, sei mit vielfältigen Herausforderungen und ei
nem enormen finanziellen Aufwand verbunden und keineswegs selbstverständlich gewesen.
Viele unterirdische Versorgungsleitungen im Gehwegbereich seien um- oder neuverlegt wor

den, eine stillgelegte Gasleitung sei entfernt und Medienschutz eingebaut worden. Für eine op
timale und nachhaltige Entwicklung der Bäume seien Baumgruben mit einer Fläche von je 12
Quadratmetern hergestellt und mit speziellem Substrat befüllt worden. Dem vorausgegangen
seien umfassende Abstimmungen mit den Medienträgern sowie komplexe Planungsleistungen.
Nicht zuletzt habe die Firma Kohout's Garten- und Landschaftsbau GmbH dafür gesorgt, dass
Bäume und Stauden fachgerecht gepflanzt worden seien. Die Kosten für dieses besonders auf
wändige Projekt betrügen für Planung und Bau rund 136.846 Euro (etwa 13.700 Euro pro
Baum). Finanziert worden sei das Projekt aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft und mit rund 75.000 Euro aus Ausgleichszahlungen der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB).

„Auf den ersten Blick klinge das natürlich nach sehr viel Geld für einen Baum," stelle Eva Jähni

gen fest. „Aber dieses Geld sei gut und sinnvoll investiert. Straßenbäume sorgten nicht nur für
mehr Grün in der Stadt, sie seien auch ein essentieller Beitrag gegen Hitze und für das Stadt
klima. So heize sich eine Straße mit Bäumen weniger auf als eine Straße ohne Bäume. Gerade an

19/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

der Riesaer Straße seien die Pflanzungen deshalb wichtig. Sie danke den Stadträtinnen und
Stadträten dafür, dass sie die für diese Maßnahmen notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt
hätten."

Die Baumpflanzungen in unmittelbarer Umgebung der Weinböhlaer Straße (von der Riesaer

Straße bis zur Großenhainer Straße) könnten voraussichtlich ab Herbst 2024 beidseitig fortge
setzt werden. Auch hier müssten zuvor aufwändig Leitungen im Untergrund verlegt werden. Die
Planungen liefen. Geplant seien elf Bäume (Liquidambar styraciflua ,Paarl'-Schmalkroniger
Amberbaum).
Die Pflanzsaison werde im November 2024 fortgesetzt. Gepflanzt werden sollen 643 Bäume,fi
nanziert mit Mitteln aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Haus
halt der Stadtbezirke sowie mit Ausgleichs- und Fördergeldern. Ausgewählte Projekte seien die
St. Petersburger Straße (Altstadt, 40 Bäume), die Roitzscher Landstraße (Mobschatz, 126
Bäume), die Peschelstraße (Pieschen, 32 Bäume), die Liebknechtstraße (Oberwartha, 15 Bäume)
und am Mühlweg verschiedene Obstbäume (Klotzsche, 47 Bäume).

Antwort auf Vorschlag VorR-PiOOOll/23- Hochwassersäule im Pieschener Winkel
Die Antwort auf den Vorschlag sei den Beiräten per E-Mail am 19. März 2024 zugesandt worden.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen seien den Beiräten per E-Mail am 11. März 2024 zugesandt wor
den:

• BK zu V-Pi00194/23- abschließende Information
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "Renovierung von zwei Gruppenräumen inkl.
Brandschutzertüchtigung für Kinder- und Jugendarbeit" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00198/23- abschließende Information

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugend
haus Emmers - Workshopwoche in den Sommerferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00199/23- abschließende Information

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder und Jugendhaus Em
mers - Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00201/23- abschließende Information

Kleinprojektforderung von Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Torkler Bornstein Konzert im Januar 2024"

• BK zu V-Pi00202/23- abschließende Information

Kleinprojektforderung von Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Folgeauftritt vom Daumenkinograf Volker Gerling im Marz 2024"

20/12
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

BK zu V-Pi00203/23- abschließende Information

Antrag von Dr. Joachim Adolph! zur Projektförderung "Musizieren mit der Pieschener Stadt
kapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke

Anfragen und Anregungen

Herr Böhm teilte mit, dass der Kleingartenverein "An der Eiche e. V." Besuch von der SachsenEnergie AG erhalten habe, um Untersuchungen für künftige Baumaßnahmen durchzuführen und
möchte wissen welche Maßnahmen das seien?

Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

Herrn Jasef fragte bezüglich einer Anfrage eines Anliegers des Hundesportplatzes an der
Washingtonstraße, ob diesem gekündigt worden sei.
Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

Herr Langner möchte wissen, ob der Fußweg in der Rehefelder Straße auch als Radweg genutzt
werden dürfe, da vor 14 Tagen Rotmarkierungen auf der Fahrbahn aufgebracht wurden.Jedoch
keine Beschilderung vorhanden sei.

Herr Grundmann erläuterte, dass aufgrund der roten Markierung des Radweges keine Beschil
derung erforderlich sei.

Herr So(;hor berichtete über die Straßenquerung in der Wurzener Straße vom Dreißigplatz kom
mend, die noch nicht gekennzeichnet sei.
Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

Herr Bergmann berichtete, dass die Beleuchtung auf der Quandtstraße nicht mehr funktioniere
und fragte, ob sie wieder in Betrieb genommen werden könne. Zusätzlich erwähnt er, dass am
Ende der Straße eine Garage abgebrannt sei und schon ein Jahr ein Schuttplatz sei.
Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

Herr Jasef informiert über die Sternstraße, wo der Fahrradweg ebenfalls noch nicht beschildert
sei.

Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

21/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024

Herr Dr. Poppe brachte folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand;

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers
Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen im September 2024
einzuladen.

Begründung:

Es gehört zu einem festen Bestandteil der Stadtbezirksbeiratssitzungen, dass der Revierleiter
des Polizeireviers Dresden-West über die Sicherheit und Ordnung in Stadtteilen Pieschen,

Trachau, Mickten, Kaditz, Trachenberge und Übigau sowie über Maßnahmen der Prävention be
richtet. In der Regel waren die Sitzungstermine der Juni oder Juli des jeweiligen Kalenderjahres,
weil zu diesem Zeitpunkt die Kriminalstatistiken des Vorjahres dem Revierleiter vorlagen.

Den Einladungen wurde durch den verantwortlichen Revierleiter in den vergangenen Jahren
immer entsprochen. Es sind keine Hinderungsgründe ersichtlich, warum dieser Tradition und die
Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier nicht fortgeführt werden sollte.
Die letzte Berichterstattung erfolgte zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am
22.08.2023. Aufgrund der anstehenden Wahlen im Freistaat Sachsen im September 2024 wäre
es optimal, dass die Berichterstattung durch die Revierleiterin noch im September 2024 erfolgen
könnte.

Seit der letzten Berichterstattung ist ein Jahr vergangen, sodass einer erneuerten
Berichterstattung keine Hinderungsgründe entgegenstehen dürften.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

22/22
ö NS SBR Pi/052/2024 9. April 2024
6.2

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

Herr Dr. Adolph! berichtete, dass auch das Trafohaus ein Thema war und bereits einige Dinge
bewilligt worden seien. Ein Drittel der Mittel sei bereits vergeben worden und es laufe gut an.
Herr Grübler ergänzt, dass am 27. April 2024 die Wahl des Stadtteiibeirates stattfinden werde

und darauf aufmerksam gemacht werden solle. Diese solle In der Markuskirche abgehalten wer
den.

Herr Dr. Adolph! erklärt, dass für die Stadtteilbeiratswahl noch Kandidaturen angemeldet wer
den können. Die Wahl erfolge nicht nach Parteien, sondern nach Gruppierungen wie beispiels
weise Rentner. Auf der Internetseite von Pro Pieschen könne man weitere Informationen fin
den.

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

Mitglied

