Anlage 4

Konzeption
17. Johannstädter Drachenfest 2024 – Wenn die Träume wie Drachen fliegen

Veranstalter
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 68
01307 Dresden

Kontakt
Projektleitung: Lucie Kick
Telefon: 0351/501 931 71
E-Mail: l.kick@johannstadthalle.de
www.johannstadthalle.de

Veranstaltungsdaten
Sonntag, 29.September 2024 I 11.00 Uhr – 17:00 Uhr
An den Elbwiesen rund um den Johannstädter Fährgarten
Käthe-Kollwitz-Ufer 23b
01307 Dresden
Eintritt frei

Worum es uns geht
Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Leider ist das Drachenfest im
letzten Jahr ausgefallen und nun möchten wir neu durchstarten. Als Verein rücken wir 2024 das

Vereinsvorstand
Prof. Ingo Heinlin
Tobias Röllig
André Neubert

Geschäftsführung
Eric Maes

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Thema Nachbarschaft im Quartier ganz im Sinne der Beteiligung in das Zentrum unserer
Projektarbeit. Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes durch
eine gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere unser Drachenfest kann
hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu gestalten. Gemeinsame
Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Drachenmusik hören und vieles mehr sollen helfen,
kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im Zentrum der
Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.

Geplante Maßnahmen
-

gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle
Besuchenden zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
Rahmenprogramm für Kinder

Wer wir sind
Der JohannStadt Quartier e.V. ist
-

Initiator, Impulsgeber und Akteur der Stadtteilkultur in der Dresdner Johannstadt, den
angrenzenden Quartieren und darüber hinaus
Förderer von bürgerschaftlichem Engagement und kultureller Bildung
mit seiner sparten- und generationenübergreifenden Kulturarbeit kontinuierlich bemüht, alle
gesellschaftlichen Gruppen aktiv zu beteiligen. Er greift Themen auf, die in der Gesellschaft
wirken und geht auf Veränderungen in seinem Umfeld ein.

Anlass und Ziel des Projektes
Kaum ein anderer Beziehungstyp macht den wechselseitigen Zusammenhang zwischen sozialer und
räumlicher Organisation von Gesellschaft so konkret, elementar und unmittelbar erfahrbar wie die
Nachbarschaft.
Das heutige heterogene Profil der dicht besiedelten Dresdner Johannstadt – gekennzeichnet durch
Platten- aber auch Gründerzeitbauten, durch Überalterung ebenso wie durch die zunehmende
Ansiedlung von jungen Familien und Studierenden, durch Interkulturalität gegenüber einer
homogenen Einwohnerschaft seit der Nachkriegszeit sowie durch ausgewogene Sozialstrukturen
gegenüber der Gefahr einer sozialen Entmischung – beinhaltet verhältnismäßig wenige, öffentliche
Vereinsvorstand
Prof. Ingo Heinlin
Tobias Röllig
André Neubert

Geschäftsführung
Eric Maes

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Treffpunkte für die Bewohner*innen. Der Bedarf nach diesen Freiräumen wächst jedoch stetig. Das
Johannstädter Drachenfest kann hier als Element, um Engagement und Nachbarschaft zu verbinden
und zu gestalten, dienen. Am Johannstädter Fährgarten möchten wir den Zauber der Zwischenräume
im Quartier nutzen und zwischen privater und öffentlicher Sphäre Räume für Begegnungen schaffen.
Das Drachenfest nutz hierbei das Potenzial der vielen in Dresden ansässigen Kulturen, Vereine und
Initiativen zur Gestaltung einer gesellschaftlichen Teilhabe und schafft darüber hinaus einen Ort der
Begegnung und Verständigung abseits gängiger Konsumfeste. Ziel des Drachenfestes ist es, einen
Beitrag zum nachbarschaftlichen Austausch im Stadtteil Johannstadt und der Stadt Dresden zu
leisten.

Was das Projekt leisten kann

Engagement ist auch in der Soziokultur keine Selbstverständlichkeit, sondern bedarf einer
besonderen Motivation und Unterstützung. Unser Projekt gestaltet sowohl gesellschaftliche und
ästhetische Prozesse, mit den Mitteln von Kultur und Partizipation. Im Fokus steht die interkulturelle
Begegnung von Menschen verschiedenere Herkunft, die in derselben Nachbarschaft wohnen,
darüber hinaus jedoch kaum Berührungspunkte miteinander haben. Beim Drachenfest begegnen sich
Menschen in einem gemeinsamen Kontext und können beim Basteln und Kommunizieren Elemente
ihrer Herkunftskulturen einbringen. Zugleich können Antworten auf Themen wie demographischer
Wandel, Anonymisierung der Gesellschaft und nachhaltiger Umgang mit den Ressourcen aktiv
erprobt werden. Unser Projekt verknüpft Kultur-, Bildungs-, und Sozialarbeit mit dem Ziel der
Entfaltung von kommunikativen und sozialen Bedürfnissen und Fähigkeiten aller Bürger*innen einer
Stadt.
Angestrebt wird eine Implementierung neuer Praxis- und Aktionsformen in der Soziokultur, die
Austausch und Integration ebenso wie neue Bürgerbeteiligung in der Stadt und im Viertel fördern.

Zielgruppe des Projektes
Kostenlos und direkt an der Elbe stattfindend, möchte unser Fest alle Menschen unterschiedlichster
Herkunft, Singles, Paare, Familien und Alleinerziehende, Kinder und Jugendliche, Jung und Alt
ansprechen.

Vereinsvorstand
Prof. Ingo Heinlin
Tobias Röllig
André Neubert

Geschäftsführung
Eric Maes

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

