BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Andrea Schubert
Susanne Krause
Tom Fabian Knebel
Matthias Pohl

Datum:

13.05.2024

ANTRAG
nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Insektenfreundliche Beleuchtung des Permoserwegs
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Permoserweg zwischen Dürerstraße und Holbeinstraße als wichtige innerstädtische Gehwegverbindung mit einer öffentlichen Beleuchtung auszustatten. Dabei sollte auch eine solarbetriebene Variante geprüft werden. Ebenfalls sollte geprüft werden, wie die Beleuchtung möglichst insektenfreundlich ausgeführt werden kann: z.B.
durch eine geringe Leuchtenhöhe, geeignete Wellenlängen und/oder durch bedarfsgerechte Erhöhung/Verringerung der Helligkeit (Bewegungsmelder o.Ä.).
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Begründung:
Der Permoserweg wurde laut Aushängen vor Ort mit europäischen Fördermitteln hergestellt.
Nun dient er dem Fußverkehr als komfortable Wegeverbindung. Jedoch ist er in den Wintermonaten und abends aufgrund der fehlenden Beleuchtung nur eingeschränkt nutzbar. Aufgrund
der angrenzenden Grünfläche sollte hier besonders auf eine insektenfreundliche Ausführung geachtet werden.
Unterschriften:

Seite 1 von 2

