Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR KI/0S4/2024)
am Montag. 8. April 2024.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße S2,01109 Dresden

2/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Beginn der Sitzung;

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP

Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Anwesend ab 18:32 Uhr

3/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Verwaltung:
Herr Richter
Herr Becker

Frau Theiß
Frau Simmich

Amt für Wirtschaftsförderung
Eigenbetrieb Sportstätten
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Bergmann
Herr Kramer

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Herr Jablinksi

Klotzscher Heideblatt

Frau Eilers

Klotzscher Heideblatt

Frau Langhammer
Herr Claus

Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V.
Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V.

Frau Gabriel

Bürgerin

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Frau Dr. Kieselbach

4/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Information des Amtes für Wirtschaftsförderung zum aktuellen
Stand des Breitbandausbaus im Stadtbezirk Klotzsche

2

Information der SachsenEnergie zum eigenwirtschaftlichen Projekt
"Breitbandausbau im Dresdner Norden" durch die SachsenGigaBit

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Kleinprojektförderung der Initiative Klotzscher Heideblatt im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Stadtteilzeitung Klotz-

V-KI00172/24
beschließend

scher Heideblatt I. Quartal 2024"

3.2

Antrag des Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V. zur

V-KI00175/24

Projektförderung "Erhalt und Pflege Biotop, Ökosystem und Steige-

beschließend

rung der Attraktivität am Ziegeleiteich" gemäß FFRL Stadtbezirke
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a, Umbau Tennengroßspiel-

V2690/24

feld in Kunstrasen

beratend

Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet

V2671/23

Nord

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

4.3

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße {Teilaufhebung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener

Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2686/24
beratend

5/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

4.4

Standortkonzept für die geordnete Aufsteilung von Altkleidercontalnern auf öffentlichen Straßen und In öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

5

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Anfragen und Anregungen

V2712/24
beratend

6/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Dr. Müller trat der Sitzung noch vor
Eintritt in die Tagesordnung bei.

Die Niederschrift zur 52. Sitzung vom 5. Februar 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 53. Sitzung vom 4. März 2024 wurde mit der Einladung versendet und liegt den
Beiräten vor.

Der Tagesordnungspunkt 1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information des Amtes für Wirtschaftsförderung zum aktuellen
Stand des Breitbandausbaus im Stadtbezirk Klotzsche

Der Abteilungsleiter für Smart City im Amt für Wirtschaftsförderung, Herr Richter, informierte
über den aktuellen Stand und die Herausforderungen beim Breitbandausbau. Bisher sei durch
das eigene städtische Projekt in Zusammenarbeit mit Vodafone kein Haus angeschlossen wor
den, da von den geplanten 185 km erst 46 km realisiert worden seien. Ursprünglich sollte das
Projekt, das 2020 begonnen hätte, im August 2024 abgeschlossen sein. Im September wäre die
Verantwortung an das Amt für Wirtschaftsförderung übertragen worden, dass sich nun um die
Privatanschlüsse kümmern solle. Es gäbe Fortschritte in der Kommunikation mit dem Straßenund Tiefbauamt, um Mehrfachaufgrabungen zu vermeiden. Eine Projektverlängerung sei bereits
beantragt,jedoch stünde noch eine offizielle Rückmeldung der zuständigen Ämter aus. Prob
leme bestünden auch bei der Informationsverbreitung,für die noch eine Lösung gefunden wer
den müsse. Zunächst werde der Internetauftritt auf dresden.de überarbeitet und angestrebt,
den Baufortschritt zu beschleunigen. Interne Prozesse müssten ebenfalls beschleunigt werden,
um überhaupt Fortschritte zu erzielen.

7/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

2

Information der SachsenEnergie zum eigenwirtschaftlichen Pro
jekt "Breitbandausbau im Dresdner Norden" durch die SachsenGigaSit

Herr Bergmann von der SachsenEnergie AG informierte anhand einer Präsentation über den ge
planten Breitbandausbau im Dresdner Norden. Zu Beginn erklärte er die verschiedenen Unter

nehmensbereiche der SachsenEnergie AG und wie diese entstehen würden. Dazu gehören unter
anderem die SachsenGigaBit GmbH sowie die SachsenlndustrieWasser GmbH. Das eigenwirt
schaftliche Projekt in Form eines Breitbandausbaus werde durch die SachsenGigaBit GmbH
durchgeführt. Er erläuterte den Zeitplan und berichtete, dass ab dem ersten Quartal 2026 für
rund 9.000 Wohneinheiten die Versorgung starten solle.
Frau Dr. Kieselbach ergänzte, dass die Glasfaseranschlüsse im Gegensatz zu anderen Anbietern

komplett kostenlos eingerichtet werden und es keine Pflicht eines Vertragsabschlusses geben
würde. Auch der Anschluss von Mehrfamilienhäusern bis in die Wohnung wäre kostenfrei.

Herr Dr. Sickert fragte, wie die Investition mit den erhöhten Energiekosten zusammenhängen
würde. Ist ein Vertragsabschluss Pflicht oder nicht und wie hoch wären die Kosten? Ein Clusteransatz wäre nicht vorteilhaft, da einige Bereiche außerhalb, sog. „Weiße Flecken" dann den
Nachteil hätten.

Herr Bergmann informierte, dass der Strom an der Strombörse eingekauft und ein Teil produ
ziert werde. Durch die hohen Kosten der Strombörse wären die Energiekosten für den Nutzer
gestiegen. Die Tochtergesellschaften müssten sich selber finanzieren, weshalb ein Vertragsab
schluss natürlich wichtig wäre, aber nicht verpflichtend ist. Es gäbe keine Quersubventionierung
von der Muttergesellschaft. Frau Dr. Kieselbach ergänzte, dass die Kosten des Produktvertrages
einsehbar seien und feststehen würden. Der Vertrag zum Bau des Anschlusses wäre und bliebe
aber kostenlos. Auch mit Clusterbau wäre der Stadtbezirk Klotzsche gut abgedeckt.
Frau Kempe-Gebert möchte wissen, ob Bauvorhaben so gelegt werden, dass die Straßen nicht
mehrfach geöffnet werden. Wer mache den Durchbruch in der Hauswand und wer schließe die
sen wieder und gibt es besondere Anforderungen an die Hardware (Router)?
Herr Bergmann informierte, dass Wassergraben und Breitbandgraben miteinander verbunden
würden, wenn es möglich wäre. Synergieeffekte würden genutzt und Absprachen dazu würden
intern, mit Halbleiterherstellern und auch mit dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Frau Dr.
Kieselbach erklärte, dass beim Wohnungsanschluss zunächst eine Hausbegehung stattfinden
würde, dann würde entschieden, welche Methode ausgewählt werde. Es werde alles individuell
abgesprochen und müsste so wiederhergestellt werden, wie es vorher war. Es gäbe eine freie
Router Auswahl.

Herr Weck-Heimann fragte, ob das Projekt gefördert werde. Er berichtete von einer Frist bis
zum 15. April, danach würde ein Anschluss Geld kosten. Jedoch gäbe es auch über den Termin
hinaus Infoveranstaltungen, wie hängt das zusammen? Außerdem möchte er wissen, ob Mitbe
werber eigene Netze verlegen würden.
Frau Dr. Kieselbach verneinte und sagte, dass das Projekt komplett eigenwirtschaftlich sei. Der
15. April gelte nur für den Cluster Klotzsche. Durch den bestehenden Planungsdruck sei ein längerfristiger Termin nicht möglich. Sie berichtete außerdem, dass die Mitbewerber informiert

seien, um mehrfache Überbauung zu vermeiden. Die Telekom AG sei die Ausnahme, da diese
gerne überbauen würde. Es sei jedoch in Absprache und es sollen Verträge geschlossen werden.

8/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Herr Apel fragte, ob die Telekom AG ihre Glasfaserkabel zur Mitnutzung zur Verfügung stellen
würde.

Herr Bergmann berichtete, dass die Telekom einer Mitnutzung nicht zugestimmt habe.

Herr Springer fragte, wie eine neu hergestellte Straße/Fußweg nach dem Bau aussehen würde.
Herr Bergmann erklärte, dass bei wenigen Hausanschlüssen die Straße sowie der Fußweg ver
schont bleiben würden,jedoch müsse bei vielen Hausanschlüssen leider offen gebaut werden.
Jahrelange Erfahrung im Tiefbau würden den Nachteil so gering wie möglich halten.
Herr Strietzei bat um offenere Kommunikation zu den vergünstigten Verträgen, wenn man be
reits bei der SachsenEnergie AG Verträge habe. Weiterhin möchte er wissen ob es schon Pla
nungen über 5 Jahre hinaus gebe?
Herr Bergmann erklärte, dass Technologiesprünge schwer vorauszusehen seien. Aktuell seien
die Glasfaserkabel Stand der Technik. Bei großen Straßenkreuzungen würden vorausschauend
mehr Rohre für eventuell zukünftige Kabel eingerichtet.
Herr Pötschk befürwortete das Projekt. Er berichtete darüber, dass die Vonovia im Stadtteil Hellerau angeblich von keinem Ausbau wisse.
Frau Dr. Kieselbach berichtete, dass bereits seit drei Jahren Verhandlungen mit Vonovia statt
fänden,jedoch momentan stockten.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Kleinprojektförderung der Initiative Klotzscher Heideblatt im Rah-

V-KI00172/24

men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Stadtteilzeitung Klotz-

beschließend

scher Heideblatt I. Quartal 2024"

Herr Jablinski vom Klotzscher Heideblatt stellte das Projekt vor, das die Erstausgabe für das Jahr
2024 betreffe. Die Drittmittel sollten durch Anzeigen eingebracht werden, wie vom Stadtbe
zirksbeirat angeregt wurde.
Frau Eilers vom Klotzscher Heideblatt ergänzte, dass das Heideblatt bereits seit 34 Jahren exis
tiere und warb dafür, dass Heideblatt zu unterstützen und zu fördern. Sie präsentierte ein Buch,
das den historischen Werdegang des Heideblatts darstellte.
Herr Geißler befürwortete das Projekt.

Herr Springer merkte an, dass in der vorliegenden Begründung nicht deutlich wurde, dass die
Förderung nur einmalig beantragt werden solle. Er fragte, warum der Klotzscher Verein nicht im
Antrag genannt wurde und warum das Heideblatt nicht verkauft werde.
Herr Jablinski erklärte, dass der Klotzscher Verein ideell hinter dem Antrag stehe, aber nicht for
mal. Ein Verkauf sei personell nicht zu bewältigen. Die Finanzierung solle zukünftig über die
Schaltung von Anzeigen erfolgen.
Frau Greuner möchte wissen, wann das Heideblatt erscheinen werde und welche Artikel enthal
ten sein würden.

9/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Herr Jablinski antwortete, dass viel Vereinsarbeit in die neue Ausgabe fließe und dass aktuelle
Themen behandelt würden.

Frau Kempe-Gebert ergänzte, dass unter anderem Infineon, der Klotzscher Verein e. V., die Hel
lersiedlung, das Winteraustreiben 2024 und der Sportverein Hellerau e. V. einen Artikel im
neuen Heideblatt erhalten würden.

Herr Pötschk merkte an, dass er die Idee zur Unterstützung einer zweiten Ausgabe befürworte
aber keine pauschale Unterstützung für Folgeaussagen zusage.
Herr Strietzel befürwortete ebenfalls das Projekt, um das Wachstum des Heideblatts zu fördern.

Herr Springerfragte nach der Verbindung mit dem Klotzscher Verein.
Frau Ellers berichtete, dass sie ein Gründungsmitglied des Klotzscher Vereins sei. Herr Jablinski
ergänzte, dass der Vorstand geschlossen zurückgetreten sei und der Verein deshalb nicht den

Antrag für das Heideblatt stellen konnte, weil der Verein nicht rechtskräftig handlungsfähig war.
Frau Kempe-Gebert erklärte sich als befangen, da sie Teil der Redaktion sei.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 790,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

3.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

Antrag des Anglervereln Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V.

V-Ki00175/24

zur Projektförderung "Erhalt und Pflege Biotop, Ökosystem und

beschließend

Stelgerung der Attraktivität am Ziegeleltelch" gemäß FFRL Stadt
bezirke

Frau Langhammer vom Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V. stellte den Verein
kurz vor.

Herr Claus, stellvertretender Gewässerwart des Ziegeleiteichs, stellte das Projekt vor. Bereits
fünfzig Prozent des Teiches seien attraktiver gestaltet worden. Leider habe aufgrund der stei

genden Kosten das Budget nicht ausgereicht, um alle geplanten Arbeiten vollumfänglich umzu
setzen.

Frau Kempe-Gebert befürwortete das Projekt.
Es wurden keine weiteren Fragen gestellt.

10/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a, Umbau TennengroßSpielfeld in Kunstrasen

V2690/24
beratend

Herr Becker vom Eigenbetrieb Sportstätten stellte das Projekt anhand einer Präsentation vor. Es
solle ein Umbau der Tenne in sandverfüIlten Kunstrasen, der Einbau einer Drainage mit Versickerungsanlage, die Erneuerung der Ballfangzäune an den Stirnseiten sowie die Errichtung einer
neuen Ballfanganlage an der südlichen Längsseite erfolgen. Auch die Spielfeldgröße von 90 m x
60 m netto mit vorgeschriebenen Sicherheitsbereichen von 98 m x 64 m und einer Gesamtflä
che von ca. 6300 m^ solle verändert werden. Der Bauzeitraum sei vom 10. Juni 2024 bis zum 30.

August 2024 geplant, mit geschätzten Baukosten von 680.000 Euro. Die Durchführung werde
vom Dresdner Planungsbüro Kretzschmar & Partner, Freie Landschaftsarchitekten, übernom
men.

Herr Pötschk fragte, ob Frauenfußball Dynamo Dresden wieder angesiedelt werden solle.
Herr Becker antwortete, dass dies nicht vorgesehen sei.
Frau Kempe-Gebert fragte, ob das Vereinscasino in die Bauplanung integriert werde.
Herr Becker antwortete, dass das Vereinscasino bestehen bleibe,jedoch nicht erneuert werde.

Herr Dr. Sickert brachte die Frage nach der Erhöhung der Nutzungsintensität und dem Lärm
schutz auf.

Herr Becker antwortete, dass grundsätzlich davon ausgegangen werde, dass die Mitgliederzahl
stabil bleibe. Außerdem sei die Bespieglung des Sportplatzes mit einem Nutzungskonzept bis 22
Uhr möglich.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasen auf der Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a in 01109 Dres
den.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

4.2

Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriege-

V2671/23

biet Nord

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Frau Theiß, Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Nord im Amt für Stadtplanung und Mobilität, stellte
anhand einer Präsentation den Bebauungsplan vor.
Herr Strietzel fragte nach den Ausgleichsmaßnahmen im Dresdner Norden.
Frau Theiß antwortete, dass diese noch ermittelt werden müssten.

Herr Springer äußerte das Ziel einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energiever
sorgung und wollte wissen, in welche Richtung der Umsetzung man tendiere.
Frau Theiß antwortete, dass man darauf abziele, klimaangepasst zu bauen. Es sei geplant, Dachund/oder Fassadenbegrünung einzubeziehen. Viele Themen müssten sicherlich aufgrund des
Bundesimmissionsschutzgesetzes geklärt werden.
Herr Apel fragte, ob wie bei GlobalFoundries eine Mehrfachversorgung gebaut werde.
Frau Theiß antwortete, dass bisher kein konkretes Konzept vorhanden sei,jedoch Gespräche zu
diesem Thema stattfänden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB,für das Gebiet nördlich des Robert-Bosch-Rings einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriege
biet Nord.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

4.3

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boitenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)

V2686/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boitenhagener

Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Frau Simmich vom Stadtgebiet Nord im Amt für Stadtplanung und Mobilität stellte anhand einer
Präsentation die Veränderungen im Bebauungsplan vor. Sie trug die wesentlichen Abwägungsin
halte und -Vorschläge vor. Es läge eine E-Petition zu den Plänen vor, welche in der zweiten Le
sung des Bauausschusses behandelt werde.
Herr Springer merkte den Aufwand für die geplanten zwei Eigenheime an und den Fehler, dass
der ehemalige Eigentümer nicht für die Ausgleichsfläche in die Pflicht genommen wurde. Wei
terhin merkte er an, dass die E-Petition hätte eher Beachtung finden müssen.
Frau Theiß antwortete, dass frühere Fehler jetzt nicht mehr rückgängig gemacht werden kön
nen.

Frau Kempe-Gebert betonte, dass die Renaturierungsfläche im Dresdner Norden bleiben solle.
Frau Theiß schlug vor, das Umweltamt für eine Diskussion zu den Renaturierungsflächen einzu
laden.

Frau Gabriel, Petentin und Anwohnerin, beantragte einen Redebeitrag nach Abschluss der Red
nerliste. Diesem wurde zugestimmt.
Herr Dr. Sickert befürwortete die Vorlage.

Frau Greuner fragte nach dem Gehölzschutz für die Baumgruppe und äußerte ihre Ablehnung
gegenüber dem Bau der Eigentumshäuser.
Frau Theiß konnte nichts zum Gehölzschutz sagen.
Herr Strietzel befürwortete die Vorlage, da bei Ablehnung eine Brachfläche bleiben würde. Er
schlug vor, den Eigentümer in die Planungen der Bundesgartenschau mit einzubinden.
Herr Pötschk warb für eine Zustimmung.

Frau Gabriel wollte bestätigt wissen, dass es nur zwei Einfamilienhäuser werden.
Frau Theiß informierte, dass es bereits drei Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Investor gäbe, in denen der Bau zweier Einfamilienhäuser vorgesehen sei.
Herr Weck-Heimann fragte, wie verbindlich die Festlegung mit den Einfamilienhäusern sei, da
der Bebauungsplan Mischbebauung vorsieht.
Frau Theiß erklärte, dass es mit der Unterschrift der Verträge zu einer Verbindlichkeit gekom
men sei.

13/18
ö NS SßR Kl/054/2024 8. April 2024

Beschlussvorschlag:

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
{Teilaufhebung)

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplans Nr. 203 z, Dres
den-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung) in der Fassung
vom 14. Oktober 2022, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung (1 Blatt) und
Satzungstext(2 Blätter) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Än
derungssatzung)

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 4 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 203a, Dres

den-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fas
sung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus dem Satzungstext nebst Planzeichnung mit Zei
chenerklärung und textlichen Festsetzungen (insgesamt 3 Blätter) als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

4.4

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon-

V2712/24

tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Herr Grundmann stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es solle ein Standortkonzept
entwickelt werden, welches unter anderem den Vorteil hätte, die Container flächendeckend
aufzustellen und mehr Kontrolle über die Ordnung und Sauberkeit rund um die Altkleidercontai
ner zu haben.

Herr Dr. Sickert fragte, ob das Konzept auch vorsehe, den "Wildwuchs" zu bereinigen.

14/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Herr Grundmann antwortete, dass Bewilligungen ab dem Beginn des Konzeptes entzogen wer
den könnten.

Herr Strietzel merkte an, dass dort gemeinnützige und gewerbliche Einrichtungen gleichgestellt
würden und gemeinnützige Vereine dann auch Nutzungsgeld zahlen müssten.
Herr Grundmann antwortete, dass grundsätzlich alles gleichbehandelt werde laut Gesetz, ob
das Nutzungsgeld für Gemeinnützige angepasst werde, werde er erfragen.
Frau Greuner fragte, wie es sich mit Alttextilien verhalte und was in die Container hinein dürfe
und was nicht.

Herr Grundmann antwortete, dass Alttextilien und Altkleider im Konzept definiert seien und
dies am Container ausgeschildert werde.

Frau Kempe-Gebert schlug vor, eine Veranschlagung von 20 Prozent oder ähnlichem für ge
meinnützige Zwecke vorzunehmen. Sie fragte auch nach den Standorten.
Herr Grundmann zeigte anhand einer Karte des Themenstadtplans die geplanten Standorte auf.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß An
lage 1.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budge
tübersicht.

Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete

Rückstellung der nicht verbrauchten SBR-Mittel 2023 wurden von der Kämmerei einem Ver
wahrkonto zugeführt und stehen ab sofort zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
stehen somit zusätzlich 66.473,80 Euro zur Verfügung.
Bis zur Sitzung am 6. Mai 2024 erarbeitet das Stadtbezirksamt Klotzsche eine Aufschlüsselung in
der Budgetübersicht,für welche Projekte die Rückstellung verwendet werden sollen.

15/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Wahlhelfer in Klotzsche gesucht
In einigen Wahlbezirken in Klotzsche fehle es noch an Wahlvorstehern:
- Gymnasium Klotzsche
- 84. Grundschule
- 82. Grundschule

- 50. Grundschule

Wahlvorsteher kann nur werden, wer bereits als Wahlhelfer tätig war und daher bereits Erfah
rung mitbringt.
Weiterhin fehlt es im Wahilokai in Wilschdorf (Kita "Fuchsbau") aktuell noch an zwei Beisitzern
sowie in der Kita Pfiffikus (Hellerstraße) an einem Schriftführer sowie einem Beisitzer.

Folgende "Erfrischungsgelder" werden gezahlt:
Wahlvorstehende: 90 Euro
Stellvertretende Vorstehende: 75 Euro
Schriftführende: 90 Euro
Stellvertretende Schriftführende: 75 Euro
Beisitzende: 60 Euro

Beteiligung des Jugendhilfeausschusses In Förderverfahren nach FFRL Stadtbezirke
Mit der Vorlage V2431/23 - Anpassung der "Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" sei ein
Beschluss gefasst worden, der Auswirkungen auf die Beschlussfassung zu einzelnen Förderun
gen der Stadtbezirke haben werde. Konkret gehe es um alle Stadtbezirksförderungen, bei denen
eine Betroffenheit des Jugendhilfeausschusses gegeben sein könnte.
Der Beschluss des Stadtrates laute:

„(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere Ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betrof

fen ist, ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung hat nach der auf die Übermitt
lung des Förderantrags nächsterreichbaren Sitzung des Jugendhiifeausschusses zu erfolgen; eine
etwaige Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der
Sitzung des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderantrags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem über
mittelnden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen."

Seitens des Stadtbezirksamtes seien die in Klotzsche ansässigen Vereine auf den Beschluss des
Stadtrates und somit auch auf die Verlängerung des Verfahrens hingewiesen worden.

Mobile Schadstoffsammlung Stadtbezirk Klotzsche

Vom 8. bis 27. April 2024 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder Haushalt
könne bis zu 25 Liter Schadstoffe(Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebührenfrei abge
ben.

16/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Im Stadtbezirk Klotzsche halte das Schadstoffmobil am Samstag, 13. April, vormittags an der
Ludwig-Kossuth-Straße 61 sowie am Markt Hellerau und am Donnerstag, 18. April, nachmittags
an der Ecke Rostocker Straße/Boltenhagener Straße, in Altwilschdorf/Kirchstraße sowie an der
Ecke Keulenbergstraße/Waldteichstraße.

In diesem Jahr seien die Öffnungszeiten der Arztpraxis berücksichtigt worden.

Sanierung des Gehweges am Heideweg(auf der Seite des Gondlers)
Herr Grundmann informierte, dass das Stadtbezirksamt Klotzsche vor folgender Entscheidungs
frage (die einzigen beiden Möglichkeiten nach Denkmalschutz) stehe:

- Grundhafte Sanierung mit Sächsischer Wegedecke und Querschlägen zur Ableitung von Ober
flächenwasser in Richtung Parkanlage (Gondler) und Belassung des unteren Asphalt-Abschnittes
(Summe: etwa 60.000 €)
-> Vorzugsvariante von Denkmalschutz und Straßeninspektion
- Sanierung mit Mosaikpflaster auf der kompletten Länge zwischen "Auf dem Sand" und "Am
Talkenberg"(die Benennung der Summe steht noch aus)
-> Straßeninspektion hat Bedenken wegen Rutschgefahr insbesondere bei Nässe
Herr Pötschk wies auf die klare Zusage des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung mit Pflas
ter hin.

Frau Dr. Müller befürwortete ebenfalls das Mosaikpflaster.

Vorlage zum Fahrgastunterstand (FGU)
Herr Grundmann informierte, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften kein Geld zur Verfügung stelle, um einen FGU an der Haltestelle "Lößnitzweg" in
Wilschdorf wiederzuerrichten. Das Direktorium schlägt vor, bei gewünschter Aufstellung eines
FGU, 1/4 der Finanzierung zu übernehmen. 3/4 müsste der Stadtbezirksbeirat tragen. Herr
Grundmann schlug vor, gleich zwei Fahrgastunterstände (FGU)zu bauen. Einmal die FGU

"Lößnitzweg"(die im Jahr 2022 aufgrund eines Unfalls abgerissen wurde) und auf die Bitte der
Elbe Flugzeugwerke hin, an der Hermann-Reichelt-Straße.
Herr Pötschk schlug zusätzlich vor, eine dritte FGU in Hellerau an der Haltestelle "Am Heller
rand" der Linie 8 zu errichten.

Herr Grundmann erklärte, dass die zwei benannten FGU plus die FGU am Hellerrand in die Vor

lage aufgenommen werden. Allerdings wies er darauf hin, dass sich schon lange um einen FGU
am Hellerrand bemüht wurde und es große denkmalschutzrechtliche Bedenken gäbe.
Herr Apel fragte nach den Kosten.
Herr Grundmann antwortete, dass die FGU insgesamt jeweils 20.000 Euro kosten würden.

17/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

Beantwortung aus der letzten Sitzung:
Verbindungsweg Augustusweg bis Moritzburger Weg durch den Heller

Die SachsenEnergie antwortete, dass derzeit noch Maßnahmen zur Beseitigung des Knöterichs
in der Mitte der sog. "Hellertrasse" laufen. Um die Ausbreitung des Knöterichs zu unterbinden,
werde Folie und Sand gemäß den Naturschutzauflagen aufgebracht. Das Holz sei bereits ab
transportiert. Nach Ostern sollen die Wege abgezogen werden,sodass wieder eine glatte Ober
fläche vorhanden ist. Im späteren Bauablauf sei die Aufrechterhaltung der Wegeverbindungen
in der Heide geplant. Sofern Start- und Zielgruben des Rohrvortriebs Wegebeziehungen ab
schneiden, sei eine Umgehung der Gruben für Fußgänger und Radfahrer geplant.
Sanierung Ludwig-Kossuth-Straße zwischen Hellerstraße und Grüne Aue

Laut der Straßeninspektion seien für dieses Jahr keine Mittel für die Sanierung dieses Abschnit
tes im Haushalt eingestellt. Aufgrund des Abiaufens der Zeitverträge und der Verhandlung für
neue Zeitverträge sei eine mögliche Summe auch nicht planbar. Zudem verhindere eine Sper
rung auf der Boltenhagener Straße durch die Aufrechterhaltung der Buslinie weitere Sperrungen
in dem Gebiet, weshalb die Sanierungen nacheinander abgehandelt werden müssten.
Lärmbelästigung nachts in Hellerau

Die Bürgerpolizisten konnten im genannten Zeitraum anhand der ihnen im System vorliegenden
Daten keine konkrete Ursache herausfinden. Im Nachhinein sei die Feststellung von Lärmbelästi
gung generell sehr schwer ermittelbar. Es werde empfohlen, sobald die Lärmbelästigung vor
liegt, dem Ordnungsamt oder der Polizei Bescheid zu geben. So ließen sich Ursachen schneller
ermitteln.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
•
V-KI00173/24: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rah
men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "15. Walpurgisnacht im KJH Parkhaus Klotzsche" in
Höhe von 390,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 4. März 2024 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 12. März 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat

kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.
•
V-KI00174/24: Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "10 Jahre Naturraum Hellerau" in Höhe von
880,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 7. März 2024 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 18. März 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat

kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2 (2) der FFRL Stadtbezirke

18/18
ö NS SBR Kl/054/2024 8. April 2024

wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss Im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Frau Greuner informierte, dass die große Linde beim Point Hotel gefällt wurde. Es gab eine
Nachfrage eines Bürgers, was mit der Linde passiert sei und ob es eine Ersatzpflanzung geben
werde. Er erhielt keine Antwort vom Umweltamt.

Herr Grundmann erklärte, dass dies nachgefragt werde.
Herr Strietzel schlug vor, das Denkmalschutzamt In den Stadtbezirksbeirat einzuladen.
Herr Grundmann sagte zu, dies zu organisieren.

Herr Apel fragte nach der Waldrodung an der Travemünder Straße/Rostocker Straße neben
dem Spielplatz. Er wollte wissen, was dort geschehe.
Herr Grundmann konnte keine Auskunft geben, da die Forstbehörde aus Datenschutzgründen
keine Informationen weltergeben könne.

"homas Grundmann

ina'

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MItglied

SBR-MItglIed

