Anfrage Nr.: AF-Alt00020/24
Datum: 20.06.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

19.06.2024 (SBR Alt/061/2024)

Gegenstand:
Anfrage zum Stand der Umsetzung VorR-Alt00030/22 (Straßenbäume Hertelstraße)

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Auskunft zu folgenden Fragen:
Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Vorschlagsrechtes VorR-Alt00030/22 (Straßenbäume in der Hertelstraße)?
Wie viele Bäume können in der Hertelstraße gepflanzt werden?
Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung?
Welche Finanzierungsmöglichkeiten gibt es?
Es wird gebeten, die Pläne dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Einsicht zu geben.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

