Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-031/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001425/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.
Eric Maes

2.987,36 €

Eigenmittel

298,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Johannstädter Drachenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.688,62 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.09.2024 - 29.09.2024

Fördervorschlag StBA

2.688,62 €

Förderort:

Käthe-Kollwitz-Ufer, neben dem johannstädter Fährgarten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Leider ist das Drachenfest im
letzten Jahr ausgefallen und nun möchten wir neu durchstarten. Als Verein rücken wir 2024 das
Thema Nachbarschaft im Quartier ganz im Sinne der Beteiligung in das Zentrum unserer
Projektarbeit. Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes
durch eine gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere unser
Drachenfest kann hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu
gestalten. Gemeinsame Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Drachenmusik hören und
vieles mehr sollen helfen,
kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im Zentrum der
Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.
Geplante Maßnahmen
- gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
- künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle Besuchenden
zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
- gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
- Rahmenprogramm für Kinder
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben
geleistet. Die Durchführung des Festes trägt dem örtlichen Zusammenleben bei und wird seitens
des StBA Altstadt befürwortet. Der Veranstaltungsort ist barrierefrei zugänglich, so dass auch
Menschen mit Gehbehinderungen teilhaben können. Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung
der Zuwendung.

14. Juni 2024

