Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

1 3. jyH| 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00191/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/047/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen
Elbvillenweg und Herbststraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Neugestaltung von elf Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillen
weg und Herbststraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies

chen für das Jahr 2023 in Höhe von 34.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie
ren."

Die Baumscheiben wurden wiederhergestellt und die dafür bereitgestellten Mittel ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Stepf^Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

