Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/062/2024)
am Donnerstag, 30. Mai 2024,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Anwesenheit bis 20:05 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Christian Georgi
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Olga Sperling
Dr. Birgit Weiß
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko

Kevin Görden
Sabine Grohmann
Maximilian Hempel
Ronny Lindenau
Heiko Müller
Hendrik Müller

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Anwesenheit bis 20:05 Uhr
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Hendrik Fuhrmann
Jan Goldammer
Sylvia Lemm
Carolin Manicke
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Frau Hadem
Frau Ray
Herr Wetzel
Frau Cadot-Knorr
Frau Glöckner
Frau Vollenweider

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Bildung, Jugend und Sport
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Frau Lies
Frau Minge
Frau Öreg
Frau Altenhenn
Frau Neumann
Frau Siewert
Frau Gesner
Herr Mentens

Malwina e. V.
LaSuB
Diakonie Dresden
Diakonie Dresden
Diakonie Dresden
Kulturbüro Dresden
Kulturbüro Dresden
IU Internationale Hochschule

4/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. März 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kinderrechte-Fest in Leuben

V-Leu00159/24
beratend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2024

V-Leu00160/24
beratend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kleinprojekt "Lieblingsplätze in Leuben" - Fotoprojekt im Kinder- und Familientreff "Mosaik"

V-Leu00163/24
beratend

3.4

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Platz gestalten - Platz
verwalten"

V-Kl00181/24
beratend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-037/24) "Kinder- und Jugendbeteiligung
- Saisonauftakt im A-Park"

V-Neu00272/24
beratend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kreativ im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.

V-Co00193/24
beratend

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai
2024 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.

V-Pl00164/24
beratend

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kinions - Künsterische Workshops für sozial benachteiligte
Kinder, Jugendliche und Flüchtlingskinder

V-Pro00237/24
beratend

5/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

4

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend
(federführend)

6

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung

V2788/24
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
beschließend

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
beschließend

9

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe
für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

V2785/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2743/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
13

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2024, 'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Blasewitz'

V-Bl00192/24
beratend

14

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-023/24) "Kreativ im Kiez - mobiles Spielund Kreativangebot im Ferdinandhof"

V-Alt00203/24
beratend

6/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

15

Gewährung einer Zuwendung für unerwartete Bedarfe nach § 80
SGB VIII für den Kindertreff im Hochhaus
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

A0616/24
beschließend

7/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 62. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Bürgermeister Donhauser gibt bekannt, dass Herr Hartmut Mann plötzlich und unerwartet
am 17. Mai 2024 verstorben sei. Herr Mann hätte u. a. große Verdienste bezüglich der Jugendhilfelandschaft in Dresden. Er bittet darum, dass eine Gedenkminute zu Ehren von Herrn Mann
abgehalten werde.


Gedenkminute

Herr Schöne informiert, dass ihm der Eilantrag A0161/24 vorliege. Er bittet Frau Limprecht die
Eilbedürftigkeit zu begründen.
Bei dem Eilantrag gehe es um den Kindertreff im Hochhaus, führt Frau Limprecht aus. Die Mitarbeitenden vor Ort seien wiederkehrenden Gewaltandrohungen ausgesetzt. Die Situation im
gesamten Stadtraum 13 sei sehr angespannt. Es werde dringend Personal benötigt, damit die
Beschäftigten vor Ort in die Lage versetzt werden, mit den Herausforderungen im Kindertreff
umgehen zu können.
Herr Schöne erkennt die Eilbedürftigkeit des Eilantrages A0616/24 an und ordnet den Antrag
nach TOP 10 ein. TOP 13 und TOP 14 werden unter Top 3 behandelt.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, dass TOP 7 (V2754/24) und TOP 8 (V2753/24) zurück in den
UA Planung verwiesen werden. Es gebe u. a. eine deutliche Verfahrenskritik aus der Stadtteilrunde. Gut wäre es, wenn die Verfahrenskritik und die inhaltlichen Anmerkungen im UA Planung
besprochen werden könnten.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch. Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. März 2024

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird mehrheitlich bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Da heute die letzte Sitzung des Jugendhilfeausschusses vor Ende der Legislaturperiode abgehalten werde, bedankt sich Herr Görden bei den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses für die
gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Er weist darauf hin, dass für die kommende

8/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Legislaturperiode anerkannte freie Träger gesucht werden. Die Ausschreibung sei im Amtsblatt
veröffentlicht worden, bis zum 28. Juni 2024 könnten die freien Träger ihr Interesse bekunden.
Die Klausur zum Thema „Fachförderrichtlinie“ findet am 18. Juni 2024 statt. Die Dokumente
würden den Teilnehmenden eine Woche vorher zur Verfügung gestellt.
Auch Frau Grohmann bedankt sich bei den Mitgliedern.
Herr Schöne informiert, dass heute unter TOP 2 eine Berichterstattung zu den kommunalen
Handlungsansätzen für die kinder- und jugendpsychiatrische Versorgung erfolgen werde. Er bittet Frau Dr. Schmitt und Frau Dr. Hummel vom Amt für Gesundheit und Prävention um ihren
Bericht.
Frau Dr. Schmitt führt in das Thema ein.
Herr Stadtrat Kießling beschreibt noch einmal den Beschluss, damit nachvollzogen werden könne, was ihn antreibe. Zu seinen Aufgaben als Stadtrat gehöre auch, dass er bei einem gemeldeten Problem schaue, ob dieses vielleicht abgestellt werden könne. Ihn hätte erschüttert, dass z.
B. ein Grundschulkind keinen psychiatrischen Therapieplatz fände. Im UA hätte er gefragt, warum diese Fakten nicht im Planungsbericht „Kinderschutz“ erwähnt werden und ob die Situation
in der Verwaltung bekannt sei. Außerdem handle es sich um Kindswohlgefährdung, denn wenn
ein Kind einer medizinischen Behandlung bedürfe, diese aber nicht bekommen könne, sei sein
Wohl gefährdet. Folgender Beschlussunkt 5 sei auf seinen Antrag hin bei der Vorlage V2528/23
ergänzt worden:
„Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird aufgefordert, dem
Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende Psychiatrieplätze vorzulegen.“
Er hätte sich vorgestellt, dass der Bericht u. a. enthalte, wie lange die Wartezeit für Kinder auf
einen Therapieplatz sei bzw. wie viele Therapieplätze fehlen, damit selektiert werden könne,
was die Politik beitragen könne, damit sich die Situation in diesem Bereich verbessere. Ihn interessiere, dass Kinder, die einen Bedarf an einer Behandlung hätten, auch schnellst möglich einen
Therapieplatz erhalten. Der heutige Vortrag könne nicht die Erfüllung des Beschlusspunktes 5
der Vorlage V2528/23 darstellen. Er wünsche sich, dass solch ein Bericht z. B. eine klare Bitte an
die Politik erhalte, was getan werden könne.
Ob der Kinder- und Jugendpsychiatrische Dienst auch Behandlungen durchführe, möchte Frau
Stephan wissen. Wenn auch Behandlungen durchgeführt würden, wie lange seien die Wartelisten und wie ist der Zugang zu dem Angebot für Kinder und Jugendliche, interessiere sie.
Herr Stadtrat Dietze fragt, wie der Stand der Stellenbesetzung sei. Es könne kein Personal herbeigezaubert werden. Wenn die Schulsozialarbeit als Frühwarnsystem noch weiter aufgebaut
werde, trete dadurch in diesem Bereich noch mehr Bedarf auf. Des Weiteren möchte er wissen,
wie die Zusammenarbeit mit den Schulen erfolge, wo noch keine Schulsozialarbeit implementiert sei.

9/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Auf die Gruppe der Kinder und Jugendlichen mit Fluchterfahrung, weist Frau Sperling hin. Diese
Kinder und Jugendliche benötigten eigentlich sofort Hilfe, zusätzlich komme hier noch das
sprachliche Problem hinzu. Auch die Eltern benötigten Unterstützung.
Die Zulassung der Praxen sei auch ein Problem, findet Herr Schöne. Es würden Standorte für
Praxen vergeben aber es werde nicht ermittelt, welchen therapeutischen Leistungsumfang die
Praxis leiste. Die kommunale Gemeinschaft sollte sich gemeinsam dafür engagieren, dass die
Zulassungspraxis des Landes geändert werde. Ansonsten werde eine Substanz vorgegeben, die
überhaupt nicht vorhanden sei.
Frau Dr. Hummel erläutert, die fehlenden Behandlungskapazitäten bestehen schon sehr lange.
Die Facharztrichtung Kinder- und Jugendpsychiatrie sei bereits im Studium schon unterversorgt,
deshalb sei es generell schwer, Nachwuchs zu rekrutieren. In den drei Beratungsstellen werde
das gesamte Spektrum ambulanter kinderpsychiatrischer Erkrankungen behandelt. Es sei was
besonderes, dass die Beratungsstellen im begrenzten Umfang auch eine Akutversorgung anbieten können. Eigentlich sei die Akutversorgung Aufgabe der psychiatrischen Institutsambulanz,
die an den Kliniken angebunden sei. Die Wartezeiten würden flexibel festgelegt, je nach Handlungsbedarf. Es werde auch Kontakt mit den Familien bzw. Eltern aufgenommen und Gespräche
geführt. Die Patienten könnten ohne Überweisungsschein, nach vorheriger telefonischer Anmeldung, in die Beratungsstelle kommen. Die Arbeitsbedingungen seien sehr gut, flexibel und
auch familienfreundlich. Die Zusammenarbeit mit den Beschäftigten der Schulsozialarbeit sei
eigentlich sehr gut und man arbeite in den verschiedenen Gremien auch zusammen. Sie plädiert
dafür, dass die Traumambulanz an der Uniklinik wiedereröffnet werde, da diese eine spezielle
Anlaufstelle für Geflüchtete gewesen sei.
Es gehe auch um die Prävention, hier sei es wichtig, dass die Schulsozialarbeit auf Probleme
aufmerksam werde, damit ggf. die Kette, bis eine psychische Erkrankung folge, unterbrochen
werden könne, so Frau Dr. Schmitt. Es sei wichtig, dass die Kinder- und Jugendärztinnen und ärzte aktiv werden und die Schulsozialarbeit genau instruiert werde. Es werde eine bessere Verzahnung Jugendhilfe und medizinisches System benötigt.
Es gebe auch Beratungsstellen für Kinder und Jugendliche in freier Trägerschaft, hebt Frau Stephan hervor. Wenn diesen Beratungsstellen psychologisches Fachpersonal und Ärztinnen und
Ärzte an die Seite gestellt werden, ob dadurch die Versorgung verbessert werden könne, möchte sie wissen.
Frau Dr. Hummel äußert, die Strukturen der städtischen Beratungsstellen seien ganz besonders.
Bei der Zulassung der Praxen müsste viel mehr differenziert werden. Außerdem gebe es keine
Kassensitze in der Stadt, sodass die freien Träger in ihren Beratungsstellen auch nicht einfach
Fachpersonal einstellen könnten.
Herr Stadtrat Kießling hätte sich Lösungsbeispiele gewünscht, was beispielweise die Schulsozialarbeit tun könne, wenn ein dringender Fall vorliege. Er hätte sich gewünscht, dass dies in der
Berichterstattung beinhaltet sei. Die Leiterin des Jugendamtes soll Bericht erstatten. Dieser soll
folgende Punkte enthalten:
Wie groß sei das Problem und wie könne dies erfasst werden?
Wie viele Kinder und Jugendliche seien davon betroffen?

10/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Er erwarte eine ernsthafte Befassung mit dem Problem und Handlungsvorschläge, wie Abhilfe
geschaffen werden könne. Die Leiterin des Jugendamtes hätte den Schutz der Kinder und Jugendlichen zur Aufgabe und er wünsche sich, dass diese die Berichterstattung abhalte.
Herr Müller sei selbst als Schulsozialarbeiter an einer Grundschule in Dresden tätig. Die Wartezeiten für Kinder auf einen freien Behandlungsplatz sei eine große Belastung, sowohl für das
betroffene Kind als auch für die Familie und das Schulsystem. Eine Verzahnung der Schulsozialarbeit mit den verschiedenen anderen Akteurinnen und Akteure sei sehr wünschenswert.
Die Sprecherin der Schulsozialarbeit sei auch Mitglied in den Arbeitsgruppen, merkt Frau Dr.
Hummel an.
Herr Schöne sei froh darüber, dass bei der Schulsozialarbeit eine vielfältige Struktur aufgebaut
werden konnte. Er legt fest, dass eine erneute Berichterstattung zu dem Thema in der Sitzung
im September 2024 mit Problemaufführung und Lösungsansätzen erfolgen soll.
Frau Lietzmann berichtet, dass am vergangenen Dienstag das Fest zum Weltkindertag in Prohlis
wegen Regen leider abgesagt werden musste. Auch die Einweihung des Platzes für Kinderrechte
am 1. Juni 2024 hätte auf Grund der Wetterlage leider abgesagt werden müssen. Es sei zum
Platz der Kinderrechte eine Partnerschule gefunden worden und mit dieser und der Stadtteilrunde Friedrichstadt sollen Teile der Veranstaltung während der Sommerferien nachgeholt
werden.
Bis morgen laufe noch die U 18 bzw. U 16 Europawahl als Bundesprojekt über den deutschen
Bundesjugendring, informiert Frau Dahl. Eine Gruppe in Dresden hätte auch noch zur anstehenden Kommunalwahl Bildungsmaterial (Broschüre) erstellt, das sie gerne zur Verfügung stelle.
Frau Stephan erläutert, dass sie eine Stellungnahme zur Väterarbeit auf die Plätze der Mitglieder gelegt hätte. Es seien wohl Schwierigkeiten aufgetreten, mit denen sich der Jugendhilfeausschuss beschäftigen sollte. Sie bittet die Verwaltung, dass die Stellungnahme auch noch per EMail an alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses versendet werde.
Herr Schöne weist darauf hin, dass zur Umsetzung des Prozesses der Implementierung der Väterarbeit bis zum zweiten Quartal 2024 eigentlich ein Bericht erfolgen sollte. Ihm läge aber dazu
noch nichts vor. Der Bericht wäre zeitnah wünschenswert, da es wohl einige Unklarheiten bei
der Umsetzung gebe.
Der Bericht werde in Kürze vorgelegt, gibt Herr Görden bekannt.
Herr Müller fragt, ob es ein Controlling zu den Vorlagen der Stadtbezirksbeiräte gebe, die im
Jugendhilfeausschuss behandelt werden sollen.
Die Beurteilung, ob der Jugendhilfeausschuss bei einer Vorlage der Stadtbezirke beteiligt werden soll, sei Aufgabe der Verwaltung, führt Herr Schöne aus. Der Beschluss müsste vielleicht
noch einmal überarbeitet werden, damit das Verfahren abgekürzt und beschleunigt werden
könne. Dies sei dann aber eine Aufgabe für die neue Legislaturperiode.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.

11/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kinderrechte-Fest in Leuben

V-Leu00159/24
beratend

Herr Schöne schlägt vor, dass TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und Top 14 gemeinsam behandelt und abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlungen des UA Planung vor.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:


Herr Müller (TOP 3.1 und TOP 3.3) „VSP e. V.“



Frau Dahl (TOP 3.4 und TOP 3.5)

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

Die betroffenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Schöne tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
*Herr Müller befangen

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2024

V-Leu00160/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kleinprojekt "Lieblingsplätze in Leuben" - Fotoprojekt im
Kinder- und Familientreff "Mosaik"

V-Leu00163/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
*Herr Müller befangen

3.4

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Platz gestalten Platz verwalten"

V-Kl00181/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
*Frau Dahl befangen

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-037/24) "Kinder- und Jugendbeteiligung - Saisonauftakt im A-Park"

V-Neu00272/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
*Frau Dahl befangen

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kreativ im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.

V-Co00193/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

13/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai
2024 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.

V-Pl00164/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kinions - Künsterische Workshops für sozial benachteiligte
Kinder, Jugendliche und Flüchtlingskinder

V-Pro00237/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beratend

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Cadot-Knorr vorgestellt.
Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein und begründet diese.
Herr Stadtrat Dietze äußert seine Unzufriedenheit gegenüber dem Gesamtkonzept. Es fehlten
konkrete Ableitungen, auch für den jugendhilflichen Bereich. Die Erstellung des Konzeptes hätte
sehr lange gedauert. Er hoffe, dass mit der Fortschreibung des Konzeptes eine Konkretisierung
erfolge. Das Konzept sei sehr strategisch und es fehle der Hinweis, wie die Umsetzung konkret
erfolgen solle. Bis zur Befassung der Vorlage im Stadtrat wünsche er sich, dass die Umsetzung
noch einmal präzisiert werde.
Mit solcher Art von Konzepten, hätte Frau Dahl Probleme. Es werde viel Papier mit wenig Aussagekraft beschrieben. Im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit gebe es schon sehr lange einen

14/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

dezidierten Bildungsbegriff. Ihr fehlten auch die konkreten Maßnahmen und sie sei auch gegen
Neuetablierung von Strukturen von Förderrichtlinien, wenn es schon bestehende Strukturen
gebe. Besser wäre es, die bestehenden Strukturen zu stärken. Angesichts der grundsätzlichen
Kritik werde sie die die Vorlage ablehnen.
Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, die Erarbeitung der Vorlage sei auf Grundlage eines
Beschlusses des Stadtrates aus den Jahren 2018/2019 erfolgt. Es gebe viele Konzepte in der
Stadtverwaltung, diese seien aber alles zahnlose Tiger. Der Bildungsbeirat sei in die Erarbeitung
der Vorlage involviert worden. Im Ausschuss für Bildung (EB Kita) könne auch noch einmal über
die Vorlage diskutiert werden. Er wünsche sich, dass die Vorlage noch in dieser Legislaturperiode beschlossen werde und bittet darum, dass der Jugendhilfeausschuss heute über die Beschlussempfehlung des UA Planung abstimme.
Im Grunde sei das Konzept gut, findet Herr Schöne. Es sei eine umfassende Beteiligung bei der
Erarbeitung der Vorlage erfolgt. Schwierig sei die Situation der Förderrichtlinie, da häufig bei
den Stadtbezirksbeiräten jetzt bildungsbezogene Projekte gefördert werden. Offensichtlich gebe
es keine andere Verankerung im jugendhilfen oder kulturellen usw. Bereich. Alternativ zum Gesamtkonzept „Lebenslanges Lernen“ in Dresden könne auch der Auftrag erteilt werden, dass die
bestehenden Förderrichtlinien bzgl. des „Lebenslanges Lernen“ auf ihre Förderfähigkeit geprüft
werden.
Der UA Planung hätte das Konzept angenommen, merkt Herr Stadtrat Kießling an. Es sei eine
Förderrichtlinie im Gesamtkonzept erwähnt. Es gebe aber in der Jugendhilfe eine extra Förderrichtlinie, diese enthalte einen Auftrag der außerschulischen Kinder- und Jugendhilfe. Die Rahmenrichtlinie beschreibe, wie eine Förderrichtlinie aussehen soll und beschreibe aber auch, dass
diese im Ausnahmefall auch als Fördergrundlage eingesetzt werden könne. Es gebe auch öfter
fachübergreifende Konzepte, die aber üblicherweise auch Maßnahmen enthalten.
Frau Cadot-Knorr führt u. a. aus, natürlich gebe es in der Stadtverwaltung zahlreiche Förderrichtlinien und diese seien auch im Vorfeld der Erarbeitung der Vorlage betrachtet worden. Es
gebe aber eine Zersplitterung der Förderung beim lebenslangen Lernen. Dies könne auch nicht
strategisch oder inhaltlich entwickelt werden. Darüber hinaus könnten die Projekte der Erwachsenen- und Seniorenbildung nur bedingt gefördert werden. Die Prüfung der bestehenden Förderrichtlinien fördere nicht die systematische Entwicklung des lebenslangen Lernens. Das Gesamtkonzept soll ein Gesamtrahmen für den Bildungsbereich darstellen. Es seien bzgl. der Koordinierung schon Gespräche mit der VHS erfolgt, dafür würden aber auch Ressourcen benötigt.
Herr Schöne fragt Herrn Stadtrat Kießling, ob er eine punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des UA Planung beantragen werde.
Die Frage wird von Herrn Stadtrat Kießling verneint.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in
Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend
tätig.

15/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne vorgestellt.
Herr Stadtrat Kießling stellt folgenden Antrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich für die Streichung des § 15 (6) SächsKitaG einzusetzen. Der § 15 (6) lautet folgendermaßen:
„Nehmen die Kinder an der Essenversorgung teil, haben die Erziehungsberechtigten neben dem
Elternbeitrag einen Verpflegungskostenersatz zu entrichten.“
Dieser Absatz beschreibe das Essensgeld als etwas Besonderes, was neben der eigentlichen Betreuung zusätzlich geleistet werde. Alle anderen Dinge, die in der Kita geleistet werden, gingen
in die normale Berechnung mit ein. Wenn dieser Absatz gestrichen werde, dann gingen die Kosten, die durch die Essenversorgung entstehen, in die normalen Betriebskosten mit ein. Natürlich
würden dadurch die Elternbeiträge steigen aber es komme auch zu keiner Fluchtbewegung bzw.
Abwägung bei zu teurem Essen. Wenn das Problem der zu hohen Essensbeiträge gelöst werden
soll, dann sei die Streichung des § 15 (6) SächsKitaG notwendig.
Herr Stadtrat Dietze bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zu den Ergänzungen, die in
der Beschlussempfehlung UA Kita enthalten wären.
Frau Grohmann erläutert, in der Fortschreibung sei das Thema „Kinder mit sozial emotionalen
Entwicklungsauffälligkeiten“ aufgegriffen worden. Im Rahmen der Inklusionsarbeit sei das Thema in der Steuerungsgruppe diskutiert worden. Es sei die Frage aufgekommen, wie Settings aussehen müssen, damit nicht laufend noch weitere Leistungen gefordert werden müssen. Bei kleineren Strukturen würde sich ggf. das System von alleine beruhigen. Dazu gebe es einen Modellversuch an zwei bzw. drei Standorten, der jetzt beantragt worden sei. Auch das Thema Betreuungszeitstufe sei diskutiert worden, je mehr Stufen vorhanden seien, desto mehr Spielraum gebe es bei der Wahl. Dies bedeute aber im Ergebnis, dass die Personaldecke über den Tag sehr
dünn sei.
Die Essenversorgung sei vollkommen zurecht in der vergangenen Zeit viel diskutiert worden,
führt Frau Stadträtin Siebeneicher an. Die Essenpreise seien auf Grund verschiedener Faktoren
dramatisch angestiegen. Es müsse geschaut werden, wie die Preise so gestaltet werden können,
dass kein Kind vom Essen abgemeldet werde. Sie bittet darum, dass ausgeführt werde, was die
Stadtverwaltung mache, um dieser Preisentwicklung entgegenzuwirken. Nicht sinnvoll oder erfolgsversprechend halte sie die Idee, über das Land gehen zu wollen. Es wäre sehr unwahr-

16/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

scheinlich, dass sich der Oberbürgermeister gegenüber den Landkreisen durchsetzen könne,
dass das Essen sachsenweit z. B. in die Elternbeiträge eingepreist werde.
Die steigenden Preise bei der Essensversorgung seien unbestritten und hier müsse nach Lösungen gesucht werden, hebt Herr Bürgermeister Donhauser hervor. Den Änderungsantrag von
Herrn Stadtrat Kießling sehe er aber skeptisch. Wenn der Aufwand für das Essen in die Betriebskosten mit eingerechnet werde, dann müsse bzgl. der Kosten für die Kommune mit beachtet
werden, dass es für das zweite und dritte Zählkind eine entsprechende Ermäßigung gebe. Es
müsse auch beachtet werden, dass dann die Fördergelder aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
nicht abgerufen werden können. Unbestritten sei natürlich, dass bzgl. der Essensversorgung
etwas getan werden müsse. Deshalb sollen auch verschiedene Modelle berechnet werden, was
beispielweise passiere, wenn auf die Mitbestimmung beim Anbieter der Essensversorgung
durch die Eltern verzichtet werde. Damit könne die Verwaltung größere Lose ausschreiben und
dadurch könnten die Preise gesenkt werden. Dies hätte aber den negativen Aspekt, dass die
Eltern nicht mehr mitbestimmen können. Den Anbietern der Versorgung mit Essen an den Schulen seien jetzt zweijährige Verträge angeboten worden, damit hätten diese eine höhere Planungssicherheit. Er persönlich sei dafür, dass der Vorschlag vom Kreiselternrat aufgegriffen
werde, dass täglich ein preiswertes Essen angeboten werde. Auch die Stadtverwaltung sei der
Meinung, dass es nicht einfach so weitergehen könne. Die Einbeziehung der Kosten für das Essen in die Betriebskosten sei schwierig.
Das Anliegen des Änderungsantrages von Herrn Stadtrat Kießling verstehe Herr Schöne. Es gehe
in erster Linie darum, dass die Eltern entlastet werden. Die Familien sollten entlastet werden,
denen es wirtschaftlich schwerfalle, die Beträge für das Essen aufzubringen. Im Bereich der Elternbeiträge gebe es ein gutes System mit der Erlassung und der Ermäßigung, dies könne in ähnlicher Weise auch auf die Essensbeiträge angewendet werden. Ein vergleichbares System sollte
auch für die Essensbeiträge entwickelt werden. Wenn es zu einer Streichung des § 15 (6) SächsKitaG komme, dann müssten die Eltern und die Stadtverwaltung die Kosten für die Essensversorgung alleine tragen, solange der Freistaat seinen Zuschuss nicht erhöhe.
Über das Thema spreche Herr Stadtrat Kießling schon lange. Mit den letzten inflationsbedingten Anstiegen der Elternbeiträge sei der systematische Fehler im Gesetz wieder virulent geworden. Es werde zwar jetzt versucht, den Fehler mit vielen verschiedenen Maßnahmen zu bereinigen aber immer nur halbseiden. Er geht auf die Historie des SächsKitaG ein und erläutert, woher
es komme, dass die Essensversorgung nicht in die Betriebskosten eingerechnet werden. Es müsse die fachliche Frage gestellt werden, ob für ein Kind, dass den ganzen Tag in der Kita verbringe, das Essen Teil dieser Betreuung sei oder nicht. Der falsche Zopf sollte abgeschnitten werden
und er denke, dass die dann auftretenden neuen Probleme sicherlich mit weniger Aufwand lösbar seien als die derzeitige Problemlage. Es müsse eine fachlich klare Lösung gefunden werden
und dem würden auch die Gebietskörperschaften folgen, wenn der finanzielle Ersatz komme.
Wenn der Freistaat sich bereit erkläre, § 15 (6) SächsKitaG zu streichen, dann auch seinen Anteil
an der Finanzierung übernehme.
Herr Lindenau meint, in der Elternschaft werde aktuell über die Betreuung und die Essenskosten diskutiert. Das Essen im Bereich Kita belaufe sich schon auf 6 Euro pro Tag und Kind. Es gebe
sicherlich bei der Mitbestimmung der Essensversorgung in der Kita unterschiedliche Meinungen
in der Elternschaft.

17/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Frau Dahl regt an, dass bei der Beschlussempfehlung des UA Planung bei Beschlusspunkt 2 und
4 noch einmal benannt werde, um welches Modellprojekt es sich handle. Die Beschlusspunkte 2
bis 4 sollten in einen Beschlusspunkt zusammengefasst werden.
Herr Schöne weist darauf hin, dass in der Anlage zur Beschlussempfehlung des UA Planung das
Modellprojekt betitelt sei und er legt fest, dass dies in die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses aufgenommen werde.
Seiten der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Schöne tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling:
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 6
Ablehnung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die aktuelle Struktur der Betreuungszeitstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der ergänzenden Kindertagespflege zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein Modellprojekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu implementieren.
In den drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle Struktur vorgehalten werden, die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible Betreuungssettings bereitzustellen. Für die dreijährige Phase des Modellprojektes zur verbesserten Teilhabe für
Kinder mit besonderen Ausgangslagen im Rahmen des Entwicklungsprozesses inklusive
Kindertagesbetreuung, werden auskömmliche finanzielle Mittel bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung

V2788/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in Form der
Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

18/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung ab Oktober 2024 werden soll.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden im
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung gemäß Anlagen (der Vorlage) zu beantragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
beschließend

Abstimmungsergebnis:

Verweisung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
beschließend

Abstimmungsergebnis:

Verweisung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,
Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

V2785/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Görden stellt die Vorlage vor.
Seitens der Mitglieder besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Schöne erklärt die 1. Lesung für
beendet.

19/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

10

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2743/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Grohmann vorgestellt.
Seitens der Mitglieder werden keine Anmerkungen angezeigt, sodann erklärt Herr Schöne die 1.
Lesung für beendet.

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet, der UA HzE sollte eigentlich am nächsten 3. Juni 2024 tagen aber die
Zuarbeit zur Vorlage V1966/22 liegt noch nicht vor, daher werde sie die Sitzung absagen. Vermutlich werde dann eine Sondersitzung im August 2024 erfolgen.
Herr Schöne informiert, im UA Planung und UA Kita seien die Vorlagen beraten worden, die in
der heutigen Tagesordnung enthalten gewesen seien.
Es gibt keine weiteren Berichte.

13

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2024, 'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Blasewitz'

V-Bl00192/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-023/24) "Kreativ im Kiez - mobiles
Spiel- und Kreativangebot im Ferdinandhof"

V-Alt00203/24
beratend

TOP 3.1 bis TOP 3.8 sowie TOP 13 und TOP 14 werden gemeinsam behandelt und abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

15

Gewährung einer Zuwendung für unerwartete Bedarfe nach § 80
SGB VIII für den Kindertreff im Hochhaus
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

A0616/24
beschließend

Die wesentlichen Inhalte des Antrages werden von Frau Limprecht vorgetragen.
Der Anlass für den Antrag sei eine akute Bedrohungs- und Überlastungslage, so Herr Schöne.
Der Träger hätte diese auch beim Jugendamt angezeigt und mit dem Antrag soll diesem abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Dietze fragt, wie die Stellenbeschreibung aussehen solle. Wie könne man sich das
agieren der Stelleninhaberin bzw. des Stelleninhabers vorstellen, möchte er wissen. Er sehe eigentlich ein Themenfeld, was jenseits davon sei, was der jugendhilfliche Bereich leisten könne.
Es radikalisiere sich eine Gruppe in Richtung Aggressivität, bei der er nicht erkennen könne, dass
durch eine weitere sozialpädagogische Stelle das Problem gelöst werde.
Sicherlich handle es sich um schwerwiegende Probleme, führt Frau Limprecht aus. Es gebe eine
akute Bedrohungslage und die Situation gestalte sich so, dass die zwei Fachkräfte vor Ort in die
Konfliktsituation eingebunden seien und die restlichen Kinder im Kindertreff seien sich selbst
überlassen. Eine dritte Fachkraft versetzte das Team wieder in die Lage, dass pädagogisch gearbeitet werden könne.
Frau Stephan interessiere, wie das Jugendamt mit der Situation umgehe. Die Problemlage sei
beim Jugendamt angezeigt worden.
Die Verwaltung schätzte ein, dass die beschriebene Maßnahme im Antrag ein adäquater Weg
sei, um Abhilfe zu schaffen, antwortet Herr Görden.
Herr Stadtrat Dietze fragt, wie sich die Konfliktsituation gestaltet und ob z. B. ein Sprachassistent benötigt werde. Er kenn die Hintergründe zu wenig, hätte aber das Gefühl, dass das im Antrag beschriebene Instrumentarium nicht das richtige sei, um der Situation zu begegnen.
Der Konflikt bleibe, egal welche Erstsprache die Menschen sprechen oder aus welchem Land
diese stammen, äußert Frau Limprecht. Es bestehe eine akute Bedrohungslage und diese müsste dringend abgeholfen werden. Der Träger befände sich im intensiven Austausch mit dem Jugendamt und hätte auch eine Überlastungsanzeige gestellt.
Frau Sperling erläutert die Situation vor Ort. Fakt sei, dass ganz viele Kinder und Jugendliche
zum Innenhof kommen, wenn es ein Angebot gebe. Es kämmen ca. 60 Kinder und Jugendliche
zu dem Angebot und auch der Kindertreff sei komplett überfüllt. Es werde Personal benötigt,
um die Situation vor Ort steuern zu können. Derzeit sei es nicht mehr möglich, pädagogisch auf
die Geschehnisse vor Ort zu reagieren. Es fehlten die Ressourcen, um sich beispielweise präventiv um die Kinder und Jugendlichen zu kümmern.
Es gehe um den Erhalt und die Stärkung der sozialpädagogischen Handlungsfähigkeit, fasst Herr
Schöne zusammen.

21/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Herr Marschel möchte wissen, wie viele Kinder und Jugendliche sich durchschnittlich auf dem
Platz bzw. Treff aufhalten.
Frau Sperling antwortet, dass sich ca. 60 bis 100 Kinder und Jugendliche dort aufhalten.
Es werde dringend auch noch andere Ideen oder Konzepte benötigt, um die Situation zu verbessern, so Frau Stephan.
Herr Marschel sei nicht sicher, ob eine zusätzliche Personalstelle das Problem vor Ort löse. Er
denke, dass hier noch andere Möglichkeiten der Unterstützung benötigt werden.
Eine andere Möglichkeit der Unterstützung sehe Herr Schöne momentan nicht.
Herr Georgi meint, dass dort, wo sich 60 bis 100 Kinder und Jugendliche aufhalten, klar sei, dass
es krache, hier werde beispielweise eine räumliche Trennung benötigt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne um
Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung einer zusätzlichen VzÄ und anteilige Sachkosten für den Kindertreff im Hochhaus in Trägerschaft der Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.
V. vom 01.06.2024 bis 31.12.2024 gemäß Anlage 1 zum Beschluss.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Schöne erklärt, dass sich die Legislaturperiode dem Ende neige. Der Jugendhilfeausschuss
hätte über 200 Beschlüsse gefasst. Besonders hervor hebt er den erkennbaren Gestaltungswillen des Gremiums, denn 30 Prozent der Beschlüsse lägen Anträge zugrunde. Eine große Herausforderung sei u. a. die Aufnahme und Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
gewesen. Eine deutliche Erweiterung der qualitativen und quantitativen Schulsozialarbeit sei
erfolgt. Auch die Vorlage „Fachleitungen der ambulanten Jugendhilfe“ sei nach längerer Zeit
beschlossen worden. Er würdigt noch einmal die Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und dem
Amt für Kindertagespflege und bedankt sich auch bei allen Mitwirkenden und Beteiligten des
Jugendhilfeausschusses.

22/22
ö NS JHA/062/2024 30. Mai 2024

Er bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Stephan
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

