Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

Dress:
17°

ı pre

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000206/24
.

20, JUNI 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Durchführung eines
kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau“ durch den Verein Liubituwa e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: _
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

750,00 Euro/ 2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein Liubituwa e. V. befindet sich im Stadtteil Löbtau auf der Wernerstraße. Er fördert
soziokulturelle Aktionen und Angebote, die einen Bezug zu diesem Stadtteil haben und die
Menschen vor Ort näher zusammenbringen. Der junge Verein steht eigenen Ideen offen gegenüber und verfügt über ein lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte
umzusetzen. Der Liubituwa e.V. ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über
Menschen, die sich für die Stadt Dresden und insbesondere für Löbtau mit ihren individuellen
Fähigkeiten engagieren möchten.
Bereits in den vergangenen

Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschafts-

3/3
fest durchgeführt.

Bands,

Künstler*innen

und Vereine aus der Umgebung

beteiligen sich rege

daran.
Spielangebote für Groß und Klein, ein musikalisches Programm, sowie viele Mitmachangebote
laden an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta - ein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

343.899,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Anlage 4 - Angebot SACOFA - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot ToiToi - nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebot WC-Markt

J6S,

7

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

stehen,

mit

Stand

vom

22.

Mai

2024,

