Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2
Sächsische Biografie

Goldberg, Emanuel Gregorius

Goldberg, Emanuel Gregorius

Fotochemiker, Industrieller, Erfinder, Professor,

19.8.1881 (a. S.)/31.8.1881 (n. S.) Moskau, 13.09.1970 Tel Aviv (Israel).

Vater: Grigori Ignatjewitsch (
Grodsenka (

1853), Stabsarzt; Mutter: Olga Moisejewna, geb.

um 1859); Geschwister: Raphael (

1880); Tamara (

1884);

1907

Sophie, geb. Posniak (1886–1968); Sohn: Herbert ( 1914); Tochter: Renate Eva (Chava),
verh. Gichon ( 1922).

G. vereinte in seiner Person verschiedene sehr unterschiedliche Talente. Er wirkte erfolgreich als Fotochemiker und Hochschullehrer für fotografische Reproduktionstechnik, als Konstrukteur von Foto- und Filmtechnik sowie als Unternehmensleiter und gründer. Seine Überlegungen zur Codierung und maschinellen Wiederauffindung von
Informationen können als visionär bezeichnet werden. – G. studierte Chemie an den
Universitäten Moskau, Königsberg (russ. Kaliningrad), Leipzig und Göttingen. 1906
promovierte er bei Robert Luther in Leipzig mit einer photochemischen Arbeit. Nach kurzer Assistententätigkeit bei Adolf Miethe an der TH Charlottenburg wurde er
1907 Leiter der Abteilung für photomechanische Vervielfältigungsverfahren an der Königlichen Akademie für graphische Künste und Buchgewerbe in Leipzig, wo G. 1911
zum Professor ernannt wurde. In die Leipziger Zeit fielen seine Untersuchungen zum
Moiré-Effekt, die Entwicklung des Goldbergkeils und die Konstruktion von Densografen. Für die Internationale Photographische Ausstellung 1909 in Dresden entwickelte
G. mit Studierenden 43 Freihandversuche zur didaktischen Vermittlung der „Lehre für
Lichtsinn und Farbe als Grundlage der Photographie“. Während des Ersten Weltkriegs
beteiligte er sich als Zivilist an der Entwicklung von Luftbildkameras für die deutsche
Aufklärung. 1917 wurde G. Vorstandsmitglied der Internationalen Camera Actiengesellschaft (ICA) in Dresden. Auch nach der Fusion der Firmen ICA, Ernemann, Goerz
und Contessa 1926 zur Zeiss Ikon AG blieb G. im Vorstand und war zeitweise als
Vorstandsvorsitzender tätig. G. war vornehmlich für die technische Entwicklung in

Sächsische Biografie, hrsg. vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.

1 von 4

Anlage 2
Sächsische Biografie

Goldberg, Emanuel Gregorius

dem Unternehmen verantwortlich, insbesondere die, für die Entwicklung des Dokumentarfilms bedeutende, federgetriebene Filmkamera „Kinamo“ gilt als sein Werk. G.
war als Vorstandsvorsitzender der Fernseh AG ab 1929 an der frühen Entwicklung der
Fernsehtechnik beteiligt. Luther, der seit 1907 den Lehrstuhl für wissenschaftliche Fotographie an der TH Dresden innehatte, bewirkte, dass G. neben seiner Tätigkeit in der
Industrie zunächst eine Privatdozentur und später eine Honorarprofessur für „Photographie, Kinematographie und Reproduktionstechnik“ besetzen konnte. Gemeinsam
organisierten sie 1931 in Dresden den „VIII. Internationalen Kongress für wissenschaftliche und angewandte Photographie“ und sorgten dort für die allgemeine Anerkennung
des deutschen DIN-Standards zur Messung der Filmempfindlichkeit, der wesentlich auf
ihren wissenschaftlichen Vorarbeiten beruht. G. befasste sich außerdem intensiv mit
den Verfahren der Mikroverfilmung und entwickelte eine „Statistische Maschine“, um
Informationen auf Mikrofilmen kodieren und schnell wieder auffinden zu können. Am
4.3.1933 wurde G. von einem SA-Trupp entführt und drei Tage gefangen gehalten. Nach
Intervention seiner Vorstandskollegen wurde G. wieder freigelassen und floh mit seiner
Familie aus Deutschland. In Paris war er noch vier Jahre in Tochterfirmen der ZeissStiftung tätig, bevor er 1937 nach Palästina emigrierte. Hier gründete er ein Labor für
die Entwicklung und den Bau wissenschaftlicher Instrumente aus dem die israelische
Firma Electro-Optical Industries (Rechovot) hervorging.

Werke: Beiträge zur Kinetik photochemischer Reaktionen, Diss. Leipzig 1906; Die
Grundlagen der Reproduktionstechnik, Halle/Saale 1912, 2 1923; Der Aufbau des
photographischen Bildes, Halle/Saale 1922.

Literatur:

E. Delpy (Hg.), Leipzig als Kunststadt, Leipzig 1912, S. 86 (P); K.

Mauersberger, Von der Photographie zur Photophysik. 100 Jahre wissenschaftlichphotographisches Institut 1908-2008, Dresden 2008; M. Buckland, Vom Mikrofilm
zur Wissensmaschine. Emanuel G. zwischen Medientechnik und Politik, Berlin
2010; F. Brons, Observation Techniques. In the Eye of the Beholder: Emanuel G.‘s

Sächsische Biografie, hrsg. vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.

2 von 4

Anlage 2
Sächsische Biografie

Goldberg, Emanuel Gregorius

Apparatuses at the International Photographic Exhibition, Dresden 1909, in: H. Bredekamp u.a. (Hg.), The Technical Image, Chicago/New York 2015, S. 98-111; K.
Stutterheim, Die Kinamo-Kamera, in: Auslöser 3/2016, S. 24-26. – DBA II, III; DBE
4, S. 77.

Portrait: Emanuel G., Fotografie, Museen der Stadt Dresden, Technische Sammlungen,
Nachlass Emanuel G., Schenkung Familie Gichon, Israel (Bildquelle).

Jörg Zaun
4.10.2017

Empfohlene Zitierweise: Jörg Zaun, Goldberg, Emanuel Gregorius, in:
Sächsische Biografie, hrsg. vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.
Online-Ausgabe: https://www.isgv.de/saebi/ (6.3.2024)

Sächsische Biografie, hrsg. vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.

3 von 4

Anlage 2
Sächsische Biografie

Goldberg, Emanuel Gregorius

Normdaten:
Permalink: https://saebi.isgv.de/gnd/131856871
GND: 131856871
SNR: 18493
Bild:

PDF-Erstellungsdatum: 6.3.2024
LATEX-PDF

Sächsische Biografie, hrsg. vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.

4 von 4

Anlage 2

WIKIPEDIA

Emanuel Goldberg
Emanuel

Goldberg

(*

ı9.U:

/ 31.

August

188131:

in

Moskau; ? 13. September 1970 in Tel Aviv) war ein russischdeutsch-israelischer Chemiker, Techniker und Erfinder.

Goldberg erbrachte seine größten wissenschaftlichen und
ingenieurtechnischen Leistungen in Deutschland zur Zeit des
Kaiserreichs und der Weimarer Republik, später floh er über

Errungenschaften auf den Gebieten der Fotografie gehören der
Mikropunkt, die Filmkamera Kinamo, die Contax-35-mmKamera,

eine

frühe

Suchmaschine

und

sensitometrische

Geräte.

=

An

\

zur

Emanuel Goldberg (links) als Leiter
der Abteilung Reproduktionstechnik

an der Königlichen Akademie für
graphische Künste und

Inhaltsverzeichnis

Buchgewerbe

Leipzig, um 1911

Leben

Leistungen
Frühe Erfindungen
Weitere Erfindungen
Lehre und andere Aktivitäten

Werk
Publikationen (Auswahl)
Patente (Auswahl)
Literatur

Weblinks
Einzelnachweise

Leben
Emanuel Goldberg wurde am 19. August 1881 nach dem julianischen Kalender als Sohn von
Grigori Ignatjewitsch Goldberg und Olga Moisejewna Grodsenka geboren.[!! Von 1900 bis 1904

studierte er Chemie an der Moskauer Universität und anschließend an verschiedenen deutschen
Universitäten. 1906 promovierte er an der Universität Leipzig über die Kinetik photochemischer
Reaktion

bei

Robert

Luther

am

Physikalisch-Chemischen

Institut,

das

von

Wilhelm

Ostwald

geleitet wurde. Des Antisemitismus in Russland wegen kehrte er nicht in seine Heimat zurück.
Nach einem Jahr als Assistent von Adolf Miethe an der Königlich technischen Hochschule zu
Berlin wurde er 1907 als Nachfolger von Georg Aarland Professor an der Königlichen Akademie für
graphische Künste und Buchgewerbe in Leipzig, wo.er den Unterricht in Reproduktionsfotografie
zu einer eigenen Abteilung ausbaute und bis 1917 blieb.2]

Anlage 2
Am 28. Juni 1907 heiratete Goldberg Sophie Posniak (* 28. August 1886; * 10. Dezember 1968).
Ihr Sohn Herbert Goldberg wurde am 20. November 1914 geboren, die Tochter Renate Eva,
verheiratete Chava Gichon am 19. September 1922.

1917 wurde Goldberg Direktor der Internationalen Camera Actiengesellschaft in Dresden, wo er
unter anderem die Kinamo-Filmkamera mit einem Federwerk entwickelte. In der 1926 durch
einen Zusammenschluss von vier Firmen entstandenen Zeiss
Ikon war er als Generaldirektor tätig.

gründete er ein später Goldberg Instruments Senammies Laboratorium, aus dem sich die Firma
Electro-Optical Industries („El-Op“) in Rechowot entwickelte. Eine Fotografie von John Phillips

für das Life-Magazine zeigt Goldberg im J ahre : 1943 in seiner Werkstatt in Palästina. Op
1960 ging Emanuel Goldberg in den Ruhestand, beschäftigte sich aber weiter mit seinen
Forschungsarbeiten. 1968 wurde ihm der Israel-Preis verliehen.!*] Er starb am 13. September 1970
in Tel Aviv.
1990 beantragte die in Tel Aviv lebende Tochter Chava Gichon die Restitution des Grundstücks in
der Oeserstraße 5 in Dresden, das Goldberg als Direktor der Zeiss-Ikon-Werke 1927 gekauft hatte.

Eine einvernehmliche Lösung unter Beteiligung der Besitzer des Grundstücks scheiterte im August
1995 am uständigen

Liegenschaftsamt.] Vor diesem Grundstück wurde

am 15. März 2018 ein

Leistungen
Frühe Erfindungen
Goldberg ließ sich 1902 verbesserte Methoden zur Galvanotechnik mit Zink und Eisen patentieren

und veröffentlichte zahlreiche Arbeiten über verbesserte Drucktechniken,

die Reduzierung von

1910 runde er für eine verbesserte Methode zur Herstellung neutralgrauer Keile aus Gelatine
(Goldberg-Keil) bekannt, die in der Sensitometrie breite Anwendung fand, und für den
Densographen, ein Instrument zur Messung der Schwärzung von fotografischen Platten.

Weitere Erfindungen
Bei der AiternaBlomuln

Camera

Actiengesellschaft (ICA)

entwickelte

er 1921 den Kinamo,

eine

geeignet war. 1923 fügte er een Federantrieb hinzu, der das Filmen mit freier Hand ermöglichte.
Goldberg stellte Filme mit sich selbst und seiner Familie her, die als Werbekurzfilme dienten, und

veröffentlichte 1927 den Ski-Film Ein Sprung. . . Ein Traum. Der Kinamo wurde von Joris Ivens
und anderen Dokumentarfilmern in den späten 1920er und frühen 1930er Jahren benutzt.
1925 stellte Goldberg die Mikropunkt-Technik (Mikrat nach Goldberg) vor. Diese Erfindung wurde
später oft fälschlich einem angeblichen „Professor Zapp“ zugeschrieben, weil dies von Edgar
J.
Hoover in einem Artikel von April 1946 im Reader’s Digest behauptet worden war. Wahrscheinlich
entstand dies aus einer Verwechslung mit Kurt Zapp, der deutsche Agenten während des Zweiten
Weltkriegs in Mikropunktfotografie ausgebildet hatte.

Bei der ICA und Zeiss Ikon war Goldberg an vielen Erfindungen und der Entwicklung der Contax35-mm-Kamera beteiligt.

Anlage 2
Am besten bekannt war Goldberg für seine umfassenden Forschungen zur Sensitometrie, wie sie in
seinem Buch Der Aufbau des photographischen Bildes (1922) zusammengefasst wurden, und die
Goldberg-Bedingung für eine optimale Wiedergabe der Graustufen in der fotografischen
Reproduktion. Er und sein früherer Lehrer und Kollege Robert Luther verhalfen 1931 auf dem
„VII. Internationalen Kongress für wissenschaftliche und angewandte Photographie“ in Dresden
dem deutschen Standard DIN 4512 für ne
san.
zur Anerkennung. Auf demselben

Patent 1,838,389 vom 29. Dezember agT), Diese Technologie wurde leicht abgewandelt auch 1938

von Vannevar Bush für seinen Microfilm rapid selector genutzt und war die Grundlage für die
fiktive Memex in Bushs einflussreichem Essay As we may think von 1945.

Lehre und andere Aktivitäten
In Deutschland war Goldberg unter anderem Berater für Luftbildfotografie während des Ersten
Weltkriegs und für Carl Zeiss in Jena. In Palästina und dem späteren Israel war er als Berater
sowohl im zivilen als auch militärischen Bereich tätig. In Tel Aviv führte er ein Ausbildungssystem
ein, mit dem fortgeschrittene technische Kenntnisse und Fähigkeiten späteren Fachleuten der
israelischen Hochtechnologie vermittelt wurden.
Für seine Verdienste wurde ihm 1957 der Ehrendoktor Doctor of Science in Technology
Technion- Israel Institute of Technology verliehen. Oz

des

Publikationen (Auswahl)
u Beiträge zur Kinetik photochemischer Reaktionen, Dissertation,

Universität Leipzig 1906

eeerernpeene

= Farbenphotographie und Farbendruck, Verlag des Deutschen

ssulelzeel

Buchgewerbevereins, Leipzig 1908
= Densograph, ein Registrierapparat zur Messung der Schwärzung

)
)

Farbenphotographie
Farbendruck

|

von photographischen Platten, in: Josef Maria Eder (Hrsg.):
Jahrbuch für Photographie und Reproduktionstechnik, Knapp,

Halle a. S. 1910, S. 226-233
=

The Densograph, in: British Journal of Photography 57 (26. Aug.

m

1910), S. 649-651
= Die Herstellung neutral grauer Keile und verlaufender Filter für
Photometrie und Photographie, in: Josef Maria Eder (Hrsg.):

mann heaven
h, Franz
ee"
u

Jahrbuch für Photographie und Reproduktionstechnik, Knapp,
Halle a. S. 1911, S. 149-155
= Die Grundlagen der Reproduktionstechnik in gemeinverständlicher
Darstellung, Knapp, Halle a. S. 1912
= Führer durch die Gruppe Wissenschaftliche Photographie:
Internationale Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik Leipzig

Titel der Publikation
Farbendruck und
Farbenphotographie,
erschienen 1908 im Verlag

1914, Knapp. Halle a. S. 1914.
u

des Deutschen
Buchgewerbevereins
in
en

Leipzig

Wissenschaftliche Photographie, in: Internationale Ausstellung für
Buchgewerbe und Graphik Leipzig 1914, Amtlicher Katalog,

Leipzig 1914, S. 160-165.
= Gruppe VIII Reproduktionstechnik, in: Internationale Ausstellung für Buchgewerbe und STapln
. Leipzig 1914, Amtlicher Katalog, Leipzig 1914, S. 185-187

= Der Aufbau des photographischen Bildes: Teil 1 Helligkeitsdetails, Knapp, Halle a. S. 1922

Anlage 2
A new process of micro-photography, in: British Journal of Photography 73 (13. August 1925),

S. 462-465

Kinematographische Wolkenaufnahmen, in: Photo-Technik Nr. 7, Zeiss Ikon AG, Dresden
1926, S. 145-148
Kinamo S 10, in: Photo-Technik Nr. 1, Zeiss Ikon AG,

Dresden

1929, S. 18-19

The retrieval problem in photography, in: Journal ofthe American Society for Information
Science 43 (4), 1932, S. 295-298
Deutscher Vorschlag zur sensitometrischen Normung, in: J. Eggert, A. v. Biehler, (Hrsg.):
Bericht über den VIll. Internationalen Kongress für Wissenschaftliche und Angewandte
Photographie, Dresden 1931, Barth/Leipzig 1932. S. 100-101
Die Grundlagen des Tonfilms, in: J. Eggert, A. v. Biehler, (Hrsg.): Bericht über den VIII.

Internationalen Kongress für Wissenschaftliche und Angewandte Photographie, Dresden 1931,
Barth/Leipzig 1932. S. 213-214
Das Registrierproblem in der Photographie, in: J. Eggert, A. v. Biehler, (Hrsg.): Bericht über

den VIII. Internationalen Kongress für Wissenschaftliche und Angewandte Photographie,
Dresden 1931, Barth/Leipzig 1932. S. 317-320
Precision instruments industry. In: J. B. Hobman, (Hrsg.): Palestine's economic future : A
review of progress and prospects. Lund, Humphries and Co. London. 1946. S. 238-243

Patente (Auswahl)

1903. GB. GB000190207923A. An Improvement in
Electrolytically Coating Iron with Zinc
1903. US. US000000733028A.
with Zinc

| Emanueı. "BOLDBERG'

Electrolytically Coating Iron

mit Martin Nowicki: 1926. US. US000001573314A.
Enlarging camera

mit Martin Nowicki: 1928. US. US000001667110A. Film box .
1929. US. US000001704189A. Motion-picture camera
driven

by alpha spring

mit Otto Fischer:
construction

mechanism

1929. US. US000001713277A.

=
Stolperstein für Emanuel Goldberg

Film- -Spool

in Dresden

1929. FR. FR000000657787A. Machine statistique
1929. GB. GB000000288580A. Improvements in or relating to adding, sorting, statistical and
like machines
1930. US. US000001747705A.

Film-feeding device

mit Otto Fischer: 1930. US. US000001750401A. Cinsmetograph camera with dodaverk driving
mechanism
1930. US. US000001772774A. Cinema camera
mit Otto Fischer: 1930. US. US000001779468A.
1931. US. US000001789679A.

Cinematographic camera
Cinematographic camera

1931. US. US000001802598A. Film magazine
mit Otto Fischer: 1931. US. US000001804500A. Film box
1931. US. US000001830602A. Distance releasing device for moving picture cameras driven by
a spring mechanism
1931. US. US000001838389A. Statistical machine
1934. US. US000001973203A. Nipkow disk for television
1939. DE. DE000000670190A. Vorrichtung zum Aussuchen statistischer und buchhalterischer

Angaben

1940. DE. DE000000691162A. Statistische Maschine

1940. DE. DE000000697265A. Vorrichtung zum Aussuchen statistischer Angaben

Anlage 2
=

1940. US. US000002225433A.

Photographic camera for flexible materials sensitive to light

=

1953. GB. GB000000690268A.

Improvements in or relating to refractometers

=

1953. US. US000002652744A.

Photographic copying apparatus

= 1955. DE. DE000001706938U. Blendschutzvorrichtung fuer Kraftfahrzeuge
= mit Herbert Goldberg: 1956. US. US000002768553A.

Refractometers

= mit Herbert Goldberg: 1961. US. US000002972926A.

Refractometers

Literatur
= Literatur von und über Emanuel Goldberg (https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSear
ch&query=131856871) im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Emanuel Goldberg (http://worldcat.org/identities/Iccn-n2005-85460) im WorldCat
= Michael Buckland: Emanuel Goldberg, Electronic Document Retrieval, and Vannevar Bush’ s
Memex. In: Journal ofthe American Society for Information Science 43, May 1992, 4,
ISSN 0002-8231, S. 284-294
= Michael Buckland: Vom Mikrofilm zur Wissensmaschine: Emanuel Goldberg zwischen
Medientechnik und Politik. Avinus-Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-86938-015-5, (Forschung
visuelle Kultur, Bd. 2; dt. Übersetzung von: Emanuel Goldberg and his Knowledge Machine.
0-313- 31332- 6, (New directions in information management),

Rezension: Markus Krajeweski:

Die Migrationsgeschichte einer Werkbank und ihres Meisters (http://www.recherche-online.net/
emanuel-goldberg.html). In: Recherche: Zeitung für Wissenschaft 1/2011
= Michael Buckland: The Kinamo camera, Emanuel Goldberg, and Joris Ivens. In: Film History
20. 2008, 1, ISSN 0892-2160, S 49-58, muse.jhu.edu (http://muse.jhu.edu/journals/film_histor

y/v020/20.1.buckland.pdf) (PDF)
= Michael Buckland: Vom Mikrofilm zur Wissensmaschine. Emanuel Goldberg zwischen
Medientechnik und Politik. Avinus, Berlin 2010, ISBN 978-3-86938-015-5

= Colin Burke: Information and Secrecy. Vannevar Bush, Ultra and the other Memex, Scarecrow
Press, Lanham MD u. a. 1994, ISBN 0-8108-2783-2

= Ralf Forster: Der Kinamo. Emanuel Goldbergs entfesselte Kamera. In: Filmblatt, 16. Jg., Nr.
46/47, Winter 2011/12, ISSN 1433-2051, S. 3-14
= J. Edgar Hoover: The Enemy’s Masterpiece of Espionage.

In: Reader’s Digest 48, April 1946,

ISSN 0034-0375, S. 1-6
= Klaus Mauersberger: Von der Photographie zur Photophysik. 100 Jahre WissenschaftlichPhotographisches Institut 1908-2008. Illustrierter historischer Abriss zur Geschichte des
WPI/IAPP mit Auswahlbibliografie. Technische Universität Dresden — Institut für Angewandte

.

Photophysik, Dresden 2008, ISBN 978-3-86780-086-0
= S. Neumann: Prof. Emanuel Goldberg. In: Bulletin ofthe Research Council of Israel Section C:
Technology 5, 1957, 4 = Special issue in honor of Goldberg, ISSN 0578-9036, S. I, III-V

=

Ralph R. Shaw:

The Rapid Selector. In: Journal of Documentation 5, 1949, ISSN 0022-0418,

S. 164-171
= William White: The Microdot. History and Application. Phillips Publications, Williamstown NJ

1992, ISBN 0-932572-20-0

"Weblinks
5 Commons: Emanuel Goldberg (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:E
manuel_Goldberg?uselang=de) — Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
= Jörg Zaun: Goldberg, Emanuel Gregorius (Grigorevi£). (https://saebi.isgv.de/gnd/131856871)
In: Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde (Hrsg.): Sächsische Biografie.

= Michael Buckland: Emanuel Goldberg, 1881-1970: Pioneer of Information Science (http://peopl
e.ischool.berkeley.edu/-buckland/goldberg.html) (englisch)

Anlage 2
Frank Hartmann: Die Metaphysik blinzelt: Von der Reprografik zur Wissensmaschine - Der Fall
des Chemikers und Ingenieurs für Präzisionstechnik Emanuel Goldberg, ein Cold Case der
Technikgeschichte (https://www.heise.de/tp/features/Die- -Metaphysik-blinzelt-3409052.htm!l), in:

Telepolis, 26. Dezember 2006, auch Von der Reprografik zur Wissensmaschine. Emanuel
Goldberg (http://www.medienphilosophie.net/texte/goldberg. html)

Klaus Mauersberger: Emanuel Goldberg - ein jüdischer Wissenschaftler und Unternehmer (htt
ps://tu-dresden.de/tu-dresden/newsportal/ressourcen/dateien/universitaetsjournal/uj_pdfs/uj_2

Universitätsjournal 12/2002, S. 8 (PDF; 625 kB)
Bild von E. Goldberg (https://web.archive.org/web/20030203235827 /http://www.zeisshistorica.o
rg/goldberg.html)
Rainer Leyk: Wer ist Emanuel Goldberg? Artikel auf altglasfieber.de (https://altglasfieber.de/altg

las/2023/05/09/dr-emanuel-goldberg/)
US-amerikanische Patente: freepatentsonline (http://www.freepatentsonline.com/result.html?p=
1&edit_alert=&srch==xprtsrch&query_txt=IN%2F%22Emanuel+Goldberg%22&uspat=on&date_r
ange=all&stemming=on&sort=chron&search=Search)

Einzelnachweise
1: Häufig wird als sein Geburtsdatum nach dem gregorianischen Kalender irrtümlich der 1.
September angegeben. Dies ist wohl darauf zurückzuführen, dass im Jahr 1900 die Differenz
zwischen den beiden Kalendersystemen um einen Tag größer wurde, was bei späteren

Daiumsbersshnungen nicht BETIERBIENLN würde,
index.php?a=hgb&b=gesch)
. Emanuel Goldberg in his work shop (https://artsandculture.google.com/asset/OQEX04Gkvfg9r
g) (Palestine, 1943). In: Google Arts and Culture. Abgerufen am 2. August 2022.

. Offizielle Seite des Israel Preises für 1968. (http://Icms.education.gov.il/EducationCMS/Units/Pr
aslsrael/Tashkag/Tashlab_Tashkag_Rikuz.htm?DictionaryKey=Tashkah) hebräisch 7xııny
An T7IR. Abgerufen am 5. Oktober 2011.
. Peter Bölke: Erbschein aus dem KZ. In: Der Spiegel. Nr. 21, 1997, S. 64-82, 74f. (online (http

s:/Iwww.spiegel.de/spiegel/print/d-8716611.htmi)).
. Technion Honors. (http:/Iwww.technion.ac.il/en/technion-honors/) Technion, abgerufen am

11. Juli 2017 (englisch).
Normdaten (Person):

GND: 131856871 | LCCN: n2005085460

| VIAF: 71702670 |

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=-Emanuel_Goldberg&oldid=242730252"

Diese Seite wurde zuletzt am 2. März 2024 um 07:52 Uhr bearbeitet.

Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung — Weitergabe unter gleichen Bedingungen“
verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder

Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen

der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

und

