LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2824/24
Datum:

19. Juni 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/061/2024)
über:

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städtischer Satzungen
Beschlussvorschlag:

a. Der Stadtrat beschließt

• die in Anlage 1 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung),
• die in Anlage 2 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut

zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung),
• die in Anlage 3 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durch
führung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung),

• die In Anlage 4 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentli
chen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung),

• die in Anlage 5 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung),

• die in Anlage 6 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener
Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee),

• die in Anlage 7 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Abfallwirtschaft(Abfallwirtschaftssatzung).
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

b. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

•

darauf hinzuwirken, dass die analoge Umsetzung der Vorgabe über die Nutzung von

Mehrwegsystemen beziehungsweise ökologischen und plastikfreien Einwegsystemen
auch in Beteillgungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, insbesondere
im Bereich Catering, Veranstaltungen, Imbissversorgung. Die Umsetzung ist dem Stadtrat
im Rahmen der Beschlusskontrolle zu berichten und

• grundstücksverwaltende Ämter anzuweisen, den Beschluss durch Übernahme der ein
heitlichen Regelung (siehe Begründung) in Verträge mit Ganzjahresverkaufsständen für
die Ausgabe von Speisen und Getränken aufzunehmen.
c. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis

• die Überarbeitung der DO Abfallwirtschaft wie in Anlage 8 beigefügt.

Abstimmung:

Andre Barth
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

^Patrick Geßner
Schriftführer

