Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
nic/dcjcir
LJ
1

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00239/24
Ä

2 0. Juni im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des TanzZentrum Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
700,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14. Juni 2024 stehen noch
301.939,87 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Pieschen ebenso 270,00 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001424/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden- Der besondere
Stadtrundgang
- ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens
besondere Plätze
- individueller Imagefilm für DresdenPieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadtbezirk Dresden-Pieschen (u. a. Molenbrücke, Straßenbahnmuseum,
Schloss Übigau, Josefs- und Markuskirche, City Beach, Ballhaus Watzke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt.
Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche Eindrücke durch verschiedene Werte, Kultur,
Architektur und Geschichte.
Unsere Passion ist der Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften.
Tanz ist überall, es gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird.
Die Körpersprache ist eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt.
Beim Tanz spielt der Raum bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter.
In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Das Projekt erstreckt sich auch auf andere Stadtteile, für welche die Imagefilme in Planung und
bereits teilweise umgesetzt werden. Für jedes Projekt werden andere Projektteilnehmer*innen mit
unterschiedlichen Tanzstilen eingebunden.
Dresden-Pieschen:
Der Stadtbezirk Dresden-Pieschen hat viel zu bieten. Von laut bis leise, von staubigem Grau bis
saftigem Grün, von alter Gründerzeit bis heutiger Moderne.
Charakteristisch für den Stadtbezirk ist die Molenbrücke, das Straßenbahnmuseum, das Schloss
Übigau, die Josefs- und Markuskirche, der City Beach und das Ballhaus Watzke.
All diese sehenswerten Orte werden in das Projekt nach Möglichkeit mit eingebunden.
Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
13. Juni 2024

- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage
Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort
- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA): Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der
FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind
erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der Imagefilm soll allen Interessierten kostenfrei zur
Verfügung stehen. Das Stadtbezirksamt erhält den Film ebenfalls zur weiteren Nutzung.

13. Juni 2024

301.939,87

Anlage zum Projektantrag Faszination Dresden-Der besondere Stadtrundgang
-ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens besondere Plätze
-individueller Imagefilm für Dresden-Pieschen
lfd. Nr.: Pie-036/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001424/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

940,00 €

940,00 €

940,00 €

940,00 €

in Euro
0,00 €
240,00 €
0,00 €
0,00 €
700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

940,00 €

13. Juni 2024

