Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000967/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bob Lehmann

999,00 €

Eigenmittel

99,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas
in einer sich schnell ändernden Welt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

899,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.06.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

899,10 €

Förderort:

PluralismusZentrum Grüner Weg 1a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage und Notwendigkeit des Projekts
Ziel unserer integrativen Maßnahme ist es mit diversen Veranstaltungen Migranten und Bürger
der Mehrheitsgesellschaft zusammenzubringen, um zur Verbesserung der Integration in Sachsen
beizutragen. Mit Kurzfilmproduktionen, Rollenspielen, Workshops, Podiums- diskussionen bieten
wir unsere Zielgruppen ein breites Spektrum an Multikulturalität. Wir fördern so den Austausch
mit- und untereinander, um Vorurteile und Ressentiments auf beiden Seiten abzubauen.
Erfahrungsgemäß fördern Begegnungen und direkte Gespräche die Eingliederung in die
Gesellschaft am aller besten. Historisch bedingter Rassismus und Ausgrenzung beziehen sich auf
die Praktiken, Überzeugungen und Systeme, die auf vergangenen Ereignissen und Strukturen
beruhen und dazu führen, dass bestimmte Gruppen von Menschen aufgrund ihrer Rasse,
Ethnizität oder Herkunft ausgegrenzt werden. In unserer gespaltenen Gesellschaft und in einer
bedrohlichen Welt, in der Auseinandersetzungen kriegerisch ausgetragen werden, trägt ein
offenes Dialog wesentlich zur einem friedlichen Nebeneinander.
Ziele und Auswirkungen
Das Lernen von dem friedlichen Wandel in der südafrikanischen Gesellschaft mit der Abschaffung
der Apartheid kann auch für die deutsche Gesellschaft wertvoll sein, insbesondere in folgenden
Bereichen: Umgang mit Vergangenheit und Versöhnung: Ähnlich wie Südafrika hat auch
Deutschland eine komplexe Vergangenheit, insbesondere im Hinblick auf die Zeit des
Nationalsozialismus und des Holocaust. Die südafrikanische Erfahrung mit der Wahrheits- und
Versöhnungskommission hätte Deutschland dabei geholfen, Möglichkeiten für die Bewältigung
seiner eigenen Vergangenheit zu finden und den Prozess der Versöhnung und des Vergebens zu
fördern.
Multikulturalismus und Integration:
Deutschland ist ein vielfältiges Land mit einer wachsenden Anzahl von Einwanderern und
kulturellen Minderheiten. Ein Nacheifern Südafrikas Umgang mit Multikulturalismus und
19. Juni 2024

Integration könnte Deutschland dabei unterstützen, effektivere Strategien für die Förderung von
Integration und interkulturellem Verständnis zu entwickeln.
Umsetzung des Projekts
In einer Podiumsdiskussion referiert eine weiße Namibianerin, die mittlerweile in Zittau lebt, von
ihrer Erfahrung im Kolonial-Namibia und ihrer Umsiedlung in Zittau. Ein nicht-weiser Südafrikaner,
der die Apartheid in Südafrika auf eigenem Leib erfahren hat, referiert über den politischen und
wirtschaftlichen Wandel seiner ex-Heimat. Der amerikanisch-deutsch-jüdische Vereinsvorsitzende
erzählt von seiner Sicht auf die Einreichung der Petition der südafrikanischen Justizministerin an
den Internationalen Gerichtshof (IGH) in den Haag, in der dem Staat Israel vorgeworfen wird, dass
er in von ihm besetzten Gebieten Apartheid und Genozid praktiziert. Gleichzeitig geht er auf die
Haftbehle, die gegen Premierminister Netanyahu & Co und gegen die Hamas-Führung erlassen
wurden, ein. Moderiert wird die Veranstaltung von einem versierten deutschen-ehemaligen UNOUnterhändler und Botschafter, der das Existenzrecht Israels unweigerlich als eine Staatsraison
betrachtet und anderseits der Regierung Südafrikas kritisiert, stark von einer regelbasierten
internationalen Ordnung abzukommen.
Bekanntmachung und Beteiligung
- über Rathaus Klotzsche
- Flyer in Klotzsche verteilen (ehrenamtlich)
- über Netzwerke der lokalen Kooperationspartner
- über Netzwerke des Antragstellers
Wir hoffen auf ca. 30 Interessierte bei der Podiumsdiskussion begrüßen zu dürfen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind weitestgehend
erfüllt. Bisherige Förderungen: - V-Kl00065/21, Podiumsdiskussionen, 760,00 EUR; - V-Kl00118/22,
Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesellschaft in einem permanenten Modus der
Krise und des Umbruchs?', 655,00 EUR. Eine beantragte Förderung des Antragstellers wurde
bereits in öffentlicher Sitzung abgelehnt: - V-Kl00140/23, Durchführung einer Diskussion, um die
Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln,
790,80 EUR.

19. Juni 2024

