Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. JUNI Z024

Beschlusskontrolle zu V2256/18 {Sitzungsnummer: JHA/055/2018)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeit
raum 2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Ju
gendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten."

Die Fortschreibung des Pianungsberichtes Pflegekinderhilfe und damit auch die Bilanzierung und
der Stand zur Umsetzung der Maßnahmen werden zukünftig in den Planungsbericht „Hilfen zur
Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" (V2785/24) integriert. Die Vor

lage befand sich am 30. Mai 2024 in der ersten Lesung im Jugendhilfeausschuss und soll im zwei
ten Halbjahr 2024 beschlossen werden. Im Planungsbericht „Hilfen zur Erziehung, Eingliede
rungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" ist die Pflegekinderhilfe mit umfasst. Die Bilanzie
rung der Umsetzung diesbezüglicher Maßnahmen erfolgt zukünftig mit der Fortschreibung des
genannten Planungsberichtes.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände
ab dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berück
sichtigen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird
bis zum 31. Dezember 2020 ein Beteiligungsverfahren beschrieben und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt."
Der Beschlusspunkt wurde nicht umgesetzt.

Nach der Beschlussfassung zum Planungsbericht Pflegekinderhilfe {V2256/18) wurden in den
Folgejahren zwei Beschlüsse zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten der Hilfen zur
Erziehung, der Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige an der Jugendhilfeplanung
gefasst. Die Beteiligung von Pflegeeltern/-personen und Pflegekindern erfolgt analog des Kon
zeptes und der Maßnahmeplanung zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Ju

gendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für
junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII (Beschlüsse V2897/19 und V0407/20). Damit er
übrigt sich aus Sicht der Verwaltung des Jugendamtes eine separate Beschlussfassung zum Betei
ligungsverfahren für den Bereich Pflegekinderhilfe, da dies Teil des genannten Leistungsfeldes
ist. In Vorbereitung der Planungskonferenz Hilfen zur Erziehung vom 25. Oktober 2023 und der
Erstellung des Planungsberichtes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge
Volljährige" wurden Pflegeeltern im Zeitraum Dezember 2022 bis März 2023 im Rahmen einer
Online-Befragung an der Jugendhilfeplanung beteiligt.

5. „Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Berichterstattung erfolgte im Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung am 24. Februar 2020.

„Ergänzung der Überschrift in Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage Beschluss Grundsatzkom
mission" im Betreff Erstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen."
Die Ergänzungen wurden eingearbeitet und entsprechend veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontrolle:

12. Dezember 2024

Mit frei/nqlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

jJfi'oo^hauser ^
:rster Bürgermeister

Hilbert
Oberbürgermeister

