Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

Dress:
17°

ı pre

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000206/24
.

20, JUNI 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Durchführung eines
kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau“ durch den Verein Liubituwa e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: _
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

750,00 Euro/ 2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein Liubituwa e. V. befindet sich im Stadtteil Löbtau auf der Wernerstraße. Er fördert
soziokulturelle Aktionen und Angebote, die einen Bezug zu diesem Stadtteil haben und die
Menschen vor Ort näher zusammenbringen. Der junge Verein steht eigenen Ideen offen gegenüber und verfügt über ein lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte
umzusetzen. Der Liubituwa e.V. ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über
Menschen, die sich für die Stadt Dresden und insbesondere für Löbtau mit ihren individuellen
Fähigkeiten engagieren möchten.
Bereits in den vergangenen

Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschafts-

3/3
fest durchgeführt.

Bands,

Künstler*innen

und Vereine aus der Umgebung

beteiligen sich rege

daran.
Spielangebote für Groß und Klein, ein musikalisches Programm, sowie viele Mitmachangebote
laden an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta - ein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

343.899,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Anlage 4 - Angebot SACOFA - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot ToiToi - nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebot WC-Markt

J6S,

7

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

stehen,

mit

Stand

vom

22.

Mai

2024,

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00206/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001257/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Liubituwa e.V.

950,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung eines kostenlosen
Stadtteilfestes in Löbtau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.07.2024 - 20.07.2024

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Park an der Columbusstraße/Eichendorffstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchgeführt werden soll ein Stadtteilfest am Columbusgarten (Eichendorffstraße 6) welches für
alle Besucher*innen kostenlos zugänglich ist.
Wie in den vergangenen Jahren möchten wir als Liubituwa e.V. ein Familien- und
Nachbarschaftsfest organisieren.
Daran sind verschiedene Bands, Künstler*innen und Initiativen aus Löbtau und Umgebung
beteiligt.
Von 14 bis 22 Uhr möchten wir ein vielfältiges Angebot an Aktivitäten, Musik und Informationen
auf die Beine stellen. An verschiedenen Ständen sollen lokale Vereine und Initiativen eine Bühne
bekommen, um über ihre Arbeit zu informieren und Besucher*innen mit kleineren Angeboten zu
mitmachen einladen (bspw. Fahrradreparatur, Siebdruck, Tischkicker, Basteln). Dabei sind unter
Anderen: Willkommen in Löbtau, Zeugen der Flucht, WUMS e.V., die Gartengruppe des
Columbusgartens und der Umsonstladen Löbtau. Auf weitere Rückmeldungen warten wir noch.
Außerdem wird es eine kleine Bühne mit einem musikalischen Programm geben. Für dieses haben
wir bereits drei Bands und zwei DJ*s gewinnen können.Auf der Wiese werden wir Spielangebote
für Groß und Klein zur Verfügung stellen (Riesen-Jenga, Kubb, Dosenwerfen uvm.). Für die
Umsetzung des Festes bedarf es einiger Sachmittel, für die wir gerne eine finanzielle
Unterstützung beantragen möchten.
Konkrete Kostenpunkte:
Anmietung mobiler Sanitäranlagen
Anmietung von Veranstaltungstechnik und Bühne
Gage für Künstler*innen
Material für den Aufbau (Klebeband, Kabelbinder, etc.)

13. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Verein Liubituwa
e. V. befindet sich im Stadtteil Löbtau auf der Wernerstraße. Er fördert soziokulturelle Aktionen
und Angebote, die einen Bezug zu diesem Stadtteil haben und die Menschen vor Ort näher
zusammenbringen. Der junge Verein steht eigenen Ideen offen gegenüber und verfügt über ein
lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte umzusetzen. Der Liubituwa e.V.
ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über Menschen, die sich für die Stadt
Dresden und insbesondere für Löbtau mit ihren individuellen Fähigkeiten engagieren möchten.
Bereits in den vergangenen Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschaftsfest
durchgeführt. Bands, Künstler*innen und Vereine aus der Umgebung beteiligen sich rege daran.
Spielangebote für Groß und Klein, ein musikalisches Programm, sowie viele Mitmachangebote
laden an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta – ein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand
vom 22. Mai 2024, 343.899,00 Euro zur Verfügung.

13. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in
Löbtau
lfd. Nr.: V-Co00206/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001257/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
200,00 €
0,00 €
0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekorationen und Material: 100,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau/Abbau, Betreuung von Künstler*innen und Ständen, Begleitung und Koordinierung des
Festes

22. Mai 2024

Projektbeschreibung: Stadtteilfest Löbtau im Columbusgarten
Zeitpunkt: 01.06.2024, 14-22Uhr
Veranstalter: Liubituwa e.V. (kontakt@liubituwa.de)
Projekt:
Durchgeführt werden soll ein Stadtteilfest am Columbusgarten (Eichendorffstraße 6)
welches für alle Besucher*innen kostenlos zugänglich ist.

Wie in den vergangenen Jahren möchten wir als Liubituwa eV. ein Familien- und
Nachbarschaftsfest organisieren.
Daran sind verschiedene Bands, Künstler*innen und Initiativen aus Löbtau und
Umgebung beteiligt.
Von 14 bis 22 Uhr möchten wir ein vielfältiges Angebot an Aktivitäten, Musik und
Informationen auf die Beine stellen.
-

An verschiedenen Ständen sollen lokale Vereine und Initiativen eine Bühne
bekommen, um über ihre Arbeit zu informieren und Besucher*innen mit
kleineren Angeboten zu mitmachen einladen (bspw. Fahrradreparatur, Siebdruck,
Tischkicker, Basteln). Dabei sind unter Anderen: Willkommen in Löbtau, Zeugen
der Flucht, WUMS e.V,, die Gartengruppe des Columbusgartens und der
Umsonstladen Löbtau. Auf weitere Rückmeldungen warten wir noch.

-

Außerdem wird es eine kleine Bühne mit einem musikalischen Programm geben,
Für dieses haben wir bereits drei Bands und zwei DJ*s gewinnen können.

-

Aufder Wiese werden wir Spielangebote für Groß und Klein zur Verfügung stellen
{Riesen-Jenga, Kubb, Dosenwerfen uvm.). Für die Umsetzung des Festes bedarf
es einiger Sachmittel, für die wir gerne eine finanzielle Unterstützung beantragen
möchten.

Konkrete Kostenpunkte:
Anmietung mobiler Sanitäranlagen
Anmietung von Veranstaltungstechnik und Bühne
Gage für Künstler*innen

Material für den Aufbau (Klebeband, Kabelbinder, etc.)

