Anlage 3

Lageplan
Benennung der Kreuzung Altenberger Straße,
Schandauer Straße und Bärensteiner Straße
Gemarkung: Striesen, Blasewitz
Flurstücke: T. v. 540/1, 664/2
Legende:
öffentliche Verkehrsfläche (Platz)

Platz Altenberger
Straße/Schandauer
Straße/Bärensteiner Straße
Herausgeber:

Amt für Geodaten und Kataster
Abt. Bodenordnung
Schenk, Kerstin
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 05.März 2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

