LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/040/2011)

Sitzung am:

05.10.2011

Beschluss zu:

A0412/11

Gegenstand:
Parken in stadtwärtiger Richtung auf der Friedrich-August-Straße in Niederwartha
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Bericht des Petitionsausschusses zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt weiterhin zur Kenntnis, dass der Petitionsausschuss folgende Abschlussempfehlung ausspricht:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, gegebenenfalls unter Einbeziehung der Fachaufsicht, zu prüfen, ob folgende Maßnahmen angeordnet werden können und diese
Anordnung im Falle einer positiven Prüfung zu erlassen:
-

-

-

Am Fahrbahnrand der Friedrich-August-Straße auf der Südseite eine verkehrsrechtliche Anordnung durch das Zeichen 315 zu treffen, die das Parken mit zwei
Rädern auf dem Gehweg regelt,
in den Eingangsbereichen zu den Grundstücken, die keine Einfahrt darstellen,
Sperrflächen zu kennzeichenen,
im Kuppenbereich vor dem Grundstück Wilhelmsburg eine Beschilderung „eingeschränktes Parkverbot“ als Ausweichstelle bei Begegnungsverkehr von Bussen/LKW auszuweisen,
weiter sollte das Straßen- und Tiefbauamt prüfen lassen, ob der Erlass der verkehrsrechtlichen Anordnung für die Ausweichstelle im Bereich Friedrich-AugustStraße 20 zurück genommen werden kann.

Jörn Marx
Vorsitzender

