LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/061/2024)

Sitzung am:

19.06.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00043/24

Gegenstand:
Insektenfreundliche Beleuchtung des Permoserwegs

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Permoserweg zwischen Dürerstraße und Holbeinstraße als wichtige innerstädtische Gehwegverbindung mit einer öffentlichen Beleuchtung auszustatten.
Dabei sollte auch eine solarbetriebene Variante geprüft werden. Ebenfalls sollte geprüft
werden, wie die Beleuchtung möglichst insektenfreundlich ausgeführt werden kann: z.B.
durch eine geringe Leuchtenhöhe, geeignete Wellenlängen und/oder durch bedarfsgerechte
Erhöhung/ Verringerung der Helligkeit (Bewegungsmelder o.Ä.).
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.

Begründung:
Der Permoserweg wurde laut Aushängen vor Ort mit europäischen Fördermitteln hergestellt.
Nun dient er dem Fußverkehr als komfortable Wegeverbindung. Jedoch ist er in den Wintermonaten und abends aufgrund der fehlenden Beleuchtung nur eingeschränkt nutzbar. Aufgrund
der angrenzenden Grünfläche sollte hier besonders auf eine insektenfreundliche Ausführung
geachtet werden.

Anlagen Verzeichnis:
Anlage 1 (Bild vom Permoserweg)

-2-

2024

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagen:

UBI

Anlage 1 (Bild vom Permoserweg)

Anlage 2 (Lage des Permoserwegs im Verkehrsnetz)

Seite 2 von 2

