LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/061/2024)

Sitzung am:

19.06.2024

Beschluss zu:

V-Alt00201/24

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Bibliothek JohannStadt
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Comicfest" in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 3.300 Euro aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Kinderbühne" in der
Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
5.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast" in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
4.200 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Medien für den Lesekreis
„BücherPlausch" in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 1.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.
5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Makerboxen für die Bibliothek Johannstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
1.170 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

-2-

6. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
7. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
,
H
n
Dresden,

Vorsitzender

M i 2024

