LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0592/24
Datum:

19. Juni 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/061/2024)
über:

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner Wochenmärkte auf zwei
Jahre zu befristen;

2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionie-

ren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende
Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beieben. Dieses Konzept soll mit den
verschiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und
Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neu
gestaltung der Marktflächen zu berücksichtigen;

3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunaiisierung entsprechend betreuen zu können. Die Markt
satzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Andre Ba

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

