LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Datum:

Vorschläge,
an

den

Hinweise

und

19. Juni 2024

Anfragen

Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/053/2024)

in der Sitzung am 18. Juni 2024
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das Fachamt zu
beauftragen folgende Punke zu prüfen.
e

Inder Sitzung vom 9. Februar 2023 wurde bereits der Beschluss V-OW0067/23 gefasst,
dass die Errichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches am Klostergut / Rudolf-FörsterStraße und die Ausweisung von Parkflächen geprüft werden soll. Es ist dazu noch keine

Beschlusskontrolle erfolgt. Da die Straßen befestigt und die Bauarbeiten abgeschlossen
sind, bittet der Ortschaftsrat um erneute Prüfung bzw. um Mitteilung der Ergebisse
anhand einer Beschlusskontrolle

e

\Weiterhin soll der gegenüberliegende Seitenstreifen in der Straße Zur Schäferei befestigt
werden.

T,

LER

Tino Hanke

Tessa Grünert

Vorsitzender

Schriftführerin

