Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.5

Mitglied des Stadtrates
Anja Apel

Datum:

2 0. m\ im

Standort Alte Operette Leuben
AF3966/24

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

In der DNN am 14.02.2023, war Folgendes zum Standort alte Operette Leuben zu lesen:
Konkret sind es 800.000 Euro, die der Stadtrat Im Doppelhaushalt 2023/2024 für die „teilinvasive Sanierung'" der Operette zur Verfügung stellte. Mit dieser Summe soll der hintere, rechte
Gebäudeteil instandgesetzt und für 40 Proberäume vorbereitet werden. In Arbeit seien „die

Planung, der Bauantrag für die Nutzungsänderung und die Bauausführung, die Anbindung an
die Medien sowie die Zugänglichkeit zum Gebäude", erklärt die Stadt auf DNN-Anfrage. Derzeit
werde dafür das gesamte Areal durch das Amt für Geodäten und Kataster aufgemessen. Jetzt
gibt es wieder eine Bürgerinitiative, welche sich um die Widerbelebung des Areals bemüht.
1. Was an finanziellen Mitteln von den geplanten 800.000 Euro wurde bereits ausgegeben und
wofür? Steht noch Geld zur Verfügung?"
Von dem durch den Stadtrat zur Verfügung gestellten Budget wurden noch keine finanziellen
Mittel in Rechnung gestellt. Bisher wurden Planungsaufträge im Umfang von etwa 30.000 Euro

erteilt, um die Umsetzung des Stadtratsauftrages planerisch zu untersetzen und die Herrichtung
des Garderobenhauses als ersten Schritt zur Wiederbelegung des Areals vorzubereiten. Die Ge
bäudeertüchtigung des ehemaligen Garderobenhauses stellt dabei sowohl auf eine übergangs
weise Unterbringung von asylsuchenden Menschen gemäß Prüfauftrag aus dem Stadtratsbe-

schluss V2082/23 (Beschlusspunkt 5d) vom 11. Mai 2023 ab als auch auf die mittel- bis langfris
tige Nutzung als Bandprobenstätte.

2. „Sind oder werden Fördermittel für das Objekt beantragt?"
Für dieses Projekt konnten keine adäquaten Fördermittel eingeworben werden.

-2-

3. „Wie sieht der Zeitplan der Verwaltung zur Wiedernutzbarmachung aus? Sind dazu noch
weitere politische Beschlüsse notwendig?"

Derzeit wird eine Beschlussvorlage erarbeitet, in welcher einerseits die Ergebnisse der Machbar
keitsstudie zum Gesamtstandort vorgestellt werden, andererseits die finanzielle Untersetzung
zur Herrichtung des Garderobenhauses zum Beschluss vorgelegt wird. Die Vorlage ist für die Be
schlussfassung im vierten Quartal 2024 durch den Ausschuss für Finanzen vorgesehen. Parallel
werden die oben erwähnten und bereits beauftragten Planungsleistungen als Voraussetzung
weiterer Ertüchtigungsmaßnahmen vorangetrieben.
Zur Umsetzung konkreter Baumaßnahmen hinsichtlich des Gesamtkonzeptes im Areal der ehe
maligen Staatsoperette sowie zur Umsetzung eines entsprechenden Betreiberkonzeptes werden
weitere Stadtratsbeschlüsse, Ausschreibungen sowie die finanzielle Untersetzung einer entspre
chenden Projektentwicklung erforderlich sein.
Mit freundlichen Grüßen

ßirk Hilbert

