Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Tel!

der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/053/2024)
am Mittwoch. 22. Mai 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/19
ö NS SBR Bl/053/2024 22. Mai 2024

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Florian Frisch

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Dr. Volkhard Gürtler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Rene Lange
Heiko Müller

Verwaltung:

Herr Geyer

Sachgebietsleiter Schulnetz- u. Schulentwicklungsplanung,
Amt für Schulen

Herr Woite

Frau Eckardt

Herr Siegert

Frau Schilling

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/Spiel
plätze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Herr Schulze

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
Beauftragter der Kirchgemeinde, Ev.-Luth. Kirchgemeinde

Herr Zibell
Dresden-Blasewitz
Frau Piela

Herr Sieber

Vorsitzende Kleingartenverein Laubenheim
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.
Chabad Lubawitsch Sachsen e.V., Jüdische Religionsge

Herr Kuhnt
meinde zu Dresden

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf

heiten

4/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.04.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Namensgebung der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße, Marienberger Straße 7,

V2592/23
beratend

01279 Dresden

2.2

Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstand
ort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2804/24
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigungder Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

2.3

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplät

A0592/24

zen beleben

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

3.2

Finanzierung der Entwurfsplanung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

V-BI00183/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00190/24

hier: Projekt Nr. 16/2024,'Ausstellung Heilig-Geist-Kirche Blasewitz

beschließend

beschließend

2024 Fotografien Carsten Reupke'
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00191/24

hier: Projekt Nr. 17/2024,'Schulgarten und Grünes Klassenzimmer

beschließend

für das Hans-Erlwein-Gymnasium'
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00192/24

hier: Projekt Nr. 18/2024,'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des

beschließend

Stadtbezirkes Blasewitz'

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00193/24

hier: Projekt Nr. 20/2024,'Planung und Aufbau eines Barfußpfades'

beschließend

5/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 21/2024, Tag der offenen Synagoge "Komm als
Fremder, geh als Freund"

V-BI00194/24
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Kreuzung Haydnstraße/Tittmannstraße

VorR-

BI00036/24

5.2

Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße 7

AF-BI00042/24

5.3

Aktueller Stand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60

AF-BI00043/24

5.4

Informationen zu Fußgängerquerungen im Stadtbezirk Blasewitz

AF-BI00044/24

5.5

Straßensicherung Altenberger Straße rechte Fahrbahnseite Riehtung Marienberger Straße, Höhe Kleingartenanlage Kleingärtner

AF-BI00045/24

verein "Alter Striesener Weg"

6/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Frisch,
Herr Gürtler, Herr Lange und Herr Müller sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 3.4 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

hier: Projekt Nr. 16/2024,'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Blasewitz'"
werde vertagt, da vor der Behandlung noch eine Anhörung im Jugendhilfeausschuss am
30.05.2024 erfolgen müsse.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 24.04.2024

Die Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung erfolgt in der nächsten Sitzung am 19.06.2024.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Namensgebung der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße, Marienberger Straße
7,01279 Dresden

V2S92/23
beratend

Herr Geyer stellt die Vorlage vor.
Herr Bartusch fragt, ob es richtig sei, dass die Schule dreizügig und mit 30 Personen in einer
Klasse sein werde.

Herr Geyer erklärt, dass dies sicherlich ein Irrtum sei. Die Klassenstärke sei bei höchstens 9 Per
sonen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/19
Ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

2.2

Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, WohnStandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2804/24
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigungder Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Woite stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter fragt zur zeitlichen Planung, wie es nach Ende 2024 weitergehe und wann der Bau
beginn geplant sei.

Herr Woite antwortet, dass man sich in enger Abstimmung mit den Bauherren und Eigentümern
befinde, damit die Erschließung erfolgen könne. Den konkreten Zeitraum könne er nicht sagen,
aber man sei bestrebt das zweite Verfahren (experimentelles Bauen) parallel voranzubringen.
Herr Nufer zeigt anhand der Präsentation den zeitlichen Ablauf. Ab 2025 solle mit dem Bau des

ersten Quartiers begonnen werden und die weitere Erschließung parallel erfolge. Es solle dann
ab der Kipsdorfer Sraße nach hinten weitergearbeitet werden. Verkaufsbereit wären die Häuser
ab März/April nächsten Jahres.
Herr Just spricht die Wettbewerbsbeiträge und die Entscheidung bezüglich der Dachflächen an.
Die Dachflächen seien nun komplett weggefallen, was schade sei, da die Auswahl anders getrof
fen wurde. Wenigstens ein bis zwei Häuser hätten damit ausgestattet werden können. Erfinde
es dennoch schön, dass wenigstens ein Baum erhalten bleibe. Herr Just bittet darum, dass die
ser während der Bauzeit gepflegt werde.
Herr Woite erklärt, dass sich intensiv mit den Dachflächen auseinandergesetzt wurde. Anhand
von Gutachten wurde genau berechnet, wie viel Fläche belegt werden könne. Aus seiner Sicht,
sei die aktuelle Lösung sehr innovativ. Es gebe ein Oberdach, welches begrünt sei und man habe
sich an die geneigten Dachflächen gehalten.

Frau Relchel-Tomczak finde den Treffpunkt in der Mitte sehr schön, da ein gewisser Commu
nity-Aspekt gefördert werde. Sie fragt, warum nicht noch ein Haus gebaut werde. Anhand der
großen Wohnungsnot wäre es doch schön, den gesamten Platz auszunutzen.
Herr Woite zeigt anhand der Karte das Konzept für experimentelles Bauen. Für den nördlichen
Teil habe man es als wichtig angesehen, keinen steinernen Platz zu errichten. So könne man gut
durch das Quartier laufen um Grünflächen zu genießen.
Herr Vorberg fragt zu den südlichen Freiflächen. Er habe in Erinnerung, dass diese für Spiel
plätze vorgesehen seien. Erfragt ob dem so sei und wenn ja, ob die Spielplätze öffentlich zu
gänglich oder nur für Bewohner nutzbar seien.

8/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

Herr Woite antwortet, dass Quartiersspielplätze geplant seien. Der Bereich sei teils introvertiert
für die Bewohner, aber die Flächen könnten nicht abgetrennt werden, sofern sei der Spielplatz
für andere nutzbar. Die Frage zur öffentlichen Nutzung müsse dann eigentumsrechtlich geklärt
werden.

Herr Günzel fragt, warum die Gleichstellungsbeauftragte beteiligt werden müsse. Zum Punkt 7.4
merkt er einen möglichen Rechtschreibfehler beim Wort „Elektronenenergieversorgung" an.
Herr Woite nimmt den Fehler auf. Generell sei es ein normales Planverfahren, bei welchem Be
teiligungen erfolgen.

Herr Biesok führt aus, dass nach seinem Verständnis, die Gebäude grundsätzlich viergeschossig
gebaut werden sollen. Er fragt, warum nun eine unterschiedliche Geschossigkeit in der Planung
zu sehen sei.

Herr Woite erläutert, dass mit einer Viergeschossigkeit gearbeitet werde. Lediglich zwei Teile
der Häuser seien dreigeschossig. Dies resultiere auch daraus, dass versucht wurde den städte
baulichen Entwurf sehr nah umzusetzen.

Herr Biesok halte es für sinnvoll, wenn gleich viergeschossig gebaut werde. Er würde dies gege
benenfalls auch als Ergänzungsantrag stellen.

Herr Nufer spreche sich gegen einen Ergänzungsantrag aus. Man arbeite nun schon sehr lang

am Bebauungsplan, weitere Änderungen würden die Planung zeitlich zurückwerfen. Die aktuelle
Planung tue dem Gebiet gut und sei für die Qualität des Standortes besser.
Herr Just würde bei einer Ergänzung durch Herrn Biesok auch seine eigene Ergänzung einbrin
gen. Er würde gern festhalten, dass wenigstens ein Dach so schräg bleibe, wie es im Entwurf
vorgesehen gewesen sei.

Herr Nufer erklärt, dass es schon noch derartige Dachschrägen gebe.
Die Beiräte stellen keine Ergänzungsanträge.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis;

2.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplatzen beleben

Herr Schulze stellt den Antrag vor.

A0592/24
beratend

9/19
ö NS SBR Bl/053/2024 22. Mai 2024

Herr Günzel fragt, in welcher Höhe die Gewinne erwartet werden. Außerdem spricht er an, dass
laut Vorlage Personal aufgestockt werden solle. Er fragt diesbezüglich, wie viel Geld dafür ge
nutzt werde. Letztendlich mache die Stadt keinen Gewinn und der Steuerzahler gebe das Geld
für die Durchführung. Zur Attraktivität der Märkte führt er die Abpollerung und Entfernung der
Parkplätze am Schillerplatz an, welche zu einem merklichen Umsatzrückgang geführt haben. Er
werde dem Antrag nicht zustimmen.

Herr Schulze erklärt, dass in den nächsten zwei Jahren die Umsetzung des Antrages analysiert
werden solle. Es sei natürlich nicht gewollt, dass viele weitere Personalstellen geschaffen wer
den müssen. Die Marktgilde zahle der Stadt Dresden aktuell Konzessionsgebühren und es gebe
eine Gewinnbeteiligung von 8 bis 10 Prozent, sodass aktuell etwa 200.000 Euro zurückfließen.
Höhere Einnahmen sollen für die Attraktivität der Plätze genutzt werden. Die Situation am Schil
lerplatz sei nicht Teil der Vorlage. Er halte einen Markt gerade für attraktiv, wenn er nicht mit
dem Auto befahren werden könne, so bleibe die Atmosphäre entspannt. Reichlich Parkmöglich
keiten gebe es immer noch in den Nebenstraßen.
Herr Günzel fragt zur 60.000 Euro Vollzeitstelle.

Herr Schulze antwortet, dass es eine Einordnung nach Tarifvertrag geben werde,
Herr Biesok habe eine gewisse Sympathie für den Antrag. Er halte die bestehenden Wochen
märkte für eher langweilig und fände eine Auffrischung dieser sehr gut. Der Antrag bestreite
dennoch einen falschen Weg. Mit 60.000 Euro Personalkosten komme man nicht aus und es
gebe nur einen größeren Verwaltungsakt. Außerdem weise der Antrag viele Plattitüden auf,

welche nicht den eigentlichen Sinn und Zweck hervorbringen. Er schlägt Änderungen bei der
Ausschreibung vor. Eine Rekommunalisierung brauche es nicht.

Herr Schulze antwortet, dass für zwei Jahre ausgeschrieben werden solle. Weitere Ämter wer
den benötigt um die städtebaulichen Angelegenheiten umzusetzen. Somit könne eine Aufwer

tung nur erfolgen, wenn die Ämter der Stadt Dresden zusammenarbeiten. Allein durch die
Marktgilde gebe es keine Veränderungen. Er verweist darauf, dass es sich nicht um Plattitüden
handele, sondern die Aussagen ein normales städtisches Zusammenleben festhalten sollen.
Herr Just spricht das Problem mit dem Trinkbrunnen am Schillerplatz an. Er fragt, ob der Antrag
dieses Vorhaben voranbringen würde.
Herr Barth erklärt, dass dem Marktamt bei der Konzessionsvergabe ein Fehler unterlaufen sei,
weshalb es zur zeitlichen Verzögerung gekommen sei. Das Amt für Stadtgrün habe die Zusage
gegeben, dass es ab Anfang nächsten Jahres die Konzession zulasse, dass der Trinkbrunnen ge
setzt werde. Er sehe den Bau des Trinkbrunnens somit ganz unabhängig vom Antrag. Herr Barth
fragt, was die Intention der Ausschreibung auf zwei Jahre sei.

Herr Schulze antwortet, dass es momentan aufgrund des langen Zeitraums, keine weiteren Bie
ter oder andere Interessensbekundungen gebe. Mit der verkürzten Zeit solle eine neue Lösung
gefunden und eine Veränderung angeregt werden.

10/19
Ö NS SBR Bl/053/2024 22. Mai 2024

Herr Biesok führt aus, dass er unterschiedlich ausschreiben würde und mit unterschiedlichen

Losen. Nur so könne auch ein neues Ergebnis erzielt werden. Er fragt, woher der Glauben ge
nommen werde, dass wenn die Stadt ausschreibe, es bessere Angebote gebe.
Herr Schulze erklärt, dass die Einnahmesituation für die Stadt verbessert werden solle und so

mit auch Plätze für Märkte verschönert werden können. Er sei offen für eine Ergänzung bei Aus
schreibungen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 4 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Finanzierung der Entwurfsplanung für das Umfeld Turnhalle Teu-

V-BI00183/24

toburgstraße

beschließend

Frau Eckhardt erklärt, dass der Eigenbetrieb für Sportstätten eine Antwort abgegeben habe. Die
Sporthalle Teutoburgstraße werde durch den USVTU Dresden e.V. genutzt. Der Sportverein sei
mit einem langfristigen Mietvertrag ausgestattet, welcher unter Einhaltung einer Frist von drei
Monaten kündbar sei. Aktuell werde die Halle mit Kraftsport und Kampfsportgymnastik belegt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden plane im Doppelhaushalt 2025/26 wiederrum Finanzmit
tel für Werterhaltungsmaßnahmen an der Sporthalle ein. Es könne davon ausgegangen werden,
dass die Sporthalle voraussichtlich bis 2030 in Betrieb bleiben könne. Ein Ersatzneubau sei ge
plant. Die Umsetzung sei insbesondere von der Bereitstellung erforderlicher finanzieller Mittel
durch die Landeshauptstadt Dresden abhängig. Stand jetzt werde von einem Investitionsbedarf
in Höhe von 3,5 Mio. Euro ausgegangen. Da es der Bebauungsplan nicht zulasse den Bestand zu
vergrößern, könne sich der Ersatzneubau auch nur in dieser Größe bewegen. Allerdings werde
abgewogen ob gegebenenfalls eine zweite Etage die steigenden Bedarfe für den Sport decken
könne. Sie führt aus, dass der Entwurfsplanung damit nichts mehr entgegenstehe.

Herr Barth erklärt, welche Änderungen an der Vorlage vom letzten Mal im März vorgenommen
wurden. Zum einen habe es eine Anpassung der Summe gegeben und zum anderen wurde auf
genommen, dass übertragene Haushaltsmittel aus dem Jahr 2023 genutzt werden. Für den
Haushalt sei dies sehr wichtig.
Frau Förster fragt zum Thema Lärmbelästigung.

Frau Eckhardt antwortet, dass in der Vorlage keine lärmintensiven Angebote vorhanden seien.
In der Entwurfsplanung könne aber geschaut werden, ob die Stelle an der die Geräte stehen sol
len, die richtige sei. Sie nehme das Thema mit.

11/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

Herr Günzel fragt, ob damit nun sicher sei, dass der Stadtbezirksbeirat kein Geld in den Sand
setze.

Herr Barth antwortet, dass der Eigenbetrieb Sportstätten dies in seiner Antwort klar beantwor
tet habe. Bis 2030 werde die Halle bestehen bleiben und sollte sie neugebaut werden,finde dies
auf exakt dem selben Baufeld statt.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Entwurfsplanung für das
Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße und beschließt 25.000 Euro aus den aus dem Jahr 2023
übertragenden Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Proj'ekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 16/2024,'Ausstellung Heilig-Geist-Kirche Blase-

V-BI00190/24
beschließend

witz 2024 Fotografien Carsten Reupke'
Herr Zibell stellt das Projekt vor.

Herr Richter gehe davon aus, dass die Bilder eigens für den Anlass gedruckt und hergestellt wer
den. Er fragt, was danach mit den Bildern passiere und schlägt vor, dass nach erfolgter Ausstel
lung die Bilder gegebenenfalls zum Verkauf angeboten werden und der Erlös der Heiligen Geist
Kirche zur Gute komme,sofern dies rechtlich möglich sei.
Herr Zibell antwortet, dass bisher nicht klar sei was danach mit den Bildern passiere.

Herr Just fragt, warum es kein Kleinprojekt sei.

Herr Barth erklärt, dass die Projekte nicht ins Umlaufverfahren gegeben wurden. Das Umlauf
verfahren sei eine Option die nicht zwingend genutzt werden müsse, weshalb es nicht schlimm
sei, dass heute eine Vorstellung des Projektes erfolgte.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

12/19
Ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

3.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 17/2024,'Schulgarten und Grünes Klassenzimmer für das Hans-Erlwein-Gymnasium'

V-Bi00191/24
beschließend

Frau Pieia stellt das Projekt vor.

Herr Vorberg fragt, ob womöglich Asbest verbaut wurde und es daher viel Rückbau geben
müsse.

Frau Pieia stellt klar, dass es an dieser Stelle kein Asbest gebe.
Herr Biesok fragt, was unter Permakultur zu verstehen sei.

Frau Pieia erklärt, dass es eine Art Waldgartenprinzip sei. Dabei werde ein Kleinklima erzeugt,
was auch mit wenig Wasserversorgung auskomme.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.393,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2024,'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Biasewitz'

Die Vorlage wurde vertagt und von der Tagesordnung genommen.

V-Bi00192/24
beschließend

13/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 20/2024,'Planung und Aufbau eines Barfußpfa-

V-BI00193/24
beschließend

des'

Herr Sieber stellt das Projekt vor.
Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 310,81 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 21/2024,Tag der offenen Synagoge "Komm als

V-BI00194/24
beschließend

Fremder, geh als Freund"
Herr Kuhnt stellt das Projekt vor.

Herr Günzel fragt, wie viele Besucher es im letzten Jahr gegeben habe.
Herr Kuhnt antwortet, dass es insgesamt etwa 300 bis 350 Besucher gegeben habe. 100 bis 120
Personen seien Gemeindemitglieder gewesen.

Herr Richter sei zwei Jahre hintereinander selbst dabei gewesen. Er lobt das fröhliche und auf

geschlossene Fest. Aus seiner Sicht sei es gerade in der aktuellen Zeit wichtig, das Projekt zu un
terstützen und zu fördern.

Herr Kuhnt betont, dass er sich über jeden einzelnen Besucher freue.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenden Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz in Höhe von 6.163,89 Euro.

14/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Tag der Nachbarn am 31.05.2024 Einladung Villa Akazienhof, Strieskanne
Beratungsstelle der Bürgerpolizei: Sprechtag jeden 1. Dienstag im Monat von 14-16 Uhr
beim Bürgerpolizisten Herrn Rene Heyden
Hinweise zu falsch hängenden Wahlplakaten

Eröffnung Erweiterungsbau Montessori Schule

5

Hinwelse und Anfragen

Herr Richter fragt, ob es einen Grund gebe, warum die Beirätinnen und Beiräte teils zu Veran
staltungen eingeladen werden und teils auch nicht.

Herr Barth antwortet, dass es kein Schema gebe.

Herr Richter fragt auch zur Ampelschaltung am Pohlandplatz und zur Denkmalpflege im Wald
park Blasewitz.

Herr Barth erklärt, dass allein von der Grünphase nicht abgeleitet werden könne, ob die Zeit zu
kurz sei. Er werde sich dazu erkundigen. Auch bezüglich des Waldparks werde er nachfragen.
Frau Relchel-Tomczak spricht die Augsburger Straße, im Bereich zwischen Dornblüthstraße und

Glasewaldtstraße an. Dort seien die Fußwege im letzten Jahr erneuert worden. Nun gebe es be
reits Probleme bei der Nutzung, da sich die Bodenplatten wölben würden. Da es sich um eine
Strecke zu einer Kindertageseinrichtung handele, wäre es wichtig das Problem zu beheben.
Herr Barth bittet darum ein Foto zu senden.

Frau Relchel-Tomczak spricht außerdem Plakate an, welche entlang der Schandauer Straße plat
ziert wurden. Ihrer Meinung nach, hätten diese einen rechtswidrigen Inhalt. Gerade nach den
Geschehnissen auf der Schandauer Straße, mit dem Angriff auf einen Wahlkandidaten, seien die
Aufrufe auf den Plakaten besorgniserregend. Sie fragt, was die Stadt Dresden dagegen unter
nehmen könne.

15/19
ö NS SBR Bl/053/2024 22. Mai 2024

Herr Barth erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt die Plakate als verbotene Plakatierung be
trachte. Aktuell werde allerdings mit Hochdruck am Thema Wahlwerbung gearbeitet, weshalb
die Plakate zu einer unteren Priorität zählen würden.

Herr Vorberg spricht das Mahnmal für die Kämpfer gegen den Faschismus am Barbarossaplatz

an, welches beschmiert sei. Über den Mängelmelder habe er dies gemeldet und nun die Infor
mation erhalten, dass sich die Anfrage erledigt habe. Tatsächlich sei wahrscheinlich nur der Fall
erledigt, aber es habe keine Entfernung der Graffiti gegeben. Er finde dies wenig zufriedenstel
lend.

Frau Schär führt aus, dass sich ein älterer Bürger an sie gewandt habe. Er habe ihr die Situation
im Bürgerbüro Blasewitz geschildert. Demnach sei die Wartezeit zu lang, es gebe zu wenig
Stühle und die Schrift auf der Anzeigetafel sei zu klein. Sie fragt, ob es kurzfristig eine Lösung
gebe und wie die Situation langfristig verbessert werden könne.
Herr Barth erklärt, dass der Bürger wohl gerade den Tag der offenen Tür erwischt habe. Mit ei
nem Termin, welchen es auch telefonisch gebe, seien die Wartezeiten deutlich kürzer. Man
komme in dem Fall auf die Minute dran. An normalen Tagen seien genügend Stühle vorhanden.
Frau Küfner fragt, zu den im letzten Jahr neugepflanzten Eichen an der Rennplatzstraße/Ender
straße. Es gebe drei Bäume, welche nicht richtig angewachsen seien. Sie fragt, ob dies gemeldet
werden müsse oder ob das Amt für Stadtgrün selbst kontrolliere.
Herr Barth nehme das Thema mit.

Herr Just fragt, ob Nachpflanzungen an der Zwinglistraße geplant seien. Er spricht auch an, dass
der Trinkbrunnen im Hermann-Seidel-Park nicht funktionstüchtig sei.

Herr Biesokfügt zum Hermann-Seidel-Park hinzu, dass mehrere Rhododendren nicht richtig an
gewachsen seien.
Herr Barth nehme die Fragen mit.

5.1

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Kreuzung Haydnstraße/Tittmannstraße

Herr Richter stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister.

Gegenstand;

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Kreuzung Haydnstraße/Tittmannstraße
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor:

VorRBI00036/24

16/19
Ö NS SBR Bl/053/2024 22. Mai 2024

1. Möglichkeiten zu prüfen, die o.g. Situation zu entschärfen und querungssicher zu gestalten.
2. Einen Vororttermin mit den Beteiligten (Kita Baumhaus, Martin-Andersen-Nexö Gymnasium
und Vertretern des Stadtbezirkes) zu initiieren, um die Möglichkeiten einer sicheren
Querung zu besprechen.
Begründung;

Die Kreuzung Haydnstraße/Tittmannstraße befindet sich außerhalb einer 30er Zone und ist
besonders am Morgen und Nachmittag durch hohes Verkehrsaufkommen sehr schwierig zu
überqueren. Die Kreuzung zählt zu den Unfallschwerpunkten in Dresden. Es befinden sich neben
der Kita "Baumhaus", das Martin-Andersen-Nexö Gymnasium und der neue Spielplatz hinter
dem Kaufland in unmittelbarer Nähe, aber auch andere Schulwege tangieren die Kreuzung. Die
nächstmögliche sichere Querung ist die Ampeianlage Tittmannstraße/Wormser Straße.

Abstimnfiungsergebnls:

5.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung0 Befangene

Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße 7

AF-BI00042/24

Herr Kreß stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.

Gegenstand:

Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße 7
Begründung:

Die Förderschule an der Marienberger Straße 7 im Stadtbezirk Blasewitz ist seit 2021 selbststän

diger Förderschulstandort. Schon Jahre zuvor wurden dort im Rahmen einer Auslagerung der
„Robinsonschule" Schüler mit geistiger Behinderung und anderer Förderbedarfe beschult. Auf
der Grundlage mehrerer Berichte erscheint auch weiterhin die bauliche und technische Ausstat
tung der Schule für einen würdevollen Schulbetrieb für die Schüler ungeeignet oder unzu
reichend.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird zu folgenden Sachverhalten um Antwort gebeten:
-

Ist ein dauerhafter Betrieb an diesem Schulstandort vorgesehen? Wenn nein, an welchem
alternativen Standort soll ein dauerhafter Betrieb umgesetzt werden?
Welche baulichen Mängel werden seitens des Schulamtes, des Lehrkörpers und der Eltern
schaft/der Kindertrotz bisheriger Sanierungen festgestellt?

17/19
ö NS SBR B1/053/2024 22. Mai 2024

Welche technische Ausstattung ist für einen modernen und dauerhaften Betrieb notwendig
und gegenwärtig nicht oder nicht ausreichend vorhanden?
Sind Gelder in den kommenden Haushalten eingeplant?
Wie sieht der Zeitplan zur Umsetzung konkreter Maßnahmen aktuell aus?

Abstimmungsergebnis:

53

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktueller Stand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60

AF-BI00043/24

Herr Biesok stellt den Antrag an den Oberbürgermeister.

Gegenstand:

Aktueller Stand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fra
gen. Wie ist der derzeitige Sachstand zum Objekt/Grundstück Blasewitzer Straße 60? Welche
Kosten sind für den Leerstand bisher angefallen?

Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen zu Fußgängerquerungen im Stadtbezirk Blasewitz

AF-BI00044/24

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.

Gegenstand:

Informationen zu Fußgängerquerungen im Stadtbezirk Blasewitz
Fragen:

Wie ist der Stand der Realisierung einer Fußgängerquerung über das Käthe-Kollwitz-Ufer in
Höhe des Vogesenweges sowie in der Rosenbergstraße zum Rothermundpark (Umsetzung des
Fußgängerkonzepts)?

18/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Straßensicherung Altenberger Straße rechte Fahrbahnseite Riehtung Marienberger Straße, Höhe Kleingartenanlage Kleingärtner
verein "Alter Striesener Weg"

AF-BI00045/24

Frau Förster stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.

Gegenstand:

Straßensicherung Altenberger Straße rechte Fahrbahnseite Richtung Marienberger Straße, Höhe
Kleingartenanlage Kleingärtnerverein "Alter Striesener Weg"
Begründung:

Der Vorstand der Kleingartenanlage Kleingärtnerverein "Alter Striesener Weg" hat sich an den
Stadtbezirksbeirat gewandt, da er sich um die Sicherheit seiner Pächter sorgt. Die Altenberger
Straße auf Höhe der Freien Evangeliums Christen Gemeinde Dresden, Altenberger Straße 87,
weist eine kleine Kurve auf. 2023, 2022 und 2021 sind hier Fahrzeuge durch gänzlich fehlende
Straßenbegrenzung von der Fahrbahn abgekommen und in die angrenzenden Gärten gefahren.
Die 30er-Zone endet kurz hinter der Gefahrenstelle. Die Kleingärtner berichteten, dass die
vorüberfahrenden Fahrzeuge sich kaum an die Geschwindigkeitsbegrenzung halten.

Der Vorstand wünscht sich nun Maßnahmen, die an dieser Stelle für Sicherheit sorgen, so dass
ein Abkommen von der Fahrbahn und eine Gefährdung der Gärten und Pächter jenseits der
Straße verhindert werden kann. Der Vorstand hat seinerseits angeboten, bei Maßnahmen ggf.
zu unterstützen.

Fragen:

1. Welche Fahrbahnbegrenzung (Markierung, Markierung mit Geräuschauslöser, Leitblanke,
Bordsteinschluss oder anderes?) hält die Verwaltung an dieser Stelle für umsetzbar?
2. Wann könnte eine Umsetzung erfolgen?

3. Ist eine Erweiterung der 30er-Zone bis zur Marienbergerstraße (die dann wieder eine 30erZone ist) möglich?

4. Ist das Aufstellen eines weiteren Hinweisschildes auf die 30er-Zone auf Höhe Hepkestraße
möglich?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19/19
ö NS SBR BI/053/2024 22. Mai 2024

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 19.
Juni 2024 statt.

R-Mitglied

/
/

(

SBR-Mitglied

6-^

Christian Barth

Emlly <^af

Vorsitzender

Schriftführerin

