Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00289/24

Datum:

21. JUNI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-056/24) "Salon zur Ausstellung "Urbane Räume

m

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 847,50 Euro. .

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

|

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

847,50 € in 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
"Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den
Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit
- festgestellt. Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt die Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro
übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

L \
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-056/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000466/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum für zeitgenössische Fotografie
Dresden e.V.

980,00 €

Eigenmittel

132,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Salon zur Ausstellung "Urbane Räume"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

847,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2024 - 24.08.2024

Fördervorschlag StBA

847,50 €

Förderort:

Fotoforum DesdenNeustädter Markt 1201097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die rasante Entwicklung der Städte ist nicht zuletzt die Folge ihrer Attraktivität sowohl in
ökonomischer wie kultureller Hinsicht, Städte sind Motor neuer kultureller Entwicklungen,
andererseits aber auch Brennpunkt sozialer Konflikte. Die Dresdner Neustadt ist ein profundes
Beispiel dafür. Wie in keinem anderen Stadtteil Dresdens treten hier sozioökonomische
Gegensätze offen zutage, gleichzeitig pulsiert das kulturelle Leben.
Mit Peter Bialobrzeski und Jürgen Schmidt bringt der Salon des Fotoforums zwei ausgewiesene
Kenner und Foto-Dokumentaristen urbaner Lebensräume ins Gespräch. Ausgehend von lokalen
Phänomenen soll dem spezifisch Städtischen nachgespürt und in einen globalen Zusammenhang
gestellt werden. Wie stellt sich beispielsweise das Leben in der Dresdener Neustadt im Vergleich
zu einer Stadt in China, Indien oder Südamerika dar?
Internationale Flugreisen sind heute vielen Menschen zugänglich, die von ihren Reisen eigene
Erfahrungen mitbringen. Das Fotoforum erwartet deshalb ein breites Interesse an diesem
Gesprächsabend und hofft auf einen angeregten Austausch mit dem Publikum.
Um entsprechendes Anschauungsmaterial zu liefern, ist der Salon eingebettet in die gleichzeitig
laufende Ausstellung „Urbane Räume“ mit Fotos von Peter Bialobrzeski aus unterschiedlichen
Städten weltweit.
Die Diskussionsleitung übernimmt Andreas Krase. Das Gespräch wird für eine spätere
Veröffentlichung in der Publikationsreihe des Fotoforums aufgezeichnet und transkribiert.
Gesprächsleitung:
Dr. Andreas Krase, Technische Sammlungen Dresden.
Diskutanten:
Prof. Peter Bialobrzeski, Hochschule für Künste Bremen
Prof. i.R. Dr. Jürgen Schmidt, TU Bergakademie Freiberg

06. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung der stadtteilbezogenen Veranstaltungen kann ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet, aber auch das ehrenamtliche Engagement
gestärkt werden. Die Ausstellungsräume sind ebenerdig zugängig und für Menschen mit
Gehbehinderungen gut zu befahren. Blinden und seheingeschränkten Personen wird das Hören
von Bildbeschreibungen durch den anwesenden Künstler angeboten. Seitens des StBA Neustadt
wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

06. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Salon zur Ausstellung "Urbane Räume"
lfd. Nr.: Neu-056/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000466/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

450,00 €

450,00 €

2 Reisekosten

530,00 €

397,50 €

980,00 €

847,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
132,50 €
0,00 €
0,00 €
847,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

06. Juni 2024

Salon zur Ausstellung Peter Bialobrzeski – „Urbane Räume“
Ergänzende Projektbeschreibung
Zum Künstler: Peter Bialobrzeski (*1961) studierte Kommunikationsdesign mit Schwerpunkt
Fotografie in Essen und London. Seit 2002 ist er Professor für Fotografie an der Hochschule
für Künste Bremen.
Bekanntheit erlangte Bialobrzeski mit seiner Serie „Neon Tigers" über Mega-Metropolen in
Asien. Diese Städte stehen exemplarisch für Orte, an denen die rasanten Entwicklungen und
Veränderungen der globalisierten Welt deutlich werden. Der Fotograf zeigt eine kühle Großstadtwelt, meist in der Morgendämmerung fotografiert, in deren Häusermeer Menschen
kaum zu sehen sind.
Peter Bialobrzeski wurde vielfach ausgezeichnet: 2003 und 2010 gewann er den
WorldPressPhoto Award. 2012 wurde er mit dem Dr.-Erich-Salomon-Preis der Deutschen
Gesellschaft für Photographie geehrt. Seine Bücher wurden mehrfach gewürdigt, unter
anderem mit dem „Deutschen Fotobuchpreis".
Seit 1989 wurden seine fotografischen Arbeiten überdies in namhaften internationalen
Magazinen und Zeitschriften wie Stern, Telegraph Magazine, ZEIT-Magazin, New York Times
und GEO publiziert.
Auswahl an Fotografien

www.fotoforumdresden.de

Zum Salon: Die rasante Entwicklung der Städte ist nicht zuletzt die Folge ihrer Attraktivität
sowohl in ökonomischer wie kultureller Hinsicht, Städte sind Motor neuer kultureller
Entwicklungen, andererseits aber auch Brennpunkt sozialer Konflikte. Die Dresdner Neustadt
ist ein profundes Beispiel dafür. Wie in keinem anderen Stadtteil Dresdens treten hier
sozioökonomische Gegensätze offen zutage, gleichzeitig pulsiert das kulturelle Leben.
Mit Peter Bialobrzeski und Jürgen Schmidt bringt der Salon des Fotoforums zwei
ausgewiesene Kenner und Foto-Dokumentaristen urbaner Lebensräume ins Gespräch.
Ausgehend von lokalen Phänomenen soll dem spezifisch Städtischen nachgespürt und in einen
globalen Zusammenhang gestellt werden. Wie stellt sich beispielsweise das Leben in der
Dresdener Neustadt im Vergleich zu einer Stadt in China, Indien oder Südamerika dar?
Internationale Flugreisen sind heute vielen Menschen zugänglich, die von ihren Reisen eigene
Erfahrungen mitbringen. Das Fotoforum erwartet deshalb ein breites Interesse an diesem
Gesprächsabend und hofft auf einen angeregten Austausch mit dem Publikum. Um
entsprechendes Anschauungsmaterial zu liefern, ist der Salon eingebettet in die gleichzeitig
laufende Ausstellung „Urbane Räume“ mit Fotos von Peter Bialobrzeski aus unterschiedlichen
Städten weltweit. Die Diskussionsleitung übernimmt Andreas Krase. Das Gespräch wird für
eine spätere Veröffentlichung in der Publikationsreihe des Fotoforums aufgezeichnet und
transkribiert.
Gesprächsleitung:

Dr. Andreas Krase, Technische Sammlungen Dresden.

Diskutanten:

Prof. Peter Bialobrzeski, Hochschule für Künste Bremen
Prof. i.R. Dr. Jürgen Schmidt, TU Bergakademie Freiberg

Zeit:

24. August 2024, 16 Uhr

Ort:

Fotoforum Dresden, Neustädter Markt 12, 01097 Dresden

Ausstellung:

03. August bis 28. September 2024

Öffnungszeiten:

Do/Fr 16 – 19 Uhr, Sa 12 – 16 Uhr

Kontakt:

post@fotoforumdresden.de

www.fotoforumdresden.de

Hintergrundinformationen
Das Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V. wurde 2015 von engagierten
Fotografen, Kunstwissenschaftlern, Kunstsammlern, Pädagogen, Künstlern und anderen an
Fotografie Interessierten gegründet. Ziel ist es, Bildung, Kultur und Kunst auf dem Gebiet der
zeitgenössischen Fotografie zu fördern und die Bedeutung der fotografischen Geschichte
Dresdens in Erinnerung zu halten. Dazu veranstaltet das Fotoforum Dresden Ausstellungen in
eigenen Räumen, informiert und diskutiert in fotografischen Salons aktuelle Trends und
bewahrt in Kursen und Weiterbildungsveranstaltungen die Kulturtechniken der Fotografie.
Durch Vernetzung und Kooperation auf lokaler, regionaler und internationaler Ebene trägt das
Fotoforum, aufbauend auf dem reichhaltigen fotografischen Erbe Dresdens, zur Weiterentwicklung zeitgenössischer Fotografie bei. In diesem Sinne ist das Fotoforum eine feste
kulturelle Größe in Dresden.
www.fotoforumdresden.de

