Hausmitteilung

Dresden.
jQLegqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 0. JUNI 2021^

Kontrolle von Bewerbungsausschrelbungstexten für Dresdner Übergangswohnheime (ÜWH)
AF3968/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wenn sich freie Träger, Vereine oder Verbände für die Betreibung von ÜWH bewerben, tra
gen sie u. a. auch ihre Vorteile vor, was sie besonders gut können oder machen würden, wenn
sie den Zuschlag bekämen. Dafür bekommen sie nach einem Punktesystem (Punktebewertung
der Wertungskriterien für die Ausschreibung der Betreiberleistung des ÜWH) auch extraPunkte. So erhielten im letzten Jahr bspw. die Johanniter den Zuschlag für das ÜWH "GustavHartmann-Str. 4". Sie haben in ihrer Bewerbung formuliert, "dass sich der Bewerber im Stadt

teil einbringen und die umliegende Bevölkerung mit einbeziehen möchte. Die Bewohner des
ÜWH sollen sich in die Gemeinwesenarbeit einbringen. Eine Möglichkeit bietet hier u. a. die

Aktion 'Elbwiesenreinigung'." Für diese Ausführung erhielten sie 46, 66/50 Punkte. Dazu habe
ich bitte folgende Fragen:

1. Wie wird durch wen, nach der Zuschlagserteilung geprüft, ob die in der Ausschreibungsbe
werbung gemachten Angaben tatsächlich auch umgesetzt werden?"
Den Stand im Hinblick auf die fachliche Umsetzung der in den Betreiberverträgen festgelegten

Konzeptinhalte überprüfen die zuständigen Fachabteilungen des Sozialamts der Landeshaupt
stadt Dresden. Dies geschieht durch regelmäßig stattfindende Gespräche mit den vertraglich ge
bundenen Betreibern der kommunalen Übergangswohnheime. Zur Kontrolle der Verhältnisse in

den Einrichtungen führt die Objektbetreuung der Unterbringungskoordinierung des Sozialamts
stichprobenartige Vor-Ort-Begehungen durch.

2. „Können Sie Beispiele nennen, wo Zusatzangebote von freien Trägern, Vereinen oder
Verbänden, in welchem Umfang umgesetzt wurden?"

Die kommunalen Übergangswohnheime, die sich auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
befinden, erreichen unterschiedliche zusätzliche Angebote, die von regionalen Netzwerken, aus

-2-

der Anwohnerschaft heraus, von lokalen Akteuren sowie Einrichtungen etc. freiwillig und aus ei

gener Überzeugung bereitgestellt oder angeboten werden.
Am Beispiel der Unterbringungseinrichtung, die sich in der Gustav-Hartmann-Straße 4 befindet
und die Gegenstand dieser Stadtratsanfrage ist, kann dieses freiwillige Engagement - ohne An
spruch auf Vollständigkeit- kurz exemplarisch für den Zeitraum Ende 2023 bis Mitte 2024 aufge
zeigt werden: Sowohl ein Osterfest wurde bisher mit öffentlicher Beteiligung veranstaltet,
ebenso wie eine Feier anlässlich des Kindertags. Die Kleingärtner der angrenzenden Garten
sparte wurden zu einem Grillfest auf das Gelände dieses Objekts eingeladen. Es wurden und
werden Sprachkurse für die Bewohnerinnen und Bewohner im Kinder- und Jugendhaus „Chilli"
offeriert. Die Angebote der Kirchengemeinde Laubegast mit einem Begegnungscafe werden
ebenfalls von den Bewohnerinnen und Bewohner gut angenommen. Akteure des Lernort Dres
den kommen in dieses Übergangswohnheim und führen Beratungen zu unterschiedlichen Anlie
gen und Themen der Bewohnerinnen und Bewohner durch,zudem unterbreiten sie ihnen Ange
bote zum Deutschlernen. Bereits im vergangenen Jahr, im Dezember 2023, brachten Seniorin
nen und Senioren, die die Seniorentagesstätte Volkssolidarität in Dresden-Laubegast aufsuchen,

Weihnachtsgeschenke in das Heim mit, die im Rahmen eines geselligen Zusammenseins, bei Kaf
fee und Kuchen, an die Bewohnerinnen und Bewohner überreicht wurden.

3.„Wie haben sich die ,Johanniter, Betreiber des ÜGW Gustav-Hartmann-Str. 4' explizit in
diesem Jahr an der Elbwiesenreinigung am 13.04.2024 beteiligt?''
4. Haben sie sich die Johanniter, wie die Bevölkerung auch,für die Aktion ,Elbwiesenreinigung
am 13.04.2024' mitbeworben? Wenn ja: In welchem Umfang waren sie dabei?
Eine zentrale, offizielle Anmeldung zur Elbwiesenreinigung 2024 von Seiten der Johanniter er
folgte nach der mir vorliegenden Information nicht. Stattdessen wurde dieser Termin im Intranet
der Johanniter bekanntgegeben. Die verschiedenen Bereiche und Einrichtungen konnten somit

eigenständig und auf freiwilliger Basis entscheiden, ob und wie sie an dieser Veranstaltung teil
nehmen. Ein Mitarbeiter der Johanniter, der in dieser Einrichtung arbeitet, begleitete Bewohne
rinnen und Bewohner an diesem Aktionstag zu ihrem Einsatz auf die Elbwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

