Hausmitteilung

Dresden.
£)LG^dqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich StadtentwickAn alle

jung; Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.24

1 9. JUNI Z024

Beschlusskontrolle zu P0039/20 {Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos weg - Bitte einfach zurück!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.
2.

3.

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Zur Begründung sind im Antwortschreiben die Argumente aus der Stellungnahme der Verwal
tung zur Kenntnis zu geben.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Untersuchungen für die Ein
richtung eines durchgängigen Radweges entlang der Bautzner Straße, um die Radverkehrssi
cherheit zu erhöhen.

4.

Die Petition sowie der Beschiuss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung sind

den beteiligten Ämtern der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
5.

Die Ergebnisse der Untersuchungen (siehe Punkt 2) sind dem Ausschuss für Petitionen und Bür
gerbeteiligung vorzulegen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat auf der Bautzner Straße im Bereich zwischen Brockhausstraße
und Schillerstraße beidseitig auf der vorhandenen Fahrbahn entsprechende Radverkehrsanlagen im
Jahr 2023 umgesetzt. Damit konnte der Petition insofern Rechnung getragen werden, als dass dem
Radverkehr eine eigene Fläche in beiden Fahrtrichtungen zur Verfügung steht und die erläuterten
Konfliktpotentiale nicht mehr bestehen.
Mit freundlichen Grüßen

]}■
Stephafyl^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk^HiJferert

^^e'rbürgermeister

