Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/0S2/2024)
am Mittwoch. 24. April 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just

Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Carola Küfner
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Agata Reichel-Tomczak

Verwaltung:

Frau Bibas
Herr Porstmann

Frau Hollnack

Amtsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Bibliotheksleitung Gruna, Städtische Bibliotheken Dresden
Künstlerische Leiterin Kunsthaus Dresden, Museen der

Frau Mennicke-Schwarz
Stadt Dresden

Sachbearbeiter Bildung/Sonderprojekte Kunsthaus Dres
Herr Thiele
Herr Schwarz

den, Museen der Stadt Dresden

Direktor Technische Sammlungen Dresden
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

Frau Schilling

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Müller-Effenberger

Initiative zum 100-jährigen Siedlungsfest des ehem. Sparund Bauvereins Gruna

Initiative zum 100-Jährigen Siedlungsfest des ehem. SparHerr Rausendorf
und Bauvereins Gruna

Frau Leibinger

Kleingartenanlage Flora 1

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.03.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

3.2

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2024,100-jähriges Siedlungsfest des ehemali
gen Spar- und Bauvereins Gruna

V-BI00186/24
beschließend

Finanzierung von neuen Medien und Makerboxen für die Städti

V-BI00187/24

sche Bibliothek Gruna für das Jahr 2024

beschließend

Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzerten und Workshops in
der Parzelle 3- Kleingartenanlage Flora 1

V-BI00188/24

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen
Sammlungen Dresden

V-BI00189/24

beschließend

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Informationen zur zukünftigen Nutzung des Grundstücks Augsbur
ger Straße 30, Flurstück...

AF-BI00040/24

5.2

Informationen zum aktuellen Stand der Entwicklung der Rosa-Men-

AF-BI00041/24

zer-Straße vor der 51. Grundschule

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/2024, Erneuerung Hinweistafel Schiffswerft
Blasewitz durch Landesverein Sächsischer Heimatschutz

V-BI00185/24
beschließend

5/15
ö NS SBR Bl/052/2024 24. April 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Küfner,
Frau Sommer und Frau Reichel-Tomczak sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.
Herr Barth erklärt, dass Herr Etzrodt durch den Umzug in einen anderen Stadtbezirk, aus dem

Beirat ausgeschieden sei. Er dankt für die Zusammenarbeit der letzten Jahre.
Nach dem Tagesordnungspunkt 1 „Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 27.03.2024" und 2.1 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege für das Schuljahr 2024/2025" solle es eine Information zum aktuellen Stand der
Planung im Hermann-Seidel-Park geben.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 27.03.2024

Es erfolgte eine Korrektur der Teilnehmerliste.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 27.03.2024 wird von
Herrn Just und Herrn Günzel unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
5

Hinweise und Anfragen

Herr Porstmann stellt den Planungsstand zum Hermman-Seidel-Park anhand einer Präsentation
vor.

Herr Frisch finde die Variante 2 mit der Kletterwand deutlich spannender, als die Variante mit
den Felsen.

Frau Förster spricht an, dass sich der Beirat bereits gegen die Matschstraße und für ein Kletter

angebot für Ältere entschieden habe. Sie fragt nach der Altersbegrenzung der Klettermöglich
keit. Sie frage sich, wie sich die Felsen in der Konzeption des Spielplatzes einfügen. Bäumen und
Sträucher würden dem Thema des Parks besser entgegenkommen.
Herr Porstmann antwortet, dass die Kletteranlage für ein Alter ab 12 Jahren nutzbar sei. Eine
Kletterwand für kleinere Kinder gebe es auf der anderen Seite. Beide Seiten sollten sich kom
plett im Angebot unterscheiden. Andere Möglichkeiten gebe es natürlich weiterhin und könnten
vorgeschlagen werden.

6/15
ö NS SBR Bl/052/2024 24. April 2024

Frau Förster regt an, die Überdachung (Pergola) aufzugreifen, da es einen hohen Bedarf bei Ju
gendlichen für eine Unterstelimöglichkeit gebe.
Herr Porstmann werde die Anregung mitnehmen.

Herr Biesok schließe sich an, dass er die Variante 2 besser finde. Die Felsenwirkung füge sich
nicht gut in die Umgebung ein, weshalb er ein Klettergerüst in klassischer Form besser finde.
Herr Vorberg argumentiere für die Felsenwand. Er fragt, wie die „versteinerten Bäume" entste
hen würden.

Herr Porstmann erklärt, dass diese aus Beton gefertigt und im Stück angeliefert werden.
Herr Just fragt, ob die Tischtennisplatte in der vorgelegten Preisaufstellung enthalten sei und ob
in allen Varianten Platz für ein Toilettenhäuschen gelassen wurde. Er stellt außerdem die Frage
zu einem kleinen Teil des Parks, ob der Rückbau der Garage durch den Nachbarn an dieser Stelle
erfolgt sei. Er weist darauf hin, dass die Bänke sehr gut angenommen werden, es nur leider zu
wenige seien. Weitere Bänke wären definitiv nötig.

Herr Porstmann führt aus, dass die Tischtennisplatte in der Kostenübersicht enthalten gewesen
sei. Anhand der Präsentation zeigt er die Vorhaltefläche für das Toilettenhäuschen, welche vor
erst mit Sträuchern bepflanzt werde. Der Platz bleibe damit erhalten und könne vom Amt für
Hochbau genutzt werden, sobald der Bau der Toilette erfolge. Der Rückbau der Garage durch
den Nachbarn sei erfolgt.
Insgesamt sprechen sich 11 Beirätinnen und Beiräte für die Variante 1 aus und 5 Beirätinnen
und Beiräte für Variante 2.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Bibas stellt den Fachplan für das Schuljahr 2024/2025 vor.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Förster, Herrn Just und Herrn Kreß gestellt.

Übergang Kitaschließung an der Geisingstraße, ggf. Aufnahmestopp
aktuelle Personalsituation, Besetzung aller Stellen

Qualifizierung von Mitarbeitern anhand von Modellprojekten

Projekte der Schulung zu schwierigen Kindern

Beachtung und Untersuchung von Gebieten bezüglich der Kitaauslastung (beispielsweise in
Seidnitz-Tolkewitz)

Iflb
Ö NS SBR Bl/052/2024 24. April 2024

Bauvorhaben oder Renovierungen

Beachtung von Entwicklungen bei freien Trägern

Frau Bibas erklärt, dass in den Zeiten wo es keine freien Kitaplätze gegeben habe, Angebote der
offenen Kinderarbeit, mit den freien Trägern genutzt wurden. In Gorbitz-Süd, hinter der Buda

pester Straße konnten Familien aufgefangen werden, um einen möglichst guten Übergang in die
Kindertagesstätte zu schaffen. Für den Übergang in die Kita oder das Ankommen im Hort, bei
Familien mit Sprachbarrieren oder bei Schwierigkeiten der interkulturellen Kommunikation,
gebe es kein zusätzliches Personal. Sie führt aus, dass alle Stellen besetzt seien und die Fluktua
tionsrate sinke langsam. Im Hort gebe es aktuell noch die geburtenstarken Jahrgänge, wo Erzie
herinnen und Erzieher von der Kita umgesetzt werden könnten. Die Heilpädagogische Ausbil
dung werde weiterhin ausgebildet und ein Ziel sei es, dass bei Feststellung eines Bedarfes keine
Umsiedlung erfolgen müsse. An der Gesingstraße gebe es einen Belegungsstopp. Teilweise gebe
es Wechsel, aber es finde ein sanfter Prozess statt. Frau Bibas erläutert, dass es interne Schulun

gen und Fortbildungen gebe. Teils helfe es jedoch nicht, wenn das Personal fehle. Sie antwortet
auch, dass es keine nennenswerten Projekte der Instandhaltung gebe und investiv tatsächlich
nichts geplant sei. Der Strandort Traubestraße sei als letztes Projekt fertiggestellt. Für den Stadt
bezirk Blasewitz gebe es ein sehr gut ausgebautes Netz. Neue Gebiete werden von der Statistik
stelle überprüft und Prognosen werden bereits mit dem Bebauungsplan festgestellt. Zur Frage
der freien Träger, erklärt sie, dass man auch diese im Blick behalte. Dennoch sei sichtbar, dass
es Einrichtungen gebe, welche voll ausgelastet seien. Dabei müsse jeder Träger selbst prüfen,
wie das Angebot verbessert werden könne. Der Eigenbetrieb reguliere insofern, dass die 11 mo
bilen Raumeinheiten vom Netz genommen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbelrat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2024,100-jähriges Siedlungsfest des ehemail-

V-Bi00186/24
beschließend

gen Spar- und Bauvereins Gruna
Frau Müller-Effenberger und Herr Rausendorf stellen das Projekt vor.

Herr Richter fragt, ob es bereits vorher ähnliche Feste gegeben habe oder man sich öfter ge
meinsam treffe.

Herr Rausendorf erklärt, dass es bisher keine solche Feste gegeben habe.

Frau Müller-Effenberger führt aus, dass sie gern die Nachbarschaft unterstütze.

8/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

Frau Förster fragt, wie viele Mitglieder sich um die Organisation des Festes kümmern würden.

Frau Müller-Effenberger antwortet, dass es etwa 10 Mitglieder gebe.
Herr Richter regt an, dass am Tag des Festes auch für die Wahlen geworben werde.

Frau Rausendorf-Berger fügt hinzu, dass es auch eine Broschüre zum Fest und Jubiläum geben
solle.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.994,64 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von neuen Medien und Makerboxen für die Städti-

V-BI00187/24

sehe Bibliothek Gruna für das Jahr 2024

beschließend

Frau Hollnack stellt das Projekt vor und zeigt auch, was mit den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz erreicht werden konnte.

Herr Günzel fragt, welches Konzept mit der Anschaffung dieser Spiele verfolgt werde und was
die Lehrmeinung zu den Spielzeugen sage. Er bittet auch um genauere Erläuterung zum Hinter
grund der Anschaffung.
Frau Hollnack erklärt, dass Veranstaltungen durchgeführt oder das Probieren der Gerätschaften
vor Ort möglich gemacht werden solle. Sie spricht das Thema der Digitalisierung an, und dass
Bibliotheken auch einen Lehrauftrag ausführen würden.
Herr Just fragt, ob die Bibliothek Blasewitz noch zusätzlich einen ähnlichen Antrag stellen
werde. In der Vergangenheit hätten die beiden Bibliotheken die Anträge gemeinsam gestellt.
Frau Hollnack habe davon keine Kenntnis.

Herr Barth fügt hinzu, dass für die Bibliothek Blasewitz kein Antrag vorliege.
Herr Frisch fragt, ob die Nutzung eher am Nachmittag für Familien angedacht sei oder auch für
Kitas und Horte.

9/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

Frau Hollnack antwortet, dass beide Bereiche abgedeckt werden sollen.

Herr Naumann spricht den Charakter eine Bibliothek an, welcher nun mit der Anschaffung von
Spielen oder Konsolen verändert werde.
Frau Hollnack erklärt, dass es verschiedene Projekte gebe, wo auch die Literatur mit der Technik
verbunden werde.

Frau Schöller antwortet auf die Frage von Herrn Naumann, dass es sich um eine öffentliche Bib
liothek handele, deren Aufgabe die Wissensvermittlung sei. Dieses Wissen könne durch unter
schiedliche Träger vermittelt werden. Eine Bibliothek sei oft auch als Ort der Begegnung und Ort
der Kultur wichtig. Dem Charakter der Bibliothek werde ihrer Meinung nach nicht widerspro
chen, da es heutzutage neue und verschiedene Wissensträger gebe.
Herr Biesok verstehe, dass viele Geräte technische Kompetenzen fördern würden. Er fragt aber,
wie die Nintendo dabei einzuordnen sei und was unter „Medien" verstanden werde.

Frau Hollnack erläutert, dass unter „Medien" das klassische Buch zu verstehen sei. Die Nintendo
Switch werde für Ferienangebote genutzt und benötige ein Guthaben, damit Spiele herunterge
laden werden können. Sollte ein Spiel vergriffen sein, könne so dennoch darauf zugegriffen wer
den. Sie stimmt zu, dass es eher der Unterhaltung diene.

Herr Kunath spricht die automatische Öffnung am Wochenende an, welche ihn oftmals nicht
reinlasse.

Frau Hollnack führt aus, dass dies bekannt sei. Ein Teil der Tür sei defekt gewesen und jetzt wie
der repariert.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von neuen Medien und
Makerboxen für die Städtische Bibliothek Gruna für das Jahr 2024 und beschließt 8.260 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024

dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

10/15
Ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

3.3

Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzerten und Workshops in

V-BI00188/24

der Parzelle 3- Kleingartenanlage Flora 1

beschließend

Frau Mennicke-Schwarz stellt das Projekt vor.
Herr Kreß erinnere an die Diskussion vom letzten Jahr. Erfragt, ob noch einmal umrissen wer

den könne was mit dem Geld umgesetzt wurde und die Dauer der Veranstaltung. Er fragt auch,
wie viele Personen schätzungsweise teilgenommen hätten und welchen Stellenwert die Feste
für den Verein haben.

Frau Leibiger erklärt, dass es eine langjährige Zusammenarbeit mit dem Kunsthaus gebe. Von
Gartenfreunden und dem Stallteil werden die Feste und die Ausstellungen gut angenommen.

Viel LaufkundSchaft gebe es in der Anlage. In die diesjährige Planung sollen auch besondere An

gebote zum Kindertag aufgenommen werden, da auch Nachwuchsarbeit ein wichtiger Bestand
teil für die Gartenanlage sei.

Frau Mennicke-Schwarz erläutert, dass es eine Förderung durch den Freistaat Sachsen gegeben

habe und man Eigenmittel genutzt habe. Ansonsten wäre eine Umsetzung nicht möglich gewe
sen. Die Förderung durch den Freistaat habe man auch diesmal wieder beantragt, aber es sei
noch nicht klar ob diese auch positiv ausfalle. Die Konzerte wurden wahnsinnig gut angenom
men. Das gesamte Jahresprogramm sei schon vor dem Sommer gestartet. Sie gehe davon aus,
dass etwa 6.000 Personen die Ausstellungen und Konzerte besucht haben.
Herr Naumann finde es schön, dass eine kulturelle Verbindung von Kunst mit Gartenanlage ge
schaffen werde. Er begrüße, dass es weitergeführt werde.

Frau Algner spricht an, dass die Gesamtfördersumme die gleiche wie im vorherigen Jahr sei.
Herr Barth führt aus, dass im letzten Jahr 19.550 Euro beantragt und 10.000 beschlossen wur
den. In diesem Jahr wurden 14.956 Euro beantragt.

Frau Aigner gehe es um die Gesamtsumme. Sie führt aus, dass nicht 50% genommen wurden,
sondern 20 % des Geldes. Außerdem habe in der Beschlusskontrolle gestanden, dass es 5.540

Besucher gegeben habe. Sie fragt, wie sich die Eigenmittel zusammensetzen und ob dies Ein
trittsgelder seien. Sie stellt auch die Frage zu den Werbungsmitteln, welche ziemlich hoch seien.
Frau Mennicke-Schwarz weist darauf hin, dass die Abfrage zu den Besucherzahlen im Oktober

gewesen sei. Danach habe es aber auch noch Veranstaltungen gegeben und das Programm sei

weitergelaufen. Zu den Werbekosten führt sie aus, dass es auf dem Feld der Öffentlichkeitsar
beit große Unterschiede gebe und in dem Bereich ein gewisser Standard etabliert wurde. Sie er
klärt, dass ursprünglich Einnahmen vorgesehen waren, aufgrund der geringen zur Verfügung
stehenden Summe, wurde die Veranstaltung kleiner gehalten und man habe sich für freien Ein
tritt entschieden. Nur durch den Verkauf von Getränken und Kuchen habe es Einnahmen gege
ben.

Herr Richterfinde die Kosten beim jetzigen Antrag deutlich besser untersetzt, als beim letzten
Mal. Dadurch sei es besser nachzuvollziehen. Zur Öffentlichkeitsarbeit führt er aus, dass er keine

11/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

Plakate gesehen habe und nur im Beirat den Flyer bekommen habe. Es werde sich mehr Sicht
barkeit gewünscht. Er stellt die Frage, ob das Programm bereits laufe.
Frau Mennicke-Schwarz antwortet, dass man mit Eigenmitteln bereits an den Start des Pro
gramms gegangen sei. Die Präsentation zur genauen Untersetzung der Werbemittel habe sie
heute vergessen, könne diese aber gern zusenden. Herr Thiele führt aus, dass Faltblätter rund
um die Anlage verteilt wurden und die komplette Anlage mit Plakaten versehen wurde. Auch an
allen 12 Toren wurden Plakate zu den musikalischen Anlässen angebracht. Mietpflichtige Plaka
tierungen mussten eingespart werden, seien im jetzigen Antrag aber mit enthalten. Frau Leibger
fügt hinzu, dass es viel Publikumsverkehr an den Eingängen gebe und dort auch ausgehangen
wurde. Teils wurden die Plakate auch schnell abgerissen.

Herr Biesok sei noch nie ein großer Freund der Veranstaltung gewesen. Einige Ausstellung halte
er für kritisch, er bemerkt Jedoch das es näher am Menschen dran sei und das Projekt nicht
mehr so abgehoben sei. Er erkenne auch positiv an, dass es nicht mehr als Selbstverständlichkeit
gesehen werde, dass es eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz gebe. Gleich
wohl führt er aus, dass es viel öffentliches Geld sei, was vom Steuerzahler genutzt werde.
Herr Frisch finde, dass viele Jahre darüber geredet wurde. Es gehe nicht nur um ein Konzert,
sondern um eine Außenstelle des Kunsthauses. Die Summe sei daher nicht zu hoch angesetzt
und auch die Werbekosten wurden gut erklärt. Er finde es gut, dass dieses Jahr Konzerte nicht
nur auf dem Vorplatz vorgesehen seien, sondern auch in den Gärten.
Herr Lange fragt, wie etwa 5.000 Besucher gezählt wurden, wenn es keine Eintrittsgelder gege
ben habe. Er habe Berichte gehört, dass die Veranstaltungen nicht so gut besucht gewesen

seien und.es gebe auch kritische Äußerungen von Besitzern der Gartensparten. Er schließe sich
Herrn Biesok an, dass zu viele Steuergelder genutzt werden und die Veranstaltungen außerdem
ein bestimmtes Klientel anziehen würden.

Frau Mennicke-Schwarz antwortet, dass am Eingang gut gezählt werden könne. Natürlich konn
ten nicht alle Gäste mitgezählt werden, aber es sei dennoch eine seriöse Schätzung. Nicht Jede
Ausstellung sei gleich beliebt, bringe aber Anregungen.
Frau Leibinger erklärt, dass man die Veranstaltungen und Ausstellungen mögen könne oder
nicht. Das Programm sei immer breit aufgestellt und es sei für Jeden etwas dabei. Auch Vereins
mitglieder und Künstler beteiligen sich und der neue Input werde mit Interesse aufgenommen.
Herr Kreß widerspreche Herrn Lange. Zeitgenössische Kunst bedeute auch immer etwas Neues
und Unkonventionelles. Natürlich finde das nicht Jeder toll. Er führt aus, dass der Preis für das
Ergebnis mit 9 Monaten Programm sehr gut sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzer
ten und Workshops in der Parzelle 3- Kleingartenanlage Flora 1 und beschließt 14.956 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024

12/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen
Sammlungen Dresden

V-BI00189/24
beschließend

Herr Schwarz stellt das Projekt vor.

Herr Just spricht an, dass das Fest einen Tag nach dem Fest in der Kleingartenanlage Flora 1 sei
und somit auch etwas Werbung gemacht werden könne.

Herr Richterfinde es ein förderungswürdiges Projekt. Es sei jedoch schade, dass die Stadtver
waltung das Geld der Museen reduziere, nur damit es aus den Stadtbezirksbeiräten wiederge
holt werde.

Herr Schwarz erklärt, dass nicht nur hier im Stadtbezirksbeirat Fördermittel angefragt werden.

Herr Barth erklärt die Intention der Stadtbezirksbeiratsförderung. Die lokale Ebene entscheide
was für sie wichtig sei und was nicht.

Herr Richterfragt, ob die Umbenennung des "falschen Altenberger Platzes" in den EmmanuelGoldberg-Platz, zur Zeit des Festes schon erfolgt sei.
Herr Barth halte es für eher unwahrscheinlich, dass die Umbenennung bis dahin umgesetzt sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des Turmfes
tes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt 10.625 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

4

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:

Neufassung der Weisung 82
Mehrfachbeauftragung Bärensteiner Str. 23 - 25 in Dresden, Termin 20.06.2024

Projektbericht samt Anlage zum KNZ Akazienhof in Dresden Gruna per E-Mail

Auf Fragen aus der letzten Sitzung antwortet Herr Barth folgendermaßen. Bezüglich der Schilder
zum Füttern von Gänsen, gebe es noch keine Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt.
Zum Thema Bewohnerparken Uniklinik führt er aus, dass die aktuelle Planung derzeit den Start
der Parkraumbewirtschaftung inkl. des Bewohnerparkgebietes 22- Uniklinikum für den 4. No
vember 2024 vorsehe.

Auf die Frage von Frau Reichel-Tomczak zum Grundstück des ehemaligen Jugendclubs A19 er
klärt er, dass Verhandlungen zur Veräußerung des Grundstückes in Form Verkauf/Vergabe Erb
baurecht an Erwerber, deren Projekte der Festsetzung Gemeinbedarfsfläche laut rechtskräfti
gem Bebauungsplan entsprechen, stattfinden würden.

Herr Gürtler spricht an, dass die zeitlich limitierte 30er-Zone vor der Kindertagesstätte „Purzel
baum" auf der Niederwaldstraße oft nicht eingehalten werde. Er fragt, wie dort kontrolliert
werde.

Herr Barth nehme die Frage mit und werde das Anliegen an den gemeindlichen Vollzugsdienst
und den Bürgerpolizisten weiterleiten. Bei Bedarf müssten Kontrollen eingeleitet werden.

Herr Atzenbeck spricht straßenbegleitende Metalldeckel an, welche ziemlich alt seien und teil
weise wackeln würden, wenn man drüber läuft. Dies stelle eine Gefahr dar. Als Beispiel nennt er
die Dornblüthstraße, zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße. Erfragt, wofür die
Deckel seien.

Herr Barth nehme den Hinweis mit.

Herr Vorberg fragt zur Kreuzung vor dem neubenannten Maria-Montessori-Weg, wo es eine
große Pfütze gebe.
Herr Barth thematisiere dies schon länger. Das Straßen- und Tiefbauamt habe versichert, dass
beide Seiten zur Eröffnung erledigt seien.

Herr Biesok spricht die mobile Ampel an der Kreuzung Niederwalstraße/Hüblerstraße an. Er
fragt, ob es einen Hintergrund für die Ampel gebe.

14/15
ö NS SBR BI/052/2024 24. April 2024

Herr Barth erklärt, dass es Pläne zur Markierung der Gehwegvorstreckung gebe und dies in den
nächsten Wochen passieren werde. Den Zusammenhang mit der Ampel kenne er nicht.
Herr Frisch spricht die neue Schullotsin an der Hüblerstraße an. Ein Schild würde wohl noch feh
len.

5.1

Informationen zur zukünftigen Nutzung des Grundstücks Augsburger Straße 30, Flurstück 137/f der Gemarkung Striesen

AF-BI00040/24

Herr Richter stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:

Informationen zur zukünftigen Nutzung des Grundstücks Augsburger Straße 30, Flurstück 137/f
der Gemarkung Striesen
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche zukünftige Nutzung ist für den ehemaligen Jugendtreff A19(Augsburger Straße 30,
Flurstück 137/f der Gemarkung Striesen) vorgesehen?

2. Wenn eine Veräußerung des Grundstücks geplant ist:
a) Welche Auflagen bestehen für den zukünftigen Käufer?
b) Welcher Zeitplan ist für den Verkauf vorgesehen?

Abstimmungsergebnis:

S.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen zum aktuellen Stand der Entwicklung der Rosa-

AF-BI00041/24

Menzer-Straße vor der Sl. Grundschule

Herr Kunath stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:

Informationen zum aktuellen Stand der Entwicklung der Rosa-Menzer-Straße vor der 51.
Grundschule

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, um Informationen zum aktuel
len Stand der Entwicklung der Rosa-Menzer-Straße vor der 51. Grundschule, insbesondere zum
zeitlichen Ablauf.

15/15
Ö NS SBR Bl/052/2024 24. April 2024

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/2024, Erneuerung Hinweistafel Schiffswerft

\/-B[00185/24
beschließend

Blasewitz durch Landesverein Sächsischer Heimatschutz

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 616,49 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 22.
Mai 2024 statt.

SBR-Mitglied

-Mitglied

c--'
Christian Barth

Emily ^raf

Vorsitzender

Schrifi ührerin

