Anfrage Nr.: AF3979/24
Datum: 24.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten städtischer Trinkbrunnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe folgende Frage zu den städtischen Trinkbrunnen in der Landeshauptstadt Dresden:

Fragen:
1. Welche Kosten für den Betrieb und die Instandhaltung bzw. Reparatur der städtischen
Trinkbrunnen bzw. Wasserspiele fielen in den letzten zehn Jahren jeweils an?
Bitte die 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Welche Menge an Trinkwasser wurde über die einzelnen Trinkbrunnen in den letzten
fünf Jahren jeweils abgegeben?
Bitte die Jahre 2019, 2020, 2021, 2022 und 2023 einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

