{

Hausmitteilung

06. JUN

[] vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

202

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An

:

j

IK:

den Ortsvorsteher der Ortsch
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

'

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

30.MAI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0181/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/059/2024)
Benennung von Prioritäten der Ortschaft Schönborn für die Investitionsplanung des Straßenund Tiefbauamtes 2025/2026

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend $ 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemö folgende Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzuneh-

men.
Priorität

A

Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom
Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100 TEUR

PrioritätB

Sanierung Grünberger Straße Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100 TEUR

Priorität C

Deckentausch Grünberger Straße vom Ortsausgang bis Grünberg

300 TEUR

PrioritätD

Sanierung Kreuzung Schönborn bis Ortsausgang Schönborn

Richtung Langebrück

100 TEUR“

Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/26 erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für November 2024 geplant und so-

mit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die
gemeldeten Maßnahmen der Ortschaft Schönborn zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephah

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

