Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2883/24
Datum: 27. Juni 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
25.06.2024
05.08.2024
02.09.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

23.09.2024
24.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der
Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die
Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen
der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 sowie
2. die Erweiterung der Entgelte der Jugendkunstschule (JKS) Dresden für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
gemäß Anlagen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0599/10, V1312/21, V2179/18, V1319/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.27.3.0.01
34110000/401940000
54.000 EUR ab 2025
54.000 EUR ab 2025

10.100.27.3.0.01
34110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
1) Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen
der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025
Die kommunale Kultureinrichtung JKS Dresden bietet an insgesamt fünf Standorten im Stadtgebiet von Dresden ein breit gefächertes Angebot der Kulturellen Bildung für Kinder ab vier Jahren, für Jugendliche, aber auch für Erwachsene und Familien an. Das Programm umfasst Kurse,
Workshops und offene Werkstätten in den Bereichen Malerei / Grafik, Kunst / Handwerk, Theater und Tanz. Die JKS Dresden ist Partnerin für Kooperationsprojekte mit Kultur- und Bildungseinrichtungen.
Im September 2022 trat die Entgeltordnung der JKS Dresden (V1312/21) in Kraft und wurde in
den Schuljahren 2022/2023 und 2023/2024 für alle Angebote angewendet. Die seitdem gesammelten Erfahrungen haben gezeigt, dass einige Anpassungen notwendig sind. Zudem erfolgte mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 eine Erhöhung der Honorarsätze für freiberufliche
Lehrkräfte der JKS Dresden. Diese Anpassung war vor dem Hintergrund der strategischen Bestrebungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur angemessenen und fairen Honorierung
von unter anderem freiberuflichen Künstlerinnen und Künstlern (Positionspapier: „Fair in Dresden 2025“) unumgänglich. Auch die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung der Kursleitenden vor dem Hintergrund des Herrenberger Urteils führt zu finanziellem Mehraufwand bei Personalkosten.
Der Großteil der Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der JKS Dresden bleibt
unverändert. Dies umfasst die Entgelte nach 1. a) bis d); g), Eintrittspreise für Veranstaltungen
2. I. bis III.; für Kinoveranstaltungen I. und III., Raumnutzung durch Dritte 3.1. bis 3.3. und 3.5.
Notwendige Anpassungen der Entgeltordnung betreffen im Einzelnen folgende Regelungen:
Nr. 1. Entgelte e) Offene Werkstatt:
Durch die Erhöhung der Honorarsätze und der Gesamtkosten entsteht eine deutliche finanzielle
Lücke zwischen Einnahmen und Ausgaben bei den offenen Angeboten. Sollte diese Erhöhung
nicht erfolgen, muss dieses Format eingestellt werden.
Nr. 1. Entgelte f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen, Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen von Stadtteilarbeit
und nicht künstlerische Angebote:
Die gemachten Erfahrungen verdeutlichen, dass die aufgeführten Formate immer einer eigenen
Kalkulation bedürfen. Die Konstellationen der Zahlungsmöglichkeiten seitens der Kindertageseinrichtungen bzw. Schulen sind so vielfältig, dass eine Flexibilität seitens der JKS Dresden nicht
nur in Form von Preiserhöhungen, sondern teilweise auch in Form von Preissenkungen notwendig ist, da die Einrichtungen Projekttage oftmals über Fördermittel finanzieren und die JKS Dresden teilweise als Kooperationspartnerin auftritt.
Nr. 1. Entgelte h) Companies:
Seit dem Schuljahr 2023/2024 hat die JKS Dresden ein neues Format eingeführt: Die Companies
sind Jahreskurse, die während des Kursjahres intensiver proben und einen professionelleren
Anspruch verfolgen. Im Rahmen des Angebotes finden zusätzliche, individuell geplante Proben
an Wochenenden und / oder in den Ferien statt. Diese Proben werden nach Honoraraufwand
...

4/6
berechnet und zu der Grundgebühr nach a) bis d) addiert, sodass sich die monatliche Gesamtgebühr ergibt.
Nr. 2. Eintrittspreise für die Kinovorstellungen, Kategorie II:
Die gesammelten Erfahrungen und die Entwicklung des Kinomarktes verdeutlichen, dass die JKS
Passage mehr Flexibilität bei der Preisgestaltung braucht. Einige Filmverleiher geben den Eintrittspreis vor, der ab sechs Euro beginnt. Dazu ist es notwendig, bei Überlänge mancher Filme
den Eintrittspreis zu erhöhen, wie es in allen Kinos üblich ist.
Nr. 3.4 Vermietung für kommerzielle Unterrichtszwecke in der JKS Dresden:
Die gesammelten Erfahrungen zeigen, dass der Bedarf für die Nutzung von Räumen der JKS
Dresden für Unterrichtszwecke mit einer Mindestmietdauer von zwei Stunden gut gedeckt ist,
da die Lehrenden Vor- und Nachbereitungszeiten in Anspruch nehmen.
2) Erweiterung der Entgelte der JKS Dresden für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im
Palitzschhof ab 1. November 2024
Mit dem Stadtratsbeschluss der Vorlage 1319/21 hat die JKS Dresden ab 2024 den Betrieb des
neu zu eröffnenden Bürgerhauses Prohlis übernommen. Die Eröffnung ist mit Berücksichtigung
des aktuellen Bau- und Ausstattungsprozesses für 10. November 2024 angedacht.
Da sich das Bürgerhaus Prohlis in seiner Ausrichtung von den bisherigen Standorten der JKS
Dresden unterscheidet, ist eine Erweiterung der Entgeltordnung der JKS Dresden erforderlich,
um den Belangen des neuen Standortes Rechnung zu tragen. Gemäß dem im Sommer 2018 beschlossenen Nutzungs- und Betreiberkonzept (V2179/18) wird das Bürgerhaus Prohlis ein Gemeinwesenzentrum im Sinne eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums, damit ein Ort der Begegnung und Teilhabe für die Bewohnerinnen und Bewohner von Dresden Prohlis. Dabei steht
nicht die Kulturelle Bildung im Sinne von (kuratierten) Kursen, Workshops oder offenen Angeboten im Vordergrund, sondern die Ermöglichung und Begleitung gesellschaftlicher Teilhabe durch
die Bereitstellung von Räumen und Infrastruktur.
In Dresden-Prohlis „ […] leben im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich viele Arbeitslose, Sozialhilfeempfangende und Menschen mit Migrationshintergrund, die mit sozioökonomischen Problemlagen konfrontiert sind. Inzwischen prägen soziale und ethnische Segregation
zunehmend das Quartier. Der bevorstehende Generationenwechsel wird diese Segregation
möglicherweise noch verstärken (Quelle: Steckbrief Stadtraum 11, S. 9, VHW Schriftenreihe Nr.
21, S. 38). Geringes Einkommens- und Bildungsniveau sowie verhältnismäßig geringe Mieten
und im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhte Anteile von Personen in Transferleistungsbezug
kennzeichnen das Gebiet in unterschiedlicher Intensität.“1
In Dresden Prohlis besteht ein großer Mangel an Räumen für private und öffentliche
Zusammenkünfte und Veranstaltungen. Eine zentrale Herausforderung der Entgeltordnung für
das Bürgerhaus Prohlis ist es daher, den unterschiedlichen Akteuren und Bevölkerungsgruppen
in Prohlis mit zum Teil geringen finanziellen Möglichkeiten die Nutzung von Räumen für eigene
Aktivitäten zur Verfügung zu stellen. Im Sinne des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes soll gewährleistet werden, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils die Möglichkeit
bekommen, Räume im Bürgerhaus Prohlis bzw. die vorgehaltenen Angebote zu nutzen.
1

Vgl. „Masterplan Prohlis – Vision 2030+“, STESAD im Auftrag der LH Dresden Oberbürgermeisteramt und des
Stadtbezirksamts Prohlis, S. 3, https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=685662&type=do, 07.02.2024.

...

5/6
Die Entgeltordnung soll unterschiedliche Tarife nach Nutzungsarten bis hin zur Entgeltfreiheit
ausweisen und festlegen können. Gleichzeitig erhält die JKS Dresden im Palitzschhof bereits jetzt
regelmäßig Anfragen von Unternehmen. Es ist zu erwarten, dass ein Teil dieser Anfragen auf das
Bürgerhaus Prohlis umgelenkt wird. Bei der Nutzung durch Privatpersonen ist darauf zu achten,
dass die Nutzungsentgelte keine Hürden aufbauen, die Menschen in Prohlis aufgrund ihrer Einkommenssituation ausschließen.
Ermäßigungsberechtigte sollen daher einen Nachlass von 50 % auf den ausgewiesenen Mietpreis erhalten.2
Für die Ausgestaltung der Entgeltordnung sind neben den unterschiedlichen nutzbaren Räumen
(Veranstaltungsraum, Kursräume, Besprechungsraum) auch die unterschiedlichen Akteure und
deren Nutzungsszenarien zu berücksichtigen. So ist die Nutzung durch einen gemeinnützigen
Verein oder eine stadtteilorientierte Initiative, die mit der Nutzung keine Einnahmen erzielen,
zum Beispiel für kostenlose Beratungsangebote oder interne Veranstaltungen wie ein Vereinsfest, anders zu bewerten als die Nutzung durch eine freiberuflich tätige Person, die kostenpflichtige Kurse anbietet, oder die Nutzung durch ein Unternehmen für interne / nichtöffentliche
Zwecke. Die Entgeltordnung des Bürgerhauses Prohlis umfasst Entgelte für die Nutzung des Veranstaltungssaales und des Kurs-, Vereins- und Mehrzweckraumes. Außerdem können zwei Büroräume mit Arbeitsmöglichkeiten genutzt werden. Ein Büroraum enthält eine Grundausstattung
mit Schreibtisch und Stuhl. Die Büronutzung beinhaltet einen Internetzugang, die spontane Nutzung des Meetingraumes, des Begegnungsraumes wie auch der Tee-Küche, wenn diese noch
nicht belegt sind. Es besteht Zugang zum Kopierer, Drucker und Scanner. Die Nutzungen von
Drucker und Kopierer werden zusätzlich verbrauchsabhängig berechnet.
Für Gewerbebetreibende soll eine individuelle Gestaltung der Nutzungsentgelte möglich sein,
die sich nach der Art des Angebotes, den zu erwartenden Einnahmen und der Gemeinwohlorientierung des Angebotes ausrichten. Die aufgeführten Entgelte für eine kommerzielle Nutzung
dienen als Orientierungswerte und Kalkulationsgrundlage zur Erstellung von individuellen Angeboten. Das Nutzungsentgelt berücksichtig, ob das Angebot einen sozialen, kulturellen oder pädagogischen Bedarf erfüllt und ob die Teilnahmegebühren für den Stadtteil angemessen gestaltet sind. Damit soll beachtet werden, dass ein stadtteilbezogenes Angebot wie Kindersport für
Vier- bis Sechsjährige zu günstigeren Konditionen angeboten werden kann als zum Beispiel interne Fortbildungen, Seminare, Klausuren oder Betriebsfeiern von Unternehmen.
Finanzielle Auswirkungen:
Die genannten Anpassungen der Entgelte der JKS Dresden haben nur geringe finanzielle Auswirkungen auf den städtischen Haushalt, da die genannten Erhöhungen insbesondere der Offenen
Werkstatt und der Kinoveranstaltungen dem Ausgleich gestiegener Ausgaben dieser Formate
dienen. Die erwarteten Erträge aus Nutzungsentgelten durch fremde Dritte betragen für das
Bürgerhaus Prohlis rund 54.000 Euro im Jahr. Diese sollen für den Betrieb der JKS Dresden mit
dem Bürgerhaus Prohlis ab Doppelhaushalt 2025/2026 zur anteiligen Deckung der Aufwendungen berücksichtigt werden.

2

Als Ermäßigungsberechtigt gelten Personen mit Dresden-Pass, Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubildende, freiwillige Wehrdienst- und Soziales Jahr-Leistende, Seniorinnen und Senioren, Transferleistungsempfängerinnen und -empfänger von Bürgergeld nach SGB II und SGB XII.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entgeltordnung JKS Dresden ab Januar 2025 (Änderungen farblich hervorgehoben)
Anlage 2: Entgeltordnung JKS Dresden ab 01.09.2022
Anlage 3: Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis Gebühren
Anlage 4: Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis Nutzungsszenarien
Anlage 5: Kalkulation Nutzungsentgelte für das Bürgerhaus Prohlis

Dirk Hilbert

