Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00216/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001506/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-West
Bettina Klose

2.349,00 €

Eigenmittel

235,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstellung eines Flyers zur Handreichung
und als Begleithilfe für den Trauerweg
auf dem Friedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.114,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.114,00 €

Förderort:

Gorbitzer Straße 6 in 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für den auf dem Friedhof bestehenden Trauerweg soll ein Flyer erstellt werden. Dieser soll
erklärend und als Hilfe für das Verständnis des Trauerwegs sowie zur Unterstützung in der
Trauerbewältigung dienen. Durch den Trauerweg soll auch im Stadtbezirk Cotta ein Angebot zur
Identifizierung mit dem Wohnort und zur Erholung gestaltet werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d förderfähig. Die
Antragstellerin ist als öffentliche Körperschaft zur Antragstellung berechtigt. Die Kirchgemeinde
stellt einen Förderantrag auf Kostenübernahme für einen Flyer zum Trauerweg. Jeder Mensch hat
den schmerzvollen Verlust eines lieben Verwandten oder Freundes erlebt. In dieser Situation
kommt man sich hilflos und teilweise willenlos vor. Das Leben, was sich um einen herum
weiterdreht, wird nicht mehr verstanden. Hier bedarf es in erster Linie Beratung, was mit dem
Flyer erfolgen soll, um das „Alleinsein“ loslassen zu können. Die Trauerbewältigung ist
unabdinglich wichtig - wie ein Abschluss des schmerzhaften Ereignisses mit dem unmittelbaren
Tod und dem eigenen Aufräumen mit den schlechten Gedanken. Das Stadtbezirksamt begrüßt
dieses Projekt, zumal das Projekt in den Stadtbezirk hineinwirkt und alle Menschen aus Cotta
bewegt, die eine solche Erfahrung machen. Einem beantragten vorzeitigen Maßnahmebeginn
wurde zum 24. Mai 2024 entsprochen. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
24. Juni 2024

dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 2.114,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des
Jahres 2024 stehen zum 17. Juni 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur
Verfügung.

24. Juni 2024

