Anfrage Nr.: AF3978/24
Datum: 24.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sporthalle Gymnasium Cotta - Nachfragen zu AF3135/23 und AF3242/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. Ihrer Antworten auf die Anfragen AF3135/23 und AF3242/23 zur Sporthalle Gymnasium
Cotta bitte ich um die Beantwortung folgender weiterführender Fragen:

Fragen:
1. Welche endgültigen Kosten sind durch die Sanierung des Daches der Sporthalle Gymnasium Cotta angefallen?
Bitte nach Art und Höhe der Kosten aufschlüsseln.
2. Wann genau hat das Rechtsamt dem Architekturbüro die mangelhafte Bauüberwachung
und die entsprechenden Schadensersatzforderungen in welcher genauen Höhe gestellt?
3. Wie ist der heutige Sachstand der Schadenersatzforderung? Wurden diese Forderungen
durch das Architekturbüro angenommen und beglichen oder gibt es diesbezüglich juristische Auseinandersetzungen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

