Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00189/24

Datum: 25, Juni 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen im Rahmen der FFRL

Stadtbezirke für das Projekt "Geburtstagsfeier Kindergarten Regenbogen"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
900,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie. im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von

230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14. Juni 2024 stehen
noch 78.590,00 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Klotzsche ebenso 829,75 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus

dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

ETF
i

\

EM

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

s

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0001490/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Klotzsche

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Geburtstagsfeier Kindergarten nachhaltiges Bastelangebot und
Werbemittel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2024 - 24.08.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Kindergarten Regenbogen, Am Friedhof 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 15. Geburtstag vom Kindergarten Regenbogen soll ein Fest für alle Interessierten, Nachbarn,
Gemeinde, Ehemalige und Förderer werden.
Gleichzeitig feiern unsere lieben Nachbarn von der Feuerwehr ihr Familienfest. Wir öffnen den
Durchgang und möchten gemeinsam ein Highlight im Veranstaltungskalender für KlotzscheHellerau gestalten.
Wir möchten dabei ein nachhaltiges Bastelangebot machen: ein Solar-Gurkenglas. Dabei wird ein
mitgebrachtes größeres Glas, das sonst im Müll landet zur Solarlampe umgebaut. Mit dem
Fördergeld sollen 80 - 100 Bausätze (ca. 9 €) gekauft werden, so dass jede Familie ein selbst
gestaltetes Solarlicht mitnehmen kann.
Für das Fest werben wir mit Plakaten in Schaukästen, am Bahnhof und der Bibliothek um
möglichst viele Gäste zu erreichen. Am Kindergarten möchten wir dafür ein Banner aufhängen.
Deshalb bitten wir um einen Zuschuss zu den Werbekosten bis zum Förderbetrag von 1000,00€.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderungen:
- V-Kl00135/23, Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen
Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR,
- V-Kl00186/24, Erneuerung des kleinen Eingangstores am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der Nordmauer des Friedhofes, 4.050,00 EUR - aktuell im
Entscheidungsverfahren des SBR.

14. Juni 2024

78.590,00

Anlage zum Projektantrag Geburtstagsfeier Kindergarten - nachhaltiges
Bastelangebot und Werbemittel
lfd. Nr.: Kl-016/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0001490/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

850,00 €

850,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bausatz Solargurkenglas: 850,00 €

13. Juni 2024

