Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.0

21. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V2004/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshaupt
stadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 17. August 2023 abschließend beant
wortet.

2. „Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstat
tung, Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage

in den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stel
len."

Die Vorlagen V2270/23 „Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für
die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023" vom 7. September 2023
und V2186/23 „Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung im Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3" vom 6. Juli
2023 wurden haushälterisch umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
3. „Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert."

Die Vorlagen V2270/23 und V2186/23 wurden haushälterisch für das Haushaltsjahr 2023 umge
setzt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

-2-

4. „Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat In einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt."
Die Vorlage für den Bereich Verwaltungsunterbringung V2692/24 „Veränderungen Im Ergebnis
haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 im Kontext
der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3"wurde am 3. Juni 2024 durch den Ausschuss für Fi
nanzen beschlossen. Die Vorlage V2577/23 „Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen Im
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535 TEUR" ist in der Stadtratssitzung am 29. Februar
2024 durch den Stadtrat bestätigt worden.
5. „Bei der Herrichtung der Cityherberge als Unterkunft für Geflüchtete Ist der Einbau von Kü
chen zur Selbstversorgung von bis zu 280 Personen sicherzustellen."
Der erforderliche Antrag auf Nutzungsänderung (Baugenehmigung) inkl. Selbstversorgerküchen
wurde bei der Bauaufsicht eingereicht. Die Herrichtung der erforderlichen Räumlichkeiten für die
Selbstversorgerküchen erfolgt somit im Zuge der Baumaßnahmen. Die Ausstattung im Einzelnen
erfolgt nach Abschluss der Baumaßnahmen.

Mit freundlichen Grüßen

Ih

Kenntnisn

Steph^ikühn
i^iKü

DIrKHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

