Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4)41

GZ:

Datum:

2 i JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V0750/21 {Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren In der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mit-

tel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsrnodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsrätesosowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die

folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von

Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der Zu

gänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich einer
umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.

• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die Förde
rung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachteiligter
Bevölkerungsgruppen sein.

• In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner Mühle
und die ehemalige Operette einbezogen werden.

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz als
Bürgerzentrum erhalten werden kann."

-2-

Im Zusammenwirken mit der ressortübergreifenden Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ)Steuerungsgruppe, die bereits an der Erarbeitung der Vorlage zu den Kultur- und Nachbarschaft
szentren (V0750/21: Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden) beteiligt war, wurden Vor
schläge bzw. konkrete KNZ-Vorhaben identifiziert, die sich zeitnah für eine Umsetzung eignen
und vor allem denjenigen Bedarfen gerecht werden, die im Zuge o. g. Bedarfsanalyse ermittelt
wurden. Die Vorhaben wurden dem Stadtrat jeweils per Beschlussvorlage zur Durchführung
empfohlen. Insgesamt wurden diesbezüglich bislang vier Beschlussvorlagen -teils durch den
Stadtrat bzw. seine Ausschüsse modifiziert - beschlossen (V1217/21: Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren für Dresden; V1775/22: Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kul
tur- und Nachbarschaftszentrum; V1931/22: Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden; V2284/23: Beförderung von Kultur- und Nach

barschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt). Eine fünfte Vorlage {V2710/24: Beför
derung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt)für im
Jahr 2024 zu realisierende Vorhaben wurde dem Stadtrat bereits vorgelegt, und mit Beschluss
vom 18. April 2024 entschieden.

Die bislang unterstützten Projekte lassen sich in drei Arten klassifizieren:
1. Vorhaben zur Etablierung und Unterhaltung dauerhafter KNZ(Neues Volkshaus Cotta,
„Villa Akazienhof', KNZ im Mehrgenerationenhaus des riesa efau in der Friedrichstadt,
Theaterhaus Rudi in Mickten, KNZ-Pentacon in Striesen),

2. Vorhaben zur konzeptionellen (Weiter)Entwicklung (Bürgerhaus Prohlis, z. T. Elbhangtreff
Niederpoyritz, Clubhaus Passage Gorbitz, KNZ-Pentacon in Striesen, KNZRahmenkonzept),

3. einmalige vorrangig technisch-bauliche Investitionen, um die dauerhafte Nutzbarkeit als
KNZ bzw. von KNZ-Modulen in bestehenden Häusern zu ermöglichen bzw. zu verbessern

(Umrüstung der Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Pieschen zur Bibo 7/10; Einrichtung
des Bibliotops Johannstadt, Gewinnung zusätzliche Räume im Sockelgeschoss des Chine
sischen Pavillons in Bühlau).

Teils tragen die Projekte dabei durchaus Pilotcharakter bzw. dienen der Anschubfinanzierung
oder der Ausstattung, um entsprechende KNZ oder KNZ-Module einrichten bzw. als solche über
haupt nutzen zu können. Somit handelte es sich bei einigen KNZ-Projekten gleichermaßen um
Offerten für mittel- bis langfristig wirkende KNZ im o. g. Sinne. Dies trifft bspw. zu für Neues
Volkshaus Cotta, Bibo 7/10 in Gorbitz und Pieschen, Bibliotop Johannstadt und den Chinesischen
Pavillon. Bei anderen Projekten standen hingegen die Konzeptentwicklung und eine intensive

Beteiligung der Bürgerschaft dafür im Vordergrund. Dies gilt für Bürgerhaus Prohlis, Club Pas
sage in Gorbitz und für eine Konzeptentwicklung zum früheren Pentacon-Kulturhaus in Striesen.
Demgegenüber wird mit dem nunmehr in einer Entwurfsfassung vorliegenden gesamtstädti
schen Rahmenkonzept für KNZ, das demnächst dem Stadtrat in einer separaten Vorlage durch
den Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen unterbreitet wird, gewisser

maßen eine konzeptionelle Basis gegeben. So definiert das Rahmenkonzept die konkreten Ziele
und Funktionen von KNZ, benennt zu erfüllende Merkmale, die erforderliche Mindestausstat
tung, rechtliche Anforderungen, Arbeitsweisen etc.

-3-

Grundlage dafür, dass mit der Umsetzung im Sinne der Vorlage V0750/21 (Kultur- und Nach
barschaftszentren für Dresden) begonnen werden konnte, waren nicht zuletzt die Haushalts
satzungen für die Jahre 2022, 2023 und 2024, die die Bereitstellung entsprechender finanzieller
Mittel sicherten. Allerdings konnten infolge der aktuell wirkenden partiellen Haushaltssperre
nicht sämtliche von der KNZ-Steuerungsgruppe unterbreiteten Vorschläge für neue Projekte in
die Vorhabenliste für 2024- das heißt in die o. g. Vorlage (V2710/24: Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt)- aufgenommen werden.
Infolgedessen können folgende Vorhaben vorerst keine Berücksichtigung finden:
• Entwicklung von Programmbausteinen und konzeptionellen Grundlagen für das Bürger
zentrum Waldschänke Hellerau e. V.(Kosten: 33.000 EUR),

• Fortentwicklung des Zentralwerks e. V. zum Ort für Kultur und Nachbarschaft in DresdenPieschen (Kosten: 59.000 EUR),
• Umstellung der Stadtteilbibliothek Laubegast auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen (Kosten:
52.000 EUR),
• weiterer Ausbau des Vereinszentrums im Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillons e. V.
(Kosten: 32.000 EUR) in Dresden-Loschwitz,

• Erstellung einer Konzeptskizze für eine KNZ im Umfeld der Zionskirche (Kosten: 52.000
EUR)in Dresden-Plauen.

In der KNZ-Steuerungsgruppe, die die entsprechenden Projektvorschläge umfassend erörtert,
arbeiten unmittelbar mit:

Jugendamt
Sozialamt

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Bildungsbüro
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Schulen

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Städtische Bibliotheken

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Vertretung der Stadtbezirksämter
diverse Beauftragte.

Folgende Aspekte aus Beschlusspunkt 2 finden in der Umsetzung bereits Berücksichtigung:
Barrierefreiheit

Insbesondere bei den Vorhaben in Cotta, Prohlis, Loschwitz (Chinesischer Pavillon) und für Bibli-

otop Johannstadt wurden unmittelbar Baumaßnahmen realisiert. Dabei spielte die Herstellung
von Barrierefreiheit für Menschen mit Mobilitätseinschränkung eine große Rolle. So wurden
beim Neuen Volkshaus Cotta u. a. eine rollstuhlgerechte Rampe und ein Behinderten-WC errich

tet. Beim Bürgerhaus Prohlis wird bspw. der Anbau eines Fahrstuhls umgesetzt, so dass der be
hindertengerechte Zugang zum Obergeschoss möglich wird. Der Ausbau des Sockelgeschosses
des Chinesischen Pavillons ermöglicht einen ebenerdigen und somit barrierefreien Zugang in das
entstehende KNZ. Beim Bibliotop Johannstadt sind zumindest Teilbereiche problemlos barriere
frei zugänglich, so dass eine umfängliche Teilhabe in dem Raum möglich ist.

-4

Gezielte Unterstützung sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen

Der überwiegende Teil der geplanten Vorhaben wird in Stadtteilen realisiert, für die im Ergebnis
der o. g. Analyse (vgl. Beschlusspunkt 1) aufgrund sozialer Indikatoren ein überdurchschnittli
cher, sozial begründeter Bedarf festgestellt wurde bzw. die unmittelbar an Stadtteile angrenzen,
für die das besonders relevant ist. Dies trifft insbesondere für die Vorhaben in Prohlis, die beiden

In Gorbitz, Johann- und Friedrichstadt, Cotta, Gruna und Striesen-Blasewitz zu. Bei diesen Vorha
ben stehen in der Umsetzung sozialer Unterstützung bedürfende Bevölkerungsgruppen in be
sonderem Maße im Vordergrund. Nicht zuletzt zielen die genannten konzeptionellen Vorarbei
ten darauf ab, Barrierefreiheit auch im sozio-külturellen Sinne zu erreichen, d. h. habituelle und
sonstige Einschränkungen, die die Teilhabe erschweren, auszuräumen bzw. zumindest signifikant
zu verringern. Dazu trägt darüber hinaus bei, dass mittels des o. g. Rahmenkonzeptes entspre
chende Kriterien entwickelt wurden, die in neuen KNZ zu erfüllen sind. Dazu gehören bspw. Inklusivität, Diversität, Interkulturalität, weltanschauliche Neutralität etc.
Prüfung weiterer vorhandener Gebäude

Die Prüfung einer Eignung von Teilen des Gebäudekpmplexes der früheren Staatsoperette Dres
den in Leuben für KNZ-Zwecke wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im

Zuge einer Machbarkeitsstudie durchgeführt. Demnach wären Gebäudeteile nach entsprechen
den Anpassungen zumindest aus baulicher Perspektive für solche Zwecke durchaus geeignet.
Zur Einbeziehung der - nicht in städtischem Besitz befindlichen -Zschoner Mühle wurde festge

legt, mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle vertiefte Gespräche zu führen. In den Gesprächen
ließ der Eigentümer/Betreiber erkennen, dass er die Bewirtschaftung bzw. das Kulturmanage
ment für den Ort vorerst eigenständig weiter betreibt und auch selbst nach tragfähigen Nachfol
geregelungen in seinem Umfeld sucht. Um seine durchaus authentischen und wertvollen Kultu
rofferten seitens der Landeshauptstadt unterstützen zu können, wurde ihm empfohlen, regel

mäßig Projektförderanträge zu stellen. Im Jahr 2023 erhielt der Eigentümer/Betreiber infolge
dessen Kulturfördermittel i. H. v. 6.009,50 EUR. Für das Jahr 2024 wurden durch ihn Mittel
i. H. V. 9.550,00 EUR beantragt.

Der Mietvertrag für das zurzeit vom entsprechenden Ortsverein betriebene Bürgerzentrum

Pappritz wurde für weitere zwei Jahre - das heißt bis 2025 — verlängert, so dass die Tätigkeit
dort anders als ursprünglich angenommen zunächst fortgesetzt werden kann. Seitens der örtli
chen Verwaltungsstelle und der o. g. Steuerungsgruppe wurde anfangs vorgeschlagen,für ein
solches KNZ-Charakter tragendes Bürgerzentrum vermittels eines Bürgerbeteiligungs- und Kon
zeptentwicklungsverfahrens mittel- bis langfristige Perspektiven zu entwickeln. Vorgeschlagen
wurde, dem Pappritzer Ortsverein dafür Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Allerdings wurde
seitens des Vereins momentan kein Bedarf für ein solches Verfahren gesehen. Da ohne Beteili

gung der Akteure vor Ort ein solches Verfahren wenig sinnhaft ist, wurde das Anliegen durch die
Verwaltung nicht weiterverfolgt.

3. „Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt."
Ein Großteil der Vorhaben beruht bereits ursächlich darauf, dass durch freie Träger bzw. Vereine

konkrete Projekt- und Nutzungsideen für KNZ entwickelt und vorgeschlagen werden. Insbeson
dere die Vorhaben in Cotta (Neues Volkshaus), Loschwitz (Chinesischer Pavillon), Johannstadt
(Bibliotop) und Gruna (Villa Akazienhof)fußen somit per se auf bürgerschaftlichem Engagement
freier Träger vor Ort.

Demgegenüber bildete eine breite Einbeziehung von lokalen Akteuren für die o. g. Konzeptent
wicklungen für das KNZ-Pentacon in Striesen den Kern für die Entwicklung einer Perspektive für
das Haus. Darüber hinaus hatten freie Träger im Zuge der Ausschreibung der Trägerschaft für
das KNZ im „Pentacon" die Möglichkeit, ihr spezielles Profil einzubringen. Nicht zuletzt spielte
die Einbeziehung von freien Träger und ihren Angeboten bei der Weiterentwicklung des Bürger
hauses Prohlis eine herausragende Rolle.

4. „Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfah
ren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden."

Bei vielen KNZ-Vorhaben gehört die Einbeziehung der Bürgerschaft von vornherein zum Grund
verständnis. So hat der Träger des „Neuen Volkshauses Cotta"für die Entwicklung des zukünfti
gen Profils des Hauses frühzeitig passende Beteiligungsformate entwickelt, um die Nachbar
schaft einzubeziehen. Dafür wurden Formate wie Sommerfeste und ähnliches entwickelt, um für

eine Teilnahme zu gewinnen. Der Trägerverein des Chinesischen Pavillons hat hingegen die Bür
gerschaft des Stadtteils eingeladen, um das Konzept des Hauses zur Diskussion zu stellen. Bei an
deren Vorhaben steht die entsprechende Beteiligung der Bürgerschaft ohnehin im Vordergrund.
Dies gilt bspw. für das Vorhaben im Club Passage in Gorbitz. Dort wurde die Bürgerschaft vermit
tels eines neuartigen künstlerischen Formates — eines Tischtheaters - dafür gewonnen, Ideen zur
Weiterentwicklung des Hauses einzubringen. Auf Basis der derartig gewonnenen Ideensamm
lung wird nun das Konzept des Hauses überarbeitet. Sowohl bei den Vorhaben für das Bürger
haus Prohlis als auch für die Entwicklung eines KNZ im früheren Pentacon-Kulturhaus -für die
Werkverträge mit externen Teams zur Realisierung abgeschlossen wurden -stand die Gewin
nung und Beteiligung der Bürgerschaft des jeweiligen Stadtteils im Vordergrund.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft vor
zunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft ist beschließend durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales und
Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu einem
Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden Ange
bots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie
dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Entscheidung

mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und Entscheidung

vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und NachbarschaftsAngebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle einer Ablehnung
durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tourismus hat eben
falls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen."

Bislang wurden dem Stadtrat bzw. den o. g. Ausschüssen die Konzepte für das Bürgerhaus Proh
lis (V1319/21: Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszen
tren in Dresden) und für den Chinesischen Pavillon (V1775/22: Ausbau des Chinesischen Pavil
lons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum)zur entsprechenden Beschlussfassung vorgelegt.

Sie bildeten jeweils die Grundlage für die Entscheidung zum weiteren Vorgehen bezüglich der
beiden Häuser. So wurde entschieden, das Bürgerhaus Prohlis in die Trägerschaft der Jugend
kunstschule Dresden zu übergeben.

-6-

Darüber hinaus waren beide Ausschüsse auch bei sämtlichen anderen Projekten zur Konzepter

stellung bzw. Entwicklung von KNZ eingebunden, die letztendlich zur Etablierung von KNZ und
entsprechenden Angebotsmodulen in bereits tätigen Häusern hinführen sollen (vgl. dazu
\/1217/21: „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden" und V1931/22:
Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden).
So wurde die Ende des Jahres 2023 fertiggestellte Konzeptskizze für das KNZ Pentacon per Be
richt zum aktuellen Umsetzungsstand der bisher in Umsetzung befindlichen Vorhaben für Kulturund Nachbarschaftszentren im Gefolge der entsprechenden Festlegung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) aus der Sitzung am
5. März 2023 (KT/063/2024) vollumfänglich zur Kenntnis gegeben. Inhaltlich bildete die Konzept

skizze bereits die Grundlage für die entsprechende Beschlussvorlage zur nunmehr beschlossenen
Ausschreibung (V2284/23: Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - drit
ter Umsetzungsschritt).
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025'
MitvFreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hii^rt
Oberbürgermeister

