Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-039/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001510/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Benjamin Venter

17.000,00 €

Eigenmittel

1.700,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Revitalisierung Leuchtschriftzug der
ehemaligen Tintenfabrik "Barock" in
Dresden Kaditz, Emilienstr. 20

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

15.300,00 €

Förderort:

Emilienstr. 20, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der historische Schriftzug "Barock" auf der ehemaligen Tintenfabrik soll wieder in historischem
Glanz erstrahlen und zum Leben erweckt werden. Eine umfassende Restauration des Schriftzuges
und der Leuchtelemente sind das angestrebte Ziel.
Das Margon-Haus in Dresden ist allseits bekannt. Es befindet sich in der Seevorstadt-West auf der
Budapester Straße 5 gegenüber der Centrum-Galerie. Die bekannte Leuchtreklame aus der DDR
steht seit 1998 unter Denkmalschutz und strahlt zur Freude vieler Dresdner jeden Abend in der
Seevorstadt.
Eine ähnliche Leuchtreklame gibt es im Dresdner Norden im Stadtteil Kaditz. In der ehemaligen
Tintenfabrik Barock ist der Schriftzug auf dem Dach dem Verfall preisgegeben. Diesen Verfall
aufzuhalten und umzukehren ist das Ziel der Förderung. Dazu ist es notwendig, diesen mehr als
50 Jahre alten Schriftzug einer aufwendigen Restauration zu unterziehen.
Die Marke Barock steht für die lange Dresdner Tradition der Tintenherstellung in unserer Stadt.
Die Tradition der sächsischen Tintenherstellung reicht bereits bis ins Jahr 1826 zurück. Unter der
Marke "Aug. Leonhardi" wurden bereits im 19. Jhd. feinste Schreibtinten in Dresden produziert und
verkauft.
Ab 1945 wurde dieses Unternehmen als VEB Bürochemie Dresden (mit dem Markennamen
"Barock") fortgeführt.
Als ehemals einziger Tintenhersteller in der DDR forschte, entwickelte und produzierte die Firma
Barock über viele Jahre erfolgreich Tinten in Dresden. Um diese enge Verbundenheit von Tinte
und Stadt zu dokumentieren, soll der Barock-Schriftzug wieder leuchten. Wir freuen uns über die
Unterstützung der Dresdner Bürger, welche damit das Stadtbild wieder ein Stück mehr beleben
können.

25. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Erhalt des
Leuchtschriftzuges dient der Aufrechterhaltung der Stadtteilgeschichte. Vergleichsangebote
liegen vor.

25. Juni 2024

