Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.04

21. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu den Punkten 1und 2 erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom 14. April
2016. Zu den Punkten 3, 5, 6, 7, 9 und 11 wurde abschließend am 27. März 2018 informiert. Folgen
der Zwischenstand kann zu den Punkten 4 und 10 gegeben werden.

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012 zum
Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau dieser Ab
schnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen.''
Die Verkehrsanlage Fetscherstraße ist in einem guten Zustand. Um die Verkehrssicherheit und die
Erkennbarkeit der Radfahrenden zu erhöhen, wurden an den Einmündungen von Nebenstraßen die
Furten rot markiert.

Der grundhafte Ausbau der Fetscherstraße zwischen Blasewitzer Straße und Stübelallee konnte auf
Grund der gesamtstädtischen Prioritäten noch nicht umgesetzt werden.
10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Voraus
setzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu schaffen."
Augsburger Straße 1. Bauabschnitt von Fiedlerstraße bis Blasewitzer Straße

Der 1. Bauabschnitt (Fiedlerstraße - Blasewitzer Straße) ist barrierefrei ausgebaut. Eine Instandset
zung der Fahrbahn wird entsprechend der Zustandsentwicklung eingeordnet.

-2-

Augsburger Straße 2. Bauabschnitt von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße

Die Ergebnisse der Untersuchungsaufträge des Stadtratsbeschlusses A0572/19 „Stadtteilverträglicher

ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz" vom 4. Juni 2019 und die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
liegen vor und wurden durch den Stadtrat bestätigt, sodass die Voraussetzungen für die weiterfüh
rende Planung erfüllt sind.
In Abhängigkeit der Planungskapazitäten des Ingenieurbüros wird die Planung fortgesetzt und eine
entsprechende Terminschiene erarbeitet. Aufgrund der Abhängigkeiten ist kein konkreter Umset
zungstermin benennbar.
Augsburger Straße 3./4. Bauabschnitt von Tittmannstraße bis Barbarossaplatz/Bergmannstraße

Um eine weiterführende Planung im Straßen- und Tiefbauamt zu beginnen, ist die Linienführung des
Busverkehrs zu beschließen und für diesen Bauabschnitt mit einer Vorplanung zu untersetzen.
Augsburger Straße 5./6. Bauabschnitt von Bergmannstraße bis Altenberger Straße

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde beauftragt. Die Planungsleistungen können fortge
setzt werden, da die erforderlichen Ergebnisse durch den Stadtrat bestätigt wurden.
Tittmannstraße von Augsburger Straße bis Borsbergstraße

Für den Verkehrszug wurde die Vorplanung abgeschlossen und der Gremienumlauf beginnt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

1
Steph^Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna
Irk Hilbert

Oberbürgermeister

