LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027 gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzpla
nung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)
im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (inner
halb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).

Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2024 bis 2027 im Rahmen
des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes für die betroffenen Investiti
onsmaßnahmen wird erteilt.

Dresden,

/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

14. jONI 2024

