Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

21. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V2297/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das neue Statut für den Dresdner Lyrikpreis (Anlage 1) mit folgen

den Änderungen:
§ 2. erster Satz

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) be
ruft auf Vorschlag des Oberbürgermeisters mit der jeweiligen Ausschreibung zum Lyrikpreis
eine Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises.
—

§ 3, zweiter Satz

Die tschechischsprachigen Fachjurorinnen und Fachjuroren nominieren In Tschechien drei
Dichterinnen und Dichter, die ein bedeutendes Werk vorweisen können und/oder Gedichte
von herausragender Qualität produziert haben.''

Auf Beschluss des Stadtrates wurden die obenstehenden Änderungen in das neue Statut einge
pflegt. Das so geänderte Statut ist somit in Kraft getreten. Der Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

-2-

„1. Der Stadtrat beruft die In der Anlage 2 benannten Personen als Fachjurorinnen und Fachju
roren In die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2024/'
Nach Beschluss des Stadtrates wurden die benannten Personen in die Jury zur Vergabe des Dres
dner Lyrikpreises 2024 berufen. Diese hat ihre Arbeit im Dezember 2023 aufgenommen und drei
deutschsprachige Dichter und drei tschechischsprachige Dichter für die beiden Lyrikpreise nomi
niert. Die Preisverleihung findet im November 2024 im Festspielhaus Hellerau statt. Dort wird
die Jury die beiden Preisträger bekanntgeben. Mit der Berufung der Jury ist dieser Beschluss
punkt abgeschlossen.
ichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klefkch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

