Anfrage Nr.: AF3980/24
Datum: 26.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgerbegehren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Bürgerbegehren in der Landeshauptstadt Dresden habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürgerbegehren gab es in den einzelnen Jahren seit 1990?
2. Wie viele in Frage 1 genannten Bürgerbegehren erreichten jeweils das notwendige Quorum?
3. Wie viele Bürgerbegehren zielten bisher auf eine Abwahl eines Oberbürgermeisters seit
1990 in der Landeshauptstadt Dresden ab?
4. Wie viele der in Frage 3 genannten Bürgerbegehren erreichten davon jeweils das notwendige Quorum?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

