Hausmitteilung

Dresden.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

schaften
GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

2 1. JUNI 202i

Vorschlagsrecht: Priorislerung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche
für das Jahr 2023

VorR-Kl00017/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Oktober 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Maßnahmenliste für 2023 bestätigte
grundhafte Instandsetzung des Gehweges „Am Grünen Zipfel" (Hn. 103 bis 109) um den
Bereich südöstlich bis Hn. 63 (wie vom Stadtbezirksbeirat bereits gewünscht) zu erweitern und
die Häuserzeile bis zur Hn. 69 einzubeziehen."

Die Oberfläche des Weges „Am Grünen Zipfel" zwischen Hausnummer 103 und 109 zeichnet sich
durch Betonplatten mit minimalen Unebenheiten aus, welche sich aber nicht negativ auf die Si

cherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auswirken. Eine erneute Überprüfung der Örtlichkeit
durch die zuständige Straßeninspektion führte zu dem Ergebnis, dass nunmehr von einer grund
haften Instandsetzung Abstand genommen wird.

Im Bereich zwischen den Hausnummern 63 und 103 besteht der Weg überwiegend aus einer un
ebenen und leicht ausgespülten sandgeschlämmten Schotterdecke. Diese wird, sofern erforder
lich, im Zuge der laufenden Unterhaltung durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleis
tungen ausgebessert.
Zu der geäußerten Bitte, einer grundhaften Instandsetzung des Weges nachzugehen, weisen wir
darauf hin, dass sich der Weg „Am Grünen Zipfel" im Erhaltungssatzungsgebiet (H-02) „Garten
stadt Hellerau" befindet.

-2-

Er unterliegt somit gewissen Regularien in der herzustellenden Oberflächenbeschaffenheit. In

diesem Fall wäre eine Wiederherstellung der Oberfläche in gelber sächsischer Wegedecke gefor
dert. Eine grundhafte Instandsetzung hätte somit nicht die Herstellung einer befestigten Gehwegoberfiäche zur Folge.
Des Weiteren weisen wir darauf hin, dass, wenn es zu einer Sanierung kommen sollte, die Gren
zen der Grundstücke zum öffentlichen Bereich einzuhalten sind. Dabei liegt die Aufmerksamkeit
auf dem übergreifenden Heckenwuchs in den öffentlichen Raum im Bereich von Hausnummer
103 bis 109.

Es ist der Rückschnitt der auf Privatgrund befindlichen und in den öffentlichen Verkehrsraum
hineinragenden Anpflanzungen zur Freihaltung des Lichtraumprofils von 2,70 m über der Geh
bahn und das Entfernen aller seitlich in den Verkehrsraum hineinragenden Pflanzenteile und
Austriebe durch die Anlieger vorzunehmen.
Ein weiterer, bei der Prüfung vor Ort durch die Straßeninspektion festgestellter Sachverhalt ist,
dass die Anlieger nur teilweise oder auch gar nicht den ihnen obliegenden Pflichten gemäß Stra
ßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Dezember 2004 nachkommen.
Eine Verunkrautung und Verschmälerung des Gehweges und somit auch Beeinträchtigung der
Qualität der Begehbarkeit ist die Folge.
Aus vorgenannten Gründen kann dem Vorschlag nicht entsprochen werden.

Mit freundlichen Grüßen

II'

Stephan Äühn

Beigeordneter
j/ranet für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

