Hausmitteilung
Lane

xl

.

Dresden.
n

Drasden

|

D

LS

e
e d

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

[] vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und

An:
==
=
ı Termie,
Linz
den Ortsvorsteher-der-Ortschaft-Cossebaüde.sowie...
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

|
BER

Liegenschaften
j

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

13, JUNI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften

Oberwartha und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0039/21 (Sitzungsnummer: OSR CB/017/2021)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaüude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritätenliste:
Priorität A

Tännichtgrundstraße in Niederwartha - Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Friedhofsweg - Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG

abhängig.
Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße - Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße - grundhafter Ausbau

Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßen-

entwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbaus der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper
Straße wird im. STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in
Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen. Aufgrund
der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen geprüft
werden.

Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Be-

lagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur
Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B

Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Ab-

grenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg Ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotter-

decke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine
Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.

Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße - Deckentausch/Sanierung

analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Gnomenstieg in Cossebaude- Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)

An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Bismarekdenkmal gibt es Ausspülungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Ver-

besserungen erfolgen können.
Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr. 168
bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern
Ludwigstraße - östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern
Priorität C

Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein An-

sprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt noch mitgeteilt.
Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033

Krumme Gasse in Cossebaude - Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen
Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg

Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repariert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.

Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Der Weg befindet sich im Naturschutzgebiet. Eine sandgeschlemmte Schotterdecke wäre möglich.
Grunaweg in Cossebaude - Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-GroßeStraße“
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/2026 erstellt.

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können.
Nachfolgend verweise ich darauf, dass die Ortschaften und Stadtbezirke im Februar 2024 aufge- .
fordert wurden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung
2025/2026 mit anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut zu benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen auf diesen Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen

Pi

Steph

.

ühn

Beigeördneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

