LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2738/24

Gegenstand:

"Prävention kooperativ gestalten" - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprä
vention der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) die kommunale Kriminalprävention gemäß dem vorgelegten Konzept „Prävention ko
operativ gestalten - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden" neu zu strukturieren,
2) gemeinsam mit den Mitgliedern des Präventionsrates bis zum 31. Januar 2025 eine Ge
schäftsordnung für den kommunalen Präventionsrat zu entwickeln und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen,sowie

3) im I. Quartal 2026 dem Dresdner Stadtrat eine erste Bilanz der Neustrukturierung der
kommunalen Kriminalprävention vorzulegen und auf dieser Grundlage das Konzept weiterzuentwickeln.

Dresden,

/

cj

Dirk Hilbert
Vorsitzender

miiim

