LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschiusszu:

V2789/24

Gegenstand;

Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS 2025" und Förderung der an
den FINALS beteiligten Sportfachverbänden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der FINALS 2025 durch Verände

rung der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 542.000 Euro (Übertragung von
Mitteln innerhalb des Haushaltes 2024, vom Profitcenter Eigenbetrieb Sportstätten in das

neue Profitcenter Großsportveranstaltungen) und die Veranschlagung der Auszahlungen im
Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 1.708.000 Euro gemäß Anlage 1 sicherzustellen.
2. Der Stadtrat beschließt, Zuwendungen in Höhe von insgesamt max. 2.500.000 Euro zur

Durchführung der Deutschen Meisterschaften im Rahmen der FINALS an die beteiligten
Sportfachverbände zu gewähren. Hinsichtlich der Förderkriterien und der Verfahrensweise
soll sich die Förderung an der Veranstaltungsförderung nach Teil B, Punkt 6 der Sportförder
richtlinie orientieren. Die Förderung soll im Wege der Anteilsfinanzierung in Höhe von bis zu
90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten erfolgen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung not
wendigen Verträge mit der Finals GmbH sowie die Zuwendungsverträge mit den Sportfach
verbänden in eigener Zuständigkeit abzuschließen.

2-

4.. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Fachförderrichtlinie für Sportgroßveranstaltun
gen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,.

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

2024

