Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An

GZ:

(GB6) 66.4

Datum:

2 1. JUNI 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI0012S/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/041/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2023 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,
Spalte „Priorität Stadtbezirk".
2. Die mit einem
markierten Maßnahmen werden bei der Priorisierung nicht beachtet.
Hierfür bedarf es eines gesondert zu treffenden Beschlusses.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

StepblM Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage 1

Anlage zu V-KI00128/23
betroffene Verkehrsfläche
Abschnitt
Ifd Nr.

Straße

von Strasse bis Strasse

(Gehweg,Straße,ÖB,Bauwerk,

geplante Arbeiten

Ausführende Abteilung
(66.2:66.3:66.4:66.5)

Bemerkungen/Unisetzungszeltraum

Entwässerung....)
41

ÖRW 13 ■ Klotrsche

Travemünder Straße

Geschwistef-Schoil-Straße

Öffentliche Beleuchtung

Erdkabel i- Mast 4.5 + Leuchte LED

66.5

42

Kieler Straße

Prof.-von-Finck-Str.

Gertrud-Caspan-Str.

nordliche Gehbahn

Instandsetzung G6

66.43

43

Prof.vor>-Finck-Slraße

Konigsbrucker Landstr.

Kieler Str.

östliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

44

Prot.-voa-Finck-Straße

Kieler Str.

KOnIgswaldplatz

östliche Gehbahn

Prof.-von-Flnck-Straße

Königsbrucker Landstr.

Kieler Str.

westliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB
grundhafte Instandsetzung GB

66.43

45

46

Prof.-vo-vfinck-Straße

Kieler Str.

Konigswaldplatz

westliche Gehbahn

giundhafte Instandsetzung GB

66.43

47

Am Grünen Zipfel

Abtweig/HN 63

Ende/HN 109

Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

66.43

beauftragt Ausfuhrung 2024
Im Bau, bisherige Fertigstellung zu ca. 50%,MWL von
Medienträger wie Hausanschlüsse sind noch im Bau.
Maßnahme abgeschlossen, Abnahme erfolgt
erledigt
Maßnahme abgeschlossen, Abnahme erfolgt
zzi;l fahibalinsaiiiviunt;
Maßnahme abgeschlossen, Abnahme erfolgt
zzgl. rahibalinsanlerung

Gehbhan in einen verkehrssicheren Zustand instandgesetzt;
Eine grundhafte Instandsetzung erfolgt vorerst nicht, da dies auf Grund
der Denkmalschutzvorgaben keine Befestigung der OF bedeutet(wie
durch den SBZ gewünscht). Weiterhin waren größere Rückschnitte der
angrenzenden Hecken durch die privaten Anlieger notwendig, da diese
in den Öffentlichen Raum hineinragen.

