Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

2 1. JUNI 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00197/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/049/2024}
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Nachtrag zur, Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder
Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Neugestaltung von elf Baumscheiben an
der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße weiterhin zu unter
stützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die fehlen
den finanziellen Mittel In Höhe von 23.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 als Nachtrag zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu Informieren.
4. Der Beschiuss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln."
Die Baumaßnahme wurde 2024 abgeschlossen. Die Gesamtkosten betrugen 60.097,24 Euro.
Hierfür wurden anteilig die durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen beschlossenen 23.000,00 Euro
und 34.000,00 Euro (gemäß V-Pi00191/23) eingesetzt. Die verbliebenen Mittel in Höhe von
3.097,24 Euro kamen aus dem Haushalt des Straßen- und Tiefbauamts.
Mit freundlichen Grüßen

]}-

Steph^ntKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

