Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung
An

GZ:

86.22-1002/6/19066

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

20. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00068/21(Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 15.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Mit den durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mitteln konnte die Beauftragung zur Er
stellung des Klimaanpassungskonzeptes im Juni 2021 erfolgen. Für die detaillierte Ermittlung der
Wärmebelastung an spezifischen Standorten (Fokus Schul-/Kitastandorte) wurden im Sommer
2021 drohnengestützte Befliegungen zur Erfassung der Oberflächentemperaturen durchgeführt.
Im Fokusgebiet Neustadt waren dies das Dreikönigsgymnasium sowie die 30. Oberschule. Hier

fanden Gespräche mit den Einrichtungsleitern statt und es wurden Handlungsempfehlungen er
arbeitet. Im November 2021 wurde ein Bürgerworkshop (KlimaTisch) durchgeführt, um Schwer
punkte der Klimaanpassung aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger abzufragen und Ideenvor
schläge für potentielle Maßnahmen zu sammeln. Die beauftragte Firma legte im August 2023 ei
nen überarbeiteten Entwurf der zusammengestellten Maßnahmen sowie einen ersten umfang
reichen Entwurf des Klimaanpassungskonzeptes vor. Dieser Entwurf musste umfassend vom Um
weltamt überarbeitet und umstrukturiert werden.

