Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3983/24
Datum: 26.06.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Beschwerde wegen Ruhestörung und Untersagung des Betriebs des Louisengarten in der
Dresdner Neustadt

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in verschiedenen Pressemedien sind Berichte über die Beschwerde eines Neustädter Anwohners wegen Ruhestörung beim Betrieb des „Louisengarten“ und die Androhung der Schließung
durch die Bauaufsicht zu lesen. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1) Im Allgemeinen gilt in ganz Deutschland Nachtruhe von 22 bis 6 Uhr. In dieser Zeit darf
der Lärmpegel, den eine gastronomische Einrichtung im urbanen Gebiet verursacht, 45
dB nicht überschreiten. Lässt sich eine Überschreitung des festgesetzten Grenzwertes
tatsächlich feststellen? Sofern dies der Fall ist, bitten wir um Auskunft darüber, zu welchem Zeitpunkt die Messungen durchgeführt wurden und welche Lärmpegel tatsächlich
gemessen wurden.
2) Der gesamte öffentliche Raum in der Äußeren Neustadt und insbesondere zwischen
Alaunstraße, Louisenstraße, Rothenburger/Görlitzer Straße ist durch einen erhöhten

Lärmpegel im gesamten Tagesverlauf gekennzeichnet. Lässt sich aus den vorliegenden
Beschwerden ableiten, dass die Lärmquelle, insbesondere der „Louisengarten“, subjektiv
zugeordnet wird, oder ist, wie bereits durch das Gericht festgestellt, bei der Klage der Eigentümer rund ums sogenannte „Assi-Eck“ von einem hohen Umgebungslärmpegel auszugehen?
3) Wurden in der Vergangenheit Grenzwertüberschreitungen in den Nachtruhezeiten durch
gastronomische Einrichtungen in der Äußeren Neustadt sowie im restlichen Stadtgebiet
festgestellt, die über dem Umgebungslärmpegel lagen und die festgesetzten 45 dB überschritten? Sofern dies der Fall war, wurde bei diesen Einrichtungen auch eine kostenpflichtige Schließung angedroht bzw. wurde eine Schließung durchgesetzt? In Bezug auf
welche Einrichtungen wurden die genannten Maßnahmen ergriffen?
Mit freundlichen Grüßen

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

