Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2856/24
Datum: 27. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
25.06.2024
26.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

21.10.2024
06.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

11.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

26.11.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.12.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig (Museumsbetrieb/bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nicht
mehr gewährleisten kann und bestätigt, dass die Betreibung des Museums ab dem 1. Januar
2025 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bisher im Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Förderung des Museums
bereitgestellten Haushaltsmittel entsprechend an die zuständigen Fachämter zu überführen.
Das Bestandspersonal ist im Umfang von zwei Teilzeitstellen (0,65 VzÄ) als Personalüberleitung nach BGB in den Stellenplan der LHD zu überführen.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Kleinbauernmuseum Reitzendorf gemäß der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt
Dresden" (kurz: Eingliederungsvereinbarung, nachstehend: EGV) von 1999 zu erhalten ist.
3. Der Stadtrat nimmt den Beschluss des Heimatvereines Schönfelder Hochland e. V. zur Übertragung des Museumsbetriebes Kleinbauernmuseum Reitzendorf laut Anlage 2 zur Kenntnis.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/26 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung sicherzustellen, dass
die zur Fortführung des Museumsbetriebes in kommunaler Verantwortung notwendigen
Sachmittel in den Museen der Stadt Dresden (Amt 43) und im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) zur Verfügung stehen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur langfristigen Sicherung und
denkmalgerechten Erhaltung der Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und den Neubau einer Kulturscheune für Veranstaltungen in der mittel- und langfristigen
Haushaltsplanung aufzunehmen, um langfristig die städtischen Erträge zu sichern und zu erhöhen und den Pflichten als Eigentümerin des Kulturdenkmals nachzukommen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur finanziellen Absicherung der Fortführung des
Museumsbetriebes des Kleinbauernmuseums Reitzendorf eine Kooperationsvereinbarung
zwischen Amt 43 – Museen der Stadt Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig abzuschließen und diese dem Stadtrat bis 30.06.2025 vorzulegen.
7. Der Stadtrat nimmt das Betriebskonzept für das Kleinbauernmuseum (Anlage 1) zur Kenntnis.
8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, einen Vertrag zur Betriebsübernahme mit
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. abzuschließen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Sanierungsvorhaben Amt 65:
Kurzfristig für Fassaden- und Fenstersanierung und für Brandschutzkonzept:
175.000 EUR
Mittelfristig Neubau Kulturscheune und
Verbesserung Barrierefreiheit:
ca. 300.000 EUR
70.659001
7851 0000
2025-2030

42110000, 421120000

30.000 EUR
30.000 EUR Sachkosten Amt 43
50.000 EUR Sachkosten Amt 65
100.000 EUR Personalkosten Amt 43

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.25.4.0.01 komm. Kulturförderung
23.000 EUR bisherige inst. Förderung
10.100.11.1.1.16 OS Schönfeld/Weißig
12.500 EUR interne Budgetumverteilung
Ortschaft Schönfeld-Weißig
10.100.11.1.2.14
14.500 EUR Zuführung Sachmittel GB4
...

4/7
10.100.25.2.0.01 (Amt 43)
30.000 EUR Ertrag jährlich Museumsbetrieb

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf befindet sich in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, etwa 13
Kilometer östlich des Dresdner Stadtzentrums. Dieses mitten im Schönfelder Hochland gelegene
Dorf wurde 1999 nach Dresden eingemeindet und erhielt sich im Gegensatz zu den Orten des
nahen Elbtalkessels seinen dörflich-ländlichen Charakter bis heute. Mit der Eingemeindung ist
auch die Liegenschaft des ehemaligen Kleinbauernhauses an die Landeshauptstadt Dresden und
in die Verwaltung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übergegangen.
Der Erhalt des Kleinbauernmuseums wurde bereits 1994 im Eingemeindungsvertrag der Gemeinde Schönfeld in die Gemeinde Schönfeld-Weißig festgelegt und im Jahr 1999 bei der Eingliederung in die Stadt Dresden weiterhin garantiert.
Das Museum verdeutlicht die Lebens- und Wirtschaftsweise der auf dem Schönfelder Hochland
typisch gewesenen Kleinbauern in authentischer Weise. Wahrscheinlich ist das Museum in seiner Spezifik (kleinbäuerliches Anwesen mit originaler Ausstattung) in Deutschland einmalig. Zu
diesem Zweck wurde auch die museale Ausstattung in ihrer Originalität ständig verbessert und
ergänzt.
Seit über 30 Jahren (seit dem 3.10.1992) wird das Kleinbauernmuseum Reitzendorf durch den
ehrenamtlich geführten Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. betrieben. Mit der Eingemeindung der Gemeinde Schönfeld Weißig gelangte das Kleinbauernmuseum Reitzendorf ins Eigentum der Landeshauptstadt Dresden Zwischen dem Nutzer/Betreiber des Kleinbauernmuseums,
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. und der Landeshauptstadt Dresden besteht eine
vertragliche Vereinbarung (Pachtvertrag) über das Grundstück einschließlich der darauf befindlichen Gebäude. Die Finanzierung des Museums wird bisher durch den Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. in Zusammenarbeit mit der LHD und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewährleistet.
Der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. erhält bisher jährlich eine Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, als Institutionelle Förderung im
Rahmen der Kommunalen Kulturförderung i. H. v. 23.000 EUR (2024) sowie durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig i. H. v. 12.500 EUR. Die bisher im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung
bereitgestellten finanziellen Mittel sollen infolge des Betriebsübergangs der Einrichtung dauerhaft an die für die Bewirtschaftung zuständigen Fachämter übertragen werden.
...

5/7

Zur weiteren Sicherung der Mitfinanzierung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf durch die
Ortschaft Schönfeld-Weißig wird vorgeschlagen, einen Kooperationsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden – Amt für Museen der Stadt Dresden und der Ortschaft abzuschließen,
in der sich die Ortschaft bereit erklärt, auch über das Jahr 2024 hinaus einen finanziellen Beitrag
für zu leisten.
Die für den Museumsbetrieb erforderlichen Aufgaben werden derzeit von zwei beim Heimatverein Hochland e. V. festangestellten Mitarbeitenden sowie von Mitarbeitenden des 2. Arbeitsmarktes, durch ehrenamtliche Kräfte und sporadisch einsetzbare Mitglieder und Freunde
des Museums wahrgenommen.
Der Heimatverein Hochland e.V. hat angezeigt, dass diese defizitäre Ausstattung nicht mehr
ausreichend ist. Die anfallende Arbeit übersteigt zunehmend die Kapazitäten des Ehrenamtes.
Zudem steigt die Altersstruktur des Vereins. Der Betrieb und eine langfristige Sicherung des
Kleinbauernmuseums Reitzendorf ist durch den Verein nicht mehr zu bewältigen.
Aus diesem Grund soll auf Wunsch des Vereins das Kleinbauernmuseum ab 1. Januar 2025 in
städtische Trägerschaft überführt werden. Eine entsprechende Absichtserklärung seitens des
Vorstandes des Heimatverein Hochland e.V. liegt vor (siehe Anlage 2). Seitens des Vereins besteht der Wunsch, das bestehende Personal (derzeit zwei Teilzeitstellen) nach BGB an die Landeshauptstadt Dresden zu überführen. Der Verein hat den Wunsch, weiterhin ehrenamtlich, in
Form eines Fördervereins, den Museumsbetrieb zu unterstützen. Die Zusammenarbeit zwischen
dem Verein und den Museen wird durch einen Kooperationsvertrag festgelegt.
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf hat das Potential, sich durch den Betriebsübergang an den
Museumsverbund Museen der Stadt Dresden zu einem lebendigen, sachsenweit attraktiven
Freilichtmuseum zu entwickeln, das nicht nur „traditionelle“ Themen eines solchen verhandelt.
Der freilichtmuseale Alltag unterscheidet sich von der Arbeit in anderen Museumsformen, durch
u.a. weitläufige Gelände, eine starke Wetterabhängigkeit sowie Häuser und Gebäudeensembles
als Sammlungsgut. Freilichtmuseen eignen sich besonders, auch um Besuchende anzusprechen,
die unregelmäßig oder gar nicht „traditionelle“ Museen besuchen. Diese Chance gilt es verstärkt
zu nutzen, um ein inklusives Museum als Begegnungsort zu entwickeln, in dem sich alle Zielgruppen angesprochen fühlen.
Das Kleinbauernmuseum erreicht als Freilichtmuseum andere Zielgruppen als die übrigen städtischen Museen. Es bietet als grüner Ort innerhalb einer sich verdichtenden Großstadt großes
Bedeutungs- und auch Entwicklungspotenzial. Freilichtmuseen leisten einen unverzichtbaren
Beitrag zur Erhaltung und Erforschung regionaler Bau- und Kulturdenkmäler. In ihrer mehr als
100-jährigen Geschichte haben sich Freilichtmuseen zu Institutionen entwickelt, in denen nach
wissenschaftlichen Kriterien historische Siedlungs-, Bau-, Wohn- und Wirtschaftsformen im Original und in ganzheitlicher Form präsentiert und vermittelt werden. Sie haben eine zentrale Rolle bei der Entwicklung und Moderation von Regionalisierungsprozessen. Die kontextbezogenen
Darstellungsmöglichkeiten und ihre Lebendigkeit sind Alleinstellungsmerkmale von Freilichtmuseen.

...

6/7

Das zukünftige Vermittlungsangebot des Kleinbauernmuseums Reitzendorf fußt auf etablierten
Formaten sowie auf neuen Angeboten und Veranstaltungen, die sowohl den Museumsentwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden, als auch die Zielsetzungen des Geschäftsbereichs für
Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden widerspiegeln. Langfristig kann durch ein
vielfältiges, generationenverbindendes Vermittlungsprogramm ein lebendiger Bildungs- und
Freizeitort entstehen, der als „Dritter Ort“ nicht nur Individualbesuchende und Gruppen anspricht, sondern auch lokale Initiativen, Nachbarschaften und Vereine integriert. Darüber hinaus
ist das Kleinbauernmuseum Reitzendorf neben dem Schloss Schönfeld, der Bibliothek Weißig
und dem Hoftheater einer der wenigen Standorte kultureller und öffentlich geförderter Infrastruktur in der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Nachhaltigkeit und Klimaschutz sind zentrale Grundgedanken der Vermittlungsarbeit in Reitzendorf, die über Programme im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) gestärkt und
sichtbar gemacht werden können, unter anderem im Zusammenhang mit der Austragung der
Bundesgartenschau 2033 durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Museen gewinnen mit der
pädagogischen Weiterentwicklung ein niedrigschwelliges Haus, das neue Zielgruppen für den
Museumsverbund erschließt.
Um diese Ziele zu erreichen, sind die Etablierung der Strukturen des kommunalen Museumsverbunds sowie Personalaufwuchs im Kleinbauernmuseum zwingend notwendig. Die aktuelle personelle Ausstattung des Kleinbauernmuseums ist defizitär. Nur durch das überaus hohe Engagement der Vereinsmitglieder konnten der Betrieb und das Programm bisher gewährleistet
werden. Seitens des Vereins wird deutlich gemacht, dass aufgrund des erreichten Alters der
Vereinsmitglieder eine Situation erreicht ist, das Museum nicht mehr in der bisherigen Konstellation zu betreiben. Zugleich ist es im Interesse der Landeshauptstadt Dresden, das Kleinbauernmuseum Reitzendorf als authentischen Ort der außerschulischen kulturellen Kinder- und
Jugendbildung sowie als Ort der Heimat- und Brauchtumspflege zu erhalten.
Die außerordentlichen Leistungen des Ehrenamtes können bei städtischer Übernahme nicht
ohne zusätzliches festes Personal kompensiert werden. Hinzu kommt, dass mit einer Kommunalisierung auch zwangsläufig städtische Verpflichtungen greifen (z.B. Brandschutzkonzept, Gefährdungsbeurteilungen, Sanierungen, Barrierefreiheit), die nur mit festem Personal und den
notwenigen Sachmitteln realisiert werden können. Die städtische Randlage des Kleinbauernmuseums (die Entfernung vom Landhaus beträgt 15 km) ist ein Grund mehr, weshalb festes Personal vor Ort unabkömmlich ist. Die Anfahrt für Mitarbeitende des Museumsverbundes beträgt
mind. 30-45 Min. Mit bestehendem Personal ist eine Betreuung vor Ort nicht zu bewältigen,
weshalb es auch in Zukunft fachlicher Kompetenz im Bereich Bildung und Vermittlung sowie
Haus- und Gebäudemanagement/Veranstaltungstechnik bedarf.
Die Kommunalisierung des Kleinbauernmuseums bedeutet zwangsläufig eine Professionalisierung des Museumsbetriebes nach aktuellen Qualitätsstandards der Museumslandschaft.
Mit einer Übernahme des Museumsbetriebes greifen städtische Verpflichtungen, denen die
Museen der Stadt Dresden nur mit langfristig gesicherten personellen und finanziellen Ressourcen gerecht werden können. Um das Kleinbauernmuseum zu einem zukunftsfähigen und etablierten Haus innerhalb des kommunalen Museumsverbunds zu entwickeln, ist daher festes Personal für die Leitung, den Bereich der Bildung und Vermittlung sowie Technik/Facility Management zur Übernahme unumgänglich.
...

7/7

Die detaillierten Ausführungen zur Geschichte, zum aktuellen Museumsbetrieb sowie zur Zukunftsstrategie, den Bedingungen und Herausforderungen einer städtischen Übernahme des
Kleinbauernmuseums Reitzendorf sind in der Anlage 1 „Betriebskonzept“ zusammengefasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Betriebskonzept Kleinbauermuseum Reitzendorf
Absichtserklärung Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
EGV von 1999 (ohne Anlagen)
Ortschaftsratsbeschluss Schönfeld-Weißig von 2010

