Anlage 4
Vorschläge für die Jurybesetzung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Marcel Beyer
Marcel Beyer, wuchs in Kiel und Neuss auf. Er studierte von 1987 bis 1991 Germanistik, Anglistik und
Literaturwissenschaft an der Universität Siegen; 1992 Magister artium mit einer Arbeit über
Friederike Mayröcker. Der Autor erhielt zahlreiche Preise, darunter 2008 den Joseph-Breitbach-Preis
und 2016 den Georg-Büchner-Preis. Bis 1996 lebte Marcel Beyer in Köln, seitdem ist er in Dresden
ansässig. 2019 erhielt er den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für sein literarisches Werk.

Sylke Gottlebe
Geboren 1964. Seit 1996 engagiert für Filmkunst und das Medium Kurzfilm. Von 1997 bis 2001 leitete
sie das „International Short Film Festival“ der Filminitiative Dresden e.V. und arbeitete für die
"Filmnächte am Elbufer". Mit der Gründung der AG Kurzfilm im Mai 2002 übernahm sie den Aufbau
des Bundesverbandes und war bis 2013 als dessen Geschäftsführerin tätig. 2017 übernahm sie
erneut die Festivalleitung des Filmfest Dresden. Als Mitglied im Verwaltungsrat der
Filmförderungsanstalt (FFA) und im Aufsichtsrat von German Films sammelte sie umfangreiche
Kenntnisse in filmpolitischen Prozessen. Sie koordinierte u.a. den ersten bundesweiten Kurzfilmtag
am 21. Dezember 2012. Von 2008 bis 2013 war sie Mitglied der Kinoprogrammpreis-Jury des BKM.
Zudem engagierte sie sich nach langjähriger Juryarbeit bei der Film- und Medienbewertung (FBW) in
verschiedenen Filmbeiräten, u.a. in der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen. Ehrenamtlich
engagiert sie sich mit einem filmbegeisterten Team für das Clubkino im Lingnerschloss. Sylke
Gottlebe wurde im März 2020 mit dem Bundesverdienstkreuz geehrt.

Katja Erfurth
Nach einer Ausbildung, u. a. in den Fächern Klassischer Tanz, Moderner Tanz und Neuer
Künstlerischer Tanz bei Gret Palucca an der Palucca-Hochschule für Tanz Dresden folgte zunächst ein
Engagement im Ballettensemble der Sächsischen Staatsoper von 1990 bis 1997. Bereits seit 1995
arbeitete sie choreografisch mit der Gruppe „Tanzzeitlose“. Seit 1997 ist sie freiberuflich als Tänzerin,
Choreografin und Pädagogin tätig. Sie schuf mehr als 30 abendfüllende Produktionen, in denen sie
vor allem die solistische Tanzdarstellung verfolgt. Mit der Produktion „Tänze in SCHWARZWEISS –
Gewidmet der Ausdruckstänzerin Dore Hoyer“ (1911–67) wurde sie für den Sächsischen Tanzpreis
2015 nominiert. Von 2002 bis 2013 hatte Katja Erfurth die künstlerische Leitung der Pfingstspiele
auf Schloss Batzdorf inne. 2018 wurde sie als Mitglied in die Sächsische Akademie der
Künste berufen. Im Jahr 2020 erhielt sie den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden. Der
Sächsische Kultursenat berief sie 2022 als Mitglied und wählte sie ab 2023 als Vizepräsidentin. Als
Vorstandsvorsitzende des Vereins Villa Wigman für TANZ e. V. engagiert sie sich in den letzten Jahren
maßgeblich um den Erhalt der ehemaligen Wigman-Tanz-Schule als Proben- und Produktionshaus
der Freien Tanzszene in Dresden.

Seite | 1

Heiki Ikkola
Heiki Ikkola absolviert 1994 die Hochschule für Schauspielkunst »Ernst Busch« Berlin/Abteilung
Puppenspielkunst und arbeitet dort seitdem gelegentlich als Gastdozent. Bis 1999 ist er als
Puppenspieler, Regisseur, Schauspieler und Autor freischaffend tätig, mit seiner Compagnie Circus
Kaos. Von 2001 bis 2005 war er Künstlerischer Leiter des Puppentheaters im tjg.theater junge
generation in Dresden. An der Seite von Helmut Raeder ist Ikkola Teil der Festivalleitung
des Scheune-Schaubuden-Sommers. Im Jahr 2006 gründete er mit Sabine Köhler die Dresdner
Compagnie „Freaks und Fremde“, eine international renommierte Freie Theatergruppe, die sich vor
allem dem Objekt- und Puppentheater verschrieben hat, und ist damit weltweit auf Gastspiel. 2015
wurden „Freaks und Fremde“ mit dem Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden ausgezeichnet. Von
Mai 2020 bis Juli 2025 ist er Geschäftsführer und Künstlerischer Leiter des Societaetstheaters der
Landeshauptstadt Dresden, um sich anschließend wieder der Theaterarbeit mit seiner Compagnie zu
widmen.
Gwendolin Kremer
Gwendolin Kremer ist seit 2016 Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Kunstbesitz der Kustodie der TU
Dresden (TUD) und Kuratorische Leiterin der Galerie der Kustodie im Görges-Bau sowie Kuratorin der
Schaufler Residency im Schaufler Lab@TU Dresden und des EU-Projekts S+T+ARTS. Ihre
Ausstellungsprojekte und Veröffentlichungen beschäftigen sich mit Kunst nach 1945 in Ost und West,
künstlerischer Forschung und den Wechselbeziehungen von Art & Science. Sie studierte
Kunstgeschichte, Geschichte und Romanistik an der TU Dresden und der Università Cattolica del
Sacro Cuore, Mailand, von 2008 bis 2011 war sie Stipendiatin am DFG-Graduiertenkolleg
Generationengeschichte der Georg-August-Universität Göttingen. An den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden (SKD) absolvierte sie ihr Volontariat und war bis Anfang 2016 am
Albertinum der SKD Kuratorin.

Olaf Katzer
Olaf Katzer wurde 1980 im Rheinland geboren und studierte Musik in München, Weimar und
Dresden, wo er 2007 das Ensemble AuditivVokal gründe, dessen Künstlerischer Leiter er bis heute ist.
Mittelpunkt seiner künstlerischen Arbeit bilden die Fragen nach einer neuen conditio humana – die
Bedeutung von Menschlichkeit, Empathie, Gemeinschaft, Verantwortung und Würde im Zeichen
neuer technologischer, gesellschaftlicher, wissenschaftlicher und ökologischer Entwicklungen. Aus
dieser Motivation heraus entwickelt Olaf Katzer eine neue Chorästhetik. Mit AuditivVokal hat Olaf
Katzer bisher über 250 Ur- und Erstaufführungen, 30 Eigenproduktionen, internationale Gastspiele
bei zahlreichen Festivals sowie etliche CD- und Rundfunkaufnahmen realisiert. Katzer lehrt
Chordirigieren als Vertretungsprofessor an der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“
Dresden und gibt darüber hinaus weltweit an verschiedensten Musikhochschulen sein Können in
Workshops und Meisterkursen weiter. Er erhielt zahlreiche Auszeichnungen, darunter 2019 den
Förderpreis des Kunstpreises der Landeshauptstadt Dresden, 2020 den Arras-Preis sowie 2022 die
Gustav-Wohlgemuth-Plakette. 2023 wurde Olaf Katzer in Anerkennung seiner Lehre der Sächsische
Lehrpreis verliehen. Seit 2024 ist Olaf Katzer Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste wie auch
im Sächsischen Kultursenat.

Seite | 2

