Anfrage Nr.: AF3982/24
Datum: 26.06.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stadtratssitzungen der vergangenen Wahlperiode 2019 bis 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
folgende Fragen habe ich zu den Stadtratssitzungen in der Wahlperiode 2019 bis 2024:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Kosten ab 2023 für die Livestream-Übertragungen der Stadtratssitzungen?
2. Wie waren die Nutzerzahlen/Zugriffe auf den Livestream während der Stadtratssitzungen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum von August 2023 bis Juni 2024?
Bitte einzeln nach Sitzungen aufschlüsseln.
3. Wie oft wurden die Aufzeichnungen jeweils angesehen?
4. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2022, 2023
und 2024 für Aufwandsentschädigungen sowie für die Sitzungspauschalen der jeweiligen
Fraktionen?
Bitte jede Fraktion einzeln und für jede Fraktion Aufwandsentschädigungen und Sitzungspauschalen getrennt aufführen. Dabei bitte die Sitzungspauschalen wiederum entsprechend der Einteilung gemäß Entschädigungssatzung §2 Absatz 6 aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

