Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

2 1. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt; hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errichtung ei
nes Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark (Planungsleistungen) aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von ins

gesamt 70.000 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat ist im weiteren Verfahren zu beteiligen."
Der durch den Stadtbezirk Neustadt finanzierten Planung wird eine Bedarfsplanung vorangehen,
die der beschlossenen Machbarkeitsstudie entspricht. Bisher wurden in verschiedenen Gesprä
chen Nutzungsinteressen zusammengetragen, aus denen der Raumbedarf und ein Betreiberkon
zept erstellt werden.
Die Erstellung der Bedarfsplanung verlagert sich in die zweite Hälfte des Jahres 2024. Voraus
sichtlich kann die Bedarfsplanung den Räten im Februar 2025 vorgestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

//•

Stephöw Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

