Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

1 8. JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00268/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/056/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-023/24) "Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten Leipziger
Bahnhof"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 10.600,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

M/, klit
Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

