Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

18. JUNI Wik

Beschlusskontrolle zu V-Neu00052/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/OlS/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Generationensitzgruppe im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
"Generationensitzgruppe Im Alaunpark" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadt
bezi rksbelrates Neustadt für das Jahr 2020 In Höhe von 12.547 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirks Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu Infor
mieren."

Nachdem die Planung nach der Corona-Pandemie im Jahr 2022 wiederaufgenommen wurde,
konnte im Juli 2023 das Bauvorhaben „Generationensitzgruppe im Alaunpark" umgesetzt wer
den. Die Eröffnung im Beisein der Presse fand am 17. August 2023 statt. Die Maßnahme ist abge
schlossen und schlussgerechnet.
Die Kosten der Sitzgruppe betrugen insgesamt 14.289,65 Euro. Finanziert wurde dies durch die
12.547,00 Euro aus dem oben genannten Beschluss sowie mit 1.742,65 Euro aus dem Haushalt
des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft. Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:

Herstellung/Lieferung Sitzgruppe (Fa. Ney Freiraumobjekte)
Graffiti-Gestaltung Tischplatte (Fa. Fassadengestaltung Dresden)
Landschaftsbauarbeiten/Einbau Sitzgruppe (Fa. HSD GmbH)

6.208,85 Euro
993,65 Euro
7.087,15 Euro

Des Weiteren wurden im Zuge der Maßnahme vier weitere neue Parkbänke der Firma Ney Freiraumobjekte in der Umgebung der Sitzgruppe durch die Baufirma HSD GmbH aufgestellt.

