Anlage 3

Kooperationsvertrag
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
vertr. d. d. Amt für Kultur und Denkmalschutz,
vertr. d. d. Amtsleiter Dr. David Klein,
Königsstraße 15
01097 Dresden

nachfolgend LHD genannt

und der
Hanna Johannes Arras Stiftung,
vertr. d. Herrn Stefan Arras
Betzgerstraße 50
73733 Esslingen

nachfolgend Stiftung genannt

LHD und Stiftung werden zusammen Parteien genannt.
Präambel
Die LHD ist eine Kunst und Kulturstadt von europäischen Rang. Um diejenigen zu würdigen die diesen
Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren stiftet die LHD jährlich neben den Kunstpreis bis zu
zwei Förderpreise. Der Kunstpreis kann auch als Förderpreis verliehen werden. Über die Würdigung
entscheidet eine vom Oberbürgermeister der LHD gebildete Auswahljury. Näheres ergibt sich aus
dem „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur in Dresden und wird insbesondere durch
die Vergabe von Stipendien an begabte junge Künstler oder auch ältere Künstler aus den Bereichen
Musik bildende Kunst, darstellende Kunst sowie Literatur und Baukunst verwirklicht.
Zur Verwirklichung des Stiftungszweckes der Stiftung vereinbaren die Parteien was folgt:
§ 1 Hauptleistungspflicht der Stiftung
(1) Die Stiftung verpflichtet sich, an die Preisträgerinnen und Preisträger des Förderpreises der LHD
ab dem Jahr 2025 jeweils ein Arbeitsstipendium in Höhe von 2.500 € (in Worten:
zweitausendfünfhundert Euro) zu zahlen. Wird der Preis an Ensembles, also an mehrere Personen
gemeinsam, verliehen, steht jeder Person eine anteilige Gewährung des Stipendiums zu.
(2) Das Stipendium ist zum Tag der offiziellen Preisverleihung des Förderpreises der LHD des
betreffenden Auszeichnungsjahres zur Zahlung fällig.
(3) Die Preisträgerinnen und Preisträger des Förderpreises der LHD steht unmittelbar das Recht zu,
das Stipendium von der Stiftung zu fordern. Stiftung und LHD bleibt die Befugnis vorbehalten, das
Recht der Preisträgerinnen und Preisträger des Förderpreises der LHD ohne deren Zustimmung
aufzuheben oder zu ändern.
§ 2 Aufschiebende Bedingungen für die Hauptleistungspflicht der Stiftung
(1) Die Gewährung des Stipendiums nach § 1 steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass die
Stiftung nach dem „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der
Landeshauptstadt Dresden“ einen Sitz in der Auswahljury für ein Mitglied des Vorstandes der
Stiftung erhält.

(2) Die Gewährung eines Stipendiums nach § 1 steht nach Eintritt der aufschiebenden Bedingung
nach Absatz 1 unter der auflösenden Bedingung, dass die Stiftung nach dem „Statut zur Verleihung
des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden“ über keinen Sitz in der
Auswahljury für ein Mitglied des Vorstandes der Stiftung verfügt.

§ 3 Mitwirkung der LHD
(1) Die LHD teilt der Stiftung die für die Gewährung des Stipendiums erforderlichen Informationen zu
den Preisträgerinnen und Preisträgern des Förderpreises der LHD mit, sobald die Informationen
hierzu vorliegen (Auswahlentscheidung der Jury) und datenschutzrechtliche Gründe dem nicht
entgegenstehen.
(2) Die LHD teilt der Stiftung das Datum der offiziellen Preisverleihung des Förderpreises der LHD des
betreffenden Auszeichnungsjahres mit, sobald die Informationen hierzu vorliegen.

§ 4 Vertragslaufzeit, Kündigung
(1) Der Vertrag endet am Tag nach der offiziellen Verleihung des Förderpreises für das Jahr 2025. Er
verlängert sich nach diesem Zeitpunkt jeweils bis zum Tag nach der offiziellen Verleihung des
Förderpreises des nächsten Förderjahres, wenn er nicht bis zum 31.10. des laufenden Förderjahres
durch die LHD oder die Stiftung gekündigt wird. (Beispiel: Wird der Vertrag bis zum 31.10.2025
gekündigt, endet der Vertrag am Tag nach der offiziellen Verleihung des Förderpreises für das Jahr
2026.)
(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform.
§ 5 Schlussbestimmung
(1) Stillschweigende, mündliche oder schriftliche Nebenabreden wurden nicht getroffen. Änderungen
und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine Aufhebung dieser
Schriftformklausel.
(2) Die Parteien vereinbaren, dass für den vorliegenden Vertrag Dresden Gerichtsstand sein soll.
(3) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages und/oder seine Änderungen beziehungsweise
Ergänzungen unwirksam sein oder werden, so wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen im Vertrag nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich bereits jetzt, anstelle der
ungültigen oder undurchführbaren Bestimmung eine wirksame Bestimmung zu vereinbaren, die dem
Sinn und Zweck der unwirksamen Regelung rechtlich und wirtschaftlich möglichst nahekommt.

Dresden, den

Für LHD

Für Stiftung

-------------------------------

------------------------------

Dr. David Klein, Amtsleiter

Stefan Arras, Stiftungsvorstand

