Hausmitteilung

Dresc en,
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.12

Datum:

15. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1689/22 (Sitzungsnummer: F/053/2023)
Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver Hochbauprojekte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Haushaltsjahre 2022/2023 eine überplan
mäßige Mittelbereitstellung in Gesamthöhe von 2.859.120 Euro für die in Anlage 1 genann
ten Investitionsprojekte zur Weiterführung und Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnah
men.

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Mehrauszahlun
gen in Höhe von 2.859.120 Euro gemäß Anlage 2.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den für das Projekt HI.6510022 - Verwaltungszent
rum zu finanzierende Anteil in Höhe von 566.000 Euro aus dem in der Finanzplanung 2024
gemäß Haushaltssatzung 2021/2022 ff. geplanten Budget in das Projekt Hl.2710014- Bautzner Str. 125, Verwaltungsgebäude umzuverteilen.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt zur sofortigen Vergabe der entsprechenden Leistun
gen Jeweils projektkonkret zwei Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 im laufen
den Haushalt 2022 für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Projekt Hl.2720027 - BM Alaun
straße 36-40.

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt unter der Voraussetzung, dass nicht alle prognosti

schen Mehrauszahlungen in den vier jeweiligen Bauprojekten wirksam werden, den Rückfluss der nicht verbrauchten Finanzmittel in das Projekt 70.230011 - Sammelprojekt An
kauf/Verkauf von Grundstücken zum jeweiligen Projektabschluss."

Die Beschlusspunkte wurden budgetseitig umgesetzt. Die zu Verfügung gestellten Haushaltsmit
tel stehen für die Bewirtschaftung in den einzelnen Projekten zur Verfügung. Hinsichtlich eines

etwaigen Rückflusses von Budgetresten in den betroffenen Baumaßnahmen [gemäß Pkt. 4], in

-2-

das Projekt 70.230011 Sammelprojekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken, kann erst nach Abschluss der Maßnahmen berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph^n'/Cübn
jh^^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmen

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

