Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
An die

GZ:

00 00 11

Datum:

1 8. JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00263/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/056/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-026/24) "Veranstaltungsreihe Innerer Neustädter Friedhof"
Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
.■Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 1.258,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

;J/.
Andre Barth

Kerstin
erstin ZimTnermann
Zimfnerma

Stadtbezirksamtsieiter

Amtsieiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
internationales und Bürgerschaft

