LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0563-SR-05

Gegenstand:

Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet
der Oberbürgermeister zur Pfleae und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den

"Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".

§1

Der Kunstpreis wird iährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles mit anerkanntem
künstlerischem Werk verliehen.

Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer
künstlerischen Arbeit haben oder oeren WerK von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren
künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische Aussage erwarten lassen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen.

Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, derAusschuss
für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der
Landeshauptstadt Dresden.
§3

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury für eine
Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die Anträge
prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur

- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz

2. als berufene Mitgliederfür die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur

- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die
vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistig-kulturellen Leben Dresdens
verbunden ist).

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur.

Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises. .
§5

Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten öder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird.
§6

Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgtjährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.
»

§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig trittdas „Statut zurVerleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999" außer Kraft.
MAL2005

,berg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/005/2015)

Sitzung am:

03.02.2015

Beschluss zu:

V0284/15

Gegenstand:
Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Frau Andrea O´Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
- Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
- Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
- Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)
-Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)
Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:





Christiane Filius-Jehne
Annekatrin Klepsch
Gottfried Ecke
Wilm Heinrich

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09,2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2562/18

Gegenstand:
Änderung des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshaupt­
stadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das geänderte Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förder­
preises der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
Dresden,

l 5. ScP, 201

Vorsitzender

Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles, die nach ihrer
Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen,
können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum
verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§2

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein
verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von
der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.

- 2 -

§ 4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie einem künstlerisch
gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die
namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§ 5

Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5,000 EUR dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai
2005" außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/007/2020)

Sitzung am:

10.03.2020

Beschlusszu:

V0192/19

Gegenstand:

Neubesetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
stätigt auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der För­
derpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in
die Jury zu berufen:
-

Frau Susanne Altmann (Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin)

-

Herr Joachim Klement (Intendant Staatsschauspiel Dresden)

-

Frau Barbara Lubich (Filmemacherin)

-

Frau Carena Schlewitt (Intendantin Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste)

-

Herr Günter „Baby" Sommer (Schlagzeuger und Perkussionist)

-

Frau Odile Vassas (Literaturvermittlerin)

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
nennt gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates folgende vier von den Fraktionen
vorgeschlagene Stadtratsmitglieder zu Neubesetzung der Jury für die Kunst- und Förder­
preise der Landeshauptstadt Dresden:
-

Fraktion B90/Die Grünen:

Christiane Filius-Jehne

-

CDU-Fraktion:

Petra Nikolov

-

Fraktion DIE LINKE.:

Anne Holowenko

-

AfD-Fraktion:

Matthias Rentzsch

