Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

\ 8. lüNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-AltOOlll/22 (Sitzungsnummer: ShSBR Alt/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; Finanzierung von Leistungen für Straßenbaumpflanzungen an der
Altonaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Mitfinanzierung von Leistungen für die 16
Straßenbaumpflanzungen beldselts der Altonaer Straße 16 bis 28 In Höhe von Insgesamt
100.900,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."

Am 21. November 2023 wurden die Bauleistungen zur Umsetzung der Straßenbaumpflanzung
auf der Altonaer Straße beauftragt.
Aufgrund ungünstiger Witterungsbedingungen konnte erst Mitte Januar 2024 mit dem Bau be
gonnen werden. Neben der Leitungsverlegung für und mit der SachsenEnergie GmbH wurde
auch, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, die Beseitigung von größeren Schad
stellen im Gehweg in die Baumaßnahme integriert. Bis März 2024 wurden diverse Leitungen um
verlegt, fünf Linden sowie neun Säulen-Eichen gepflanzt und der Gehweg repariert. Zwei Stand
orte entfielen während der Genehmigungsplanung. Einen Standort versagte die Feuerwehr we
gen des 2. Rettungsweges. Der andere Standort musste aufgrund der Ablehnung des Telekommunkationsanbieters Telekolumbus entfallen, dessen Leitung nicht umverlegt werden konnte.

Die Bauabnahme erfolgte am 19. April 2024. Die Fertigstellungs- und Entwicklungspflege wird
voraussichtlich bis April 2027 dauern.
Mit der Umsetzung des Bauvorhabens wurde die Firma Kohout's Garten- und Landschaftsbau
mit einer Angebotssumme von 123.812,15 Euro beauftragt. Während des Baus wurden nach

träglich noch Robinienholz-Poller als Anfahrschutz für die Bäume beauftragt und eingebaut.

