Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.
§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, kulturelle Akteure oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Bis zu zwei Förderpreise werden an Künstlerinnen und Künstler, Kulturakteure oder Ensembles zur
Unterstützung ihrer künstlerischen/fachlichen/professionellen Entwicklung vergeben. Auch bei der
Vergabe der Förderpreise stehen Personen bzw. Personengruppen im Fokus, die biografisch oder
durch ihr Schaffen eine Verbindung zu Dresden aufweisen.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich.
Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum verliehen. Der Kunstpreis kann einer
Person oder einer Gruppe nur einmal zuerkannt werden.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§2
Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden.
Für die Vorschläge steht ein verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Preisträgerinnen und Preisträger benennt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Beigeordnete/r für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
- ein Mitglied des Vorstandes der Hanna Johannes Arras Stiftung
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von

dem/der Oberbürgermeister/in vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.

Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die Beigeordnete/r für Kultur, Wissenschaft und Tourismus.
Die Jury ist beschlussfähig, wenn mindestens sieben Jurymitglieder anwesend sind.
Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis sowie einer Urkunde.
Die jeweilige Auszeichnung wird in Form einer Urkunde überreicht; das Preisgeld wird überwiesen.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche Erwähnung in
den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.
§5
Der Kunstpreis ist mit 10.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
10.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden. An die zwei Förderpreise ist ein zusätzliches
Stipendium i. H. v. jeweils 2.500 EUR gekoppelt, welches durch die Hanna Johannes Arras Stiftung
bereitgestellt wird.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom
20./21.09.2018 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

