DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0474/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwieweit alle verkehrsrechtlich zulässigen und dafür geeigneten Dresdner
Einbahnstraßen für den Radverkehr in beiden Fahrtrichtungen schnellstmöglich geöffnet
werden können, sofern keine Bedenken hinsichtlich der Verkehrssicherheit bestehen.
2. zu prüfen, ob durch zusätzliche Fahrbahnmarkierungen (Piktogramm Radfahrer) auf bereits heute durch Radfahrer genutzten Einbahnstraßen eine Verbesserung der Verkehrssicherheit gewährleistet werden kann.
3. dem Stadtrat bis 31.03.2012 Prüfergebnisse, Varianten einer Durchführung und Umsetzung der Maßnahmen sowie zu erwartende Kosten mitzuteilen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Häufige Gründe für das Ausweisen von Einbahnstraßen (Zeichen 220 StVO) sind Maßnahmen der Verkehrsberuhigung sowie zu enge Straßen. Da Radfahrer weder Emissionen verursachen, noch zur Fortbewegung viel Raum benötigen, bietet es sich an, möglichst viele
Einbahnstraßen für den Radverkehr zu öffnen.
Die Öffnung von Einbahnstraßen für den Radverkehr ermöglicht es nicht nur, kürzere Routen
oder Alternativen zu stark befahrenen Straßen zu schaffen ohne dass Nachteile für andere
Verkehrsteilnehmer entstehen, sondern kann auch zu einer Entlastung des Hauptstraßennetzes führen.
Mit Novellierung der StVO (09/2009 - Verwaltungsvorschrift zu Zeichen 220 StVO - in der
geltenden Fassung vom 01.10.2009, BAnz. Nr. 110 vom 29.07.2009, 2598) ist eine Freigabe
von Einbahnstraßen für den Radverkehr entgegen der ausgewiesenen Fahrtrichtung prinzipiell möglich.
Voraussetzungen sind:
-

Tempo 30-Straße,
ausreichende Begegnungsbreite für LKW / Linienbusse und Räder,
wo erforderlich, Anlage eines Schutzraumes,
übersichtliche Verkehrsführung im Streckenverlauf sowie an den Einmündungen
und Kreuzungen

und werden des Weiteren diese Voraussetzungen erfüllt
- Keine außerordentliche Gefahrenlage (§ 45 (1) StVO)
„Die Straßenverkehrsbehörden können die Benutzung bestimmter Straßen oder
Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des Verkehrs beschränken oder verbieten und den Verkehr umleiten. […]“
- Keine zwingende Gebotenheit des Einfahrtverbots (§ 45 (9) StVO)
„Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sind nur dort anzuordnen, wo dies
aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist. […]“
dann ist eine Gemeinde entsprechend (§§ 45 Abs.1 u. 9 StVO) dazu verpflichtet, die Öffnung
der Einbahnstraße für den Radverkehr mit entsprechender Ausschilderung vorzunehmen.
Insbesondere auf bereits heute durch Radverkehrsteilnehmer intensiv genutzte Einbahnstraßen (z. B. Alaunstraße) bietet es sich an, mit Hilfe von auf die Fahrbahn aufgebrachten Sonderzeichen, anderen Verkehrsteilnehmern Verkehrsablauf und Verkehrsführung besser zu
verdeutlichen. Diese Maßnahmen können zu einer Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle
Verkehrsteilnehmer beitragen.

Seite 2 von 2

