Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

1 8. JUNI M

Beschlusskontrolle zu V-Neu00276/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu025/24) "Political Art Days 2024 - Focus: Degrovrth""
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezlrksbelrat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 6.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

\M k^vißAndre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Aitstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

