DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0472/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Einrichtung einer durchgehenden Geschwindigkeitsbegrenzung „Tempo 30“, auf der
Straße „Lockwitzgrund“ vom Beginn der Straße (Einmündung der Straße „Am Galgenberg“)
bis zum Ortsausgang, zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits jetzt besteht eine Tempo-30-Pflicht in den Abschnitten vom Beginn der Straße bis zur
Gaststätte „Elfmeter“ sowie in der Kurve unter der Brücke (Querung der Autobahn A 17). In
dem dazwischen liegendem Bereich befindet sich die Ein- und Ausfahrt zur Kelterei Lockwitzgrund. Der Fußweg wird nur einseitig geführt und in einigen Abschnitten gibt es gar keinen Fußweg. Die Unfallgefahr ist deshalb hoch.
Stadtauswärts, nach der Tempo 30-Begrenzung unter der Brücke, befinden sich noch zwei
Bushaltestellen und ein Hotel, zu deren sicheren Erreichbarkeit die Limitierung auf Tempo 30
geboten ist.
Zusätzlich würde mit ein durchgängigen Tempo 30 der CO2-Ausstoß der Fahrzeuge reduziert
und damit zur Luftreinhaltung beigetragen sowie die Lärmbelastung für die Bewohner dieses
Wohngebietes verringert.

Seite 2 von 2

