Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/050/2024)
am Dienstag, 11. Juni 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:45 Uhr
20:45 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 14. Mai 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung Baumaßnahme Deckensanierung B6

5

Vorstellung MOBIbike-Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
in Cossebaude

6

Finanzmittel für die Anschaffung eines Aufsitzrasenmähers an den
TSV Cossebaude e.V.

V-CB0228/24
beschließend

7

Weitere Finanzmittel für den Bau eines Sozialgebäudes an den TSV
Cossebaude e.V.

V-CB0229/24
beschließend

8

Finanzmittel für Anschaffung eines speziellen Sofas an Flexikids
gGmbH

V-CB0230/24
beschließend

9

Finanzmittel für Sommerfestival an der Lochmühle

V-CB0231/24
beschließend

10

Finanzmittel für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof
Cossebaude

V-CB0225/24
beschließend

11

Finanzmittel für die Reparatur des Stromkastens auf dem Spielplatz
Oberwartha

V-CB0226/24
beschließend

12

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0227/24
beschließend

13

Neuausschreibung Cossebauder Infoblatt

V-CB0214/24
beschließend

3/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

14

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit

15

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
16

Allgemeines

öffentlich
1

Eröffnung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 14. Mai 2024

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Der Niederschrift vom 14. Mai 2024 wird
mit zwei Enthaltungen angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger erkundigt sich zu geplanten Baumaßnahmen auf der Herrenkuppe und dem Gnomenstieg. Dort sind Stufen kurz nach der Sanierung, die der Ortschaftsrat bezuschusst hat,
komplett weggebrochen. Herrn Kusche ist das Problem bekannt. Er steht dazu im regelmäßigen
Kontakt mit dem Straßenmeister Herrn Zeckert. Dieser hat bereits einen Auftrag zur Instandsetzung bei dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste ausgelöst. Es ist allerdings unklar, wann
diese umgesetzt wird. Herr Kusche möchte dazu ebenfalls bei der Amtsleiterin der Zentralen
Technischen Dienste vorsprechen. Weiter informiert er, dass die Markierungen auf der Herrenkuppe bzgl. der Entfernung der Brombeersträucher gesetzt wurden. Dort sollen die Wurzeln mit
einer speziellen Technik weggekocht werden. Sobald keine Sträucher mehr nachwachsen wird
sich um eine Ersatzpflanzung bemüht.
Herr Schwarz berichtet, dass durch Starkregen Geröll und Schlamm vom Jahnsbach die Sonnenleite herunterrutscht, da das Abwassersystem nicht funktioniert. Die Anwohner übernehmen
die Beseitigung auf der Straße. Er bittet um eine Begutachtung und Problemlösung. Nach Absprache mit Herrn Kusche wird Herr Schwarz Fotos und Videos von der Situation zukommen
lassen. Es wird sich dann um einen Vororttermin und Maßnahmeneinleitung durch das Umweltamt bemüht.
Herr Schroeter fragt nach dem aktuellen Stand zur Beseitigung der verfassungsfeindlichen
Schmierereien auf der Bahnbrücke. Herr Kusche teilt mit, dass das Fachamt eine Zeitvertrags-

4/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

firma am 5. Juni mit der Entfernung beauftragt hat. Es soll noch diese Woche entfernt werden.
Er informiert, dass die Stadtverwaltung 160.000 Euro für Graffitientfernung im Jahr zur Verfügung hat, welche vorzugsweise in der Innenstadt eingesetzt wird. Da es sich nun um verfassungsfeindliche Symbole handelt, muss die Stadtverwaltung tätig werden. Außerdem wurde die
Straftat zur Anzeige gebracht, da es Beweisvideos gibt. Er appelliert daran die Polizei zu alarmieren, wenn Personen dabei erwischt werden. In der letzten Sitzung wurde dieses Thema ebenfalls diskutiert. Dabei kam der Vorschlag als Ortschaft eine eigene Firma zur Beseitigung zu beauftragen. Herr Kusche hat bereits Kontaktdaten erhalten. Nun wird Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, diese Möglichkeit juristisch prüfen lassen.
Herr Franke berichtet über Jugendliche die auf dem Weinsberger Platz leider viel Unordnung
und Chaos hinterlassen. Diese Jugendliche haben ebenfalls das Fahrrad eines Mitarbeiters des
Jugendhauses manipuliert. Durch diese Taten haben sie bereits Hausverbot im Jugendhaus erhalten, die Eltern wurden kontaktiert und eine Anzeige wurde bei der Polizei erstattet. Leider
hat das Jugendhaus keine Handhabe über die Handlungen auf dem Weinsberger Platz, da dies
ein öffentlich gewidmeter Platz ist. Sie kümmern sich jedoch immer um die Beseitigung des
Chaos. Herr Kusche bedankt sich für die Information.
Eine Bürgerin hatte bereits beim Ordnungsamt um Aufstellung von einem Elberadwegschild auf
dem Windmühlenweg gebeten. Es wurden zwei Schilder, jedoch auf falscher Seite, aufgestellt.
Die Unfallgefahr ist zu hoch. Herr Kusche hat sich das Anliegen notiert und informiert, dass der
Ortschaftsrat vor geraumer Zeit bereits einen Beschluss zur Verkehrsberuhigung gefasst hat. Auf
Nachfrage von Herrn Koch, ob der Deichverteidigungsweg nicht als Elberadweg genutzt werden
kann, erklärt Herr Kusche, dass sich unter dem Weg die Brunnen für die Binnenentwässerung
befinden, welche jährlich gespült werden müssen. Aus diesem Grund gibt die Landestalsperrenverwaltung diesen nicht frei, um jederzeit, ohne spezielle Anordnungen und Ankündigungen, an
die Brunnen zu gelangen.
4

Vorstellung Baumaßnahme Deckensanierung B6

Die Baumaßnahme wird von Herrn Fischer, Sachgebietsleiter Planung und Bau II vom Straßenund Tiefbauamt, und Frau Kunz, Mitarbeiterin Bausteuerung vom Straßen- und Tiefbauamt,
vorgestellt.
Die Deckensanierung erfolgt in drei Abschnitten mit jeweils 14 tägiger Bauzeit pro Abschnitt.
Allerdings ist die B6 im Bereich Grüner Weg bis Am Urnenfeld für die gesamten 6 Wochen voll
gesperrt. Eine halbseitige Sperrung lässt die Fahrbahnbreite der B6 nicht zu. Der
Umleitungsverkehr erfolgt mit mehreren Ampelanlagen über die Flensburger Straße und
Gartenstraße. Bereits im Vorfeld sind Bürger auf die Verwaltung zugegangen und haben ihre
Bedenken wegen der starken Verkehrsbeeinflussung im Wohngebiet angemeldet. Leider gibt es
keine andere Umleitungsmöglichkeit.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann erklärt Frau Kunz, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
den Haltestellenplan angepasst hat, sodass auch Anschlussbusse erreicht werden.
Herr Hanusch bemerkt, dass die Überquerung der Kreuzung Grüner Weg auf Gartenstraße
aufgrund der Enge kaum möglich ist. Hier fehlt eine Ampelanlage. Auch die Bewohner von

5/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

Gohlis haben Schwierigkeiten um auf die B6 zu fahren. Herr Kusche stimmt dem zu und gibt zu
bedenken, dass auch die Landwirte bei der unübersichtlichen Kreuzung Probleme haben
könnten. Herr Fischer schlägt vor, wenn solche Situationen bekannt werden, ihm diese
mitzuteilen, um weitere Maßnahmen anordnen zu können.
Herr Hanusch fragt nach, wo die Bauleiter ihren Container haben, um sie bei Problemen
ansprechen zu können. Frau Kunz hat diesbezüglich noch keine genauen Informationen.
Vermutlich wird dieser auf der Dresdner Straße 66 / 64 neben dem Netto Marken-Discount sein.
Auf Nachfrage einer Bürgerin versichert Frau Kunz, dass sofern Straßenschäden auf der
Umleitungsstrecke entstehen diese vom Fachamt im Nachhinein behoben werden.
5

Vorstellung MOBIbike-Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG in Cossebaude

Um die Erschließung des MOBIbike-Angebots in Cossebaude vorzustellen ist Herr Volokhov,
Produktmanager MOBIbike der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, anwesend. Er steht auch zukünftig als Ansprechpartner zur Verfügung.
Feste Stationen gibt es mittlerweile am Stausee, an der Erna-Berger-Straße, am Bahnhof und an
der Ecke Ludwigstraße. Es sollen noch weitere Sharing-Abstellflächen ergänzt werden. Bei verschiedensten Situationen und Beschwerden ist der Kundenservice 24 Stunden erreichbar. Auch
bei Problemen, wenn ein Fahrrad missbräuchlich abgestellt wurde. Außerdem gibt es eine App,
um Fahrräder zu reservieren, bezahlen und die möglichen Abstellorte einzusehen.
Herr Hanusch fragt, ob es zum Abstellen Toleranzbereiche gibt, ohne direkt eine Strafe zu zahlen. Dies bejaht Herr Volokhov und erklärt, dass viele kleine Stationen geschaffen werden sollen,
um für ein geordnetes Stadtbild zu sorgen. Herr Hanusch schlägt z. B. den Dorfplatz in Gohlis
vor. Diesen notiert sich Herr Volokhov und teilt mit, dass der Ortschaftsrat gern Punkte benennen kann.
6

Finanzmittel für die Anschaffung eines Aufsitzrasenmähers an
den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0228/24
beschließend

Herr Rentzsch ist zur Abstimmung nicht anwesend.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Aufsitzrasenmähers einen
Betrag in Höhe von 2.500 Euro aus der Investitionspauschale 2024 dem TSV Cossebaude e.V.
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

7

Weitere Finanzmittel für den Bau eines Sozialgebäudes an den
TSV Cossebaude e.V.

V-CB0229/24
beschließend

Herr Rentzsch nimmt wieder an der Sitzung teil.
Auf Nachfrage von Herrn Harlaß erklärt Herr Wiesenthal vom TSV Cossebaude e.V., dass vor
Baubeginn der Auftrag mittels öffentlichen Vergabeverfahren erteilt wurde. Der günstigste Anbieter wurde beauftragt und dieser kann nun nicht gekündigt werden. Die Nachträge müssen
unterschrieben werden, sonst kommt es zu weiteren Bauverzögerungen. Das wurde bereits von
einem Anwalt mitgeteilt.
Herr Koch äußert seinen Unmut über die Verfahrensweise des Vergabeverfahrens. Er erklärt
auch, dass der Aufwand eine Firma raus zu klagen nicht annehmbar ist. Er ist weiterhin dafür
den Verein zu unterstützen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung des Sozialgebäudes weitere
Finanzmittel in Höhe von 60.000 Euro aus der Investitionspauschale 2024 dem TSV
Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für Anschaffung eines speziellen Sofas an Flexikids
gGmbH

V-CB0230/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines speziellen Sofas einen Betrag in Höhe von 3.800 € der Flexikids gGmbH aus der Investitionspauschale bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzmittel für Sommerfestival an der Lochmühle

V-CB0231/24
beschließend

Das Sommerfestival findet am 17. August 2024 statt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Durchführung des Sommerfestivals dem Kulturverein Lochmühle e. V. einen Betrag in Höhe von 3.175 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

10

Finanzmittel für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof Cossebaude

V-CB0225/24
beschließend

Herr Kusche hat mit dem Vorarbeiter Herrn Schneider Rücksprache gehalten. Der Aufwand Rüttelplatten auszuleihen ist zu hoch. Im Durchschnitt benötigt der Bauhof diese 2-3 mal im Monat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof
Cossebaude einen Betrag in Höhe von 6.465 Euro aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
11

Finanzmittel für die Reparatur des Stromkastens auf dem Spielplatz Oberwartha

V-CB0226/24
beschließend

Dieses Anliegen wurde bereits in der letzten Sitzung besprochen. Die Räte teilten da bereits ihre
Zustimmung mit.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Ortschaftsrat Oberwartha zur Reparatur des
Stromkastens auf dem Spielplatz am Fünf-Brüder-Weg in Oberwartha einen Betrag in Höhe von
950 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0227/24
beschließend

Seitens der Gewerbetreibende gab es diesbezüglich keinerlei Anfragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass keine besonderen regionalen Ereignisse in der
Ortschaft für das Jahr 2025 vorliegen, welche Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
verlangen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

13

Neuausschreibung Cossebauder Infoblatt

V-CB0214/24
beschließend

Frau Götze informiert, dass das Verfahren zur neuen Ausschreibung aktuell juristisch geprüft
wird. Es wird keine Änderung zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigenmanagement des
Infoblattes Cossebaude geben. Eingehende Angebote werden im Ortschaftsrat eröffnet.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann berichtet Frau Götze, dass erneut für drei Jahre ausgeschrieben wird. Ebenfalls ist festgeschrieben, dass eine Verteilung an die Haushalte erfolgen und weiterhin Auslagestellen existieren sollen. Frau Fehrmann weist darauf hin, dass auf die Verteilung
an die Haushalte besonders geachtet werden sollte. Diese funktioniert seit geraumer Zeit leider
nicht mehr. Nach einer kurzen Diskussion bemerkt Herr Kusche, dass eine Zustellung nicht an
Briefkästen mit Aufkleber "Bitte keine Werbung“ erfolgt. Er bittet die Bürger, welche dennoch
kein Infoblatt erhalten, sich an die Verwaltungsstelle zu wenden. Eine Verteilung an die Haushalte und an Auslagestellen wird definitiv im Vertrag festgelegt.
Außerdem schlägt Frau Schreiber vor in eine Ausgabe einen Aufkleber für Briefkästen der darstellt, dass das Infoblatt erwünscht ist, auszulegen. Herr Kusche befürwortet die Idee und wird
diese prüfen.
Herr Harlaß bittet um juristische Prüfung, warum das Cossebauder Infoblatt nicht den Status
einer amtlichen Bekanntmachung erfüllt. Frau Götze wird sich mit der Juristischen Referentin
der Stadtverwaltung in Verbindung setzen.
Herr Schroeter fragt nach ob das Cossebauder Infoblatt genau in Größe A4 gedruckt werden
kann. Die Anfrage wird dem Verlag weitergeleitet.
Herr Kusche stellt den Antrag den Beschlusstext analog dem Beschluss von 2021 zu ändern. Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
14

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit

Dieser Tagesordnungspunkt wurde bereits in den letzten Sitzungen behandelt. Dazu wurde
ebenfalls eine Bürgerumfrage getätigt.

9/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

Wie viele Standorte für Dialogdisplays genannt werden können, wurde vom Fachamt nicht vorgegeben. Frau Götze erklärt, dass die genannten Vorschläge vom Fachamt geprüft werden. Die
Displays haben keine beidseitigen Anzeigen.
Nach kurzer Diskussion sind die Räte sich einig, dass folgende Standorte an das Fachamt genannt werden sollen: Gartenstraße im Bereich der Kita „Gohiser Arche“ am Gohliser Weg,
Bahnhofstraße in Höhe der Grundschule und vor der Kita auf der Hauptstraße. Diese Standorte
wurden am meisten von den Bürgern in der Umfrage genannt. Außerdem soll vom Fachamt jeweils die Aufstellung von beiden Richtungen geprüft werden.
15

Informationen und Anfragen

In der letzten Sitzung wurde der Beschlussvorschlag zur Vorlage V2751/24 bzgl. der Brücke über
die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerkes Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße Ersatzneubaus des Überbaus und der Generalinstandsetzung der Widerlager, gefasst. Die Räte
einigten sich auf die Ergänzung mit der Bitte in der Bauzeit eine Fußgänger-/Radfahrerquerung
zu schaffen. Laut Herrn Kusche fasste der Bauausschuss einen ähnlichen Beschluss. Er hat alle
Fraktionen per E-Mail angeschrieben und sie gebeten im Stadtrat im Wohlwollen aller Bürger
für eine Querung zu stimmen. Herr Kusche bittet Herrn Rentzsch ihn zu informieren, wann die
Vorlage nach möglichen Vertagungen im Stadtrat behandelt wird.
Herr Kusche berichtet, dass noch 32.325 Euro konsumtive und 28.885 Euro investive Finanzmittel zur Verfügung stehen.
Weiter liest er eingegangene Beschlusskontrollen vor:
-

V-CB0133/23 – Planungskosten Pumptrack-Anlage

-

V-CB0203/24 – Weitere Finanzmittel bzgl. Entsorgungskosten Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße an das Fachamt

Als letztes berichtet Herr Kusche, dass die Oberschule Cossebaude beim 12. Sächsischen Schulgarten-Wettbewerb teilgenommen hat. Von insgesamt 76 Teilnehmern konnte sich die Oberschule durchsetzen und ist Landessieger geworden. Das zeigt, dass die bereitgestellten Finanzmittel an richtiger Stelle investiert und von der Schule sehr gut umgesetzt wurden.
Frau Götze informiert vorab, dass im Herbst 2024 ca. 60 Bäume an der Böschung zur HermannGroße-Straße in Niederwartha gefällt werden. Es wurde Stammfäule festgestellt. Sie stellen ein
Verkehrssicherheitsproblem dar. Herr Kusche bittet Frau Götze einen Artikel für das Infoblatt
vorzubereiten. Herr Harlaß schlägt vor zu erwähnen, dass der Ortschaftsrat sich um Ersatzpflanzungen bemühen wird.
Frau Peschel erkundigt sich, ob eine Information zur Baumaßnahme der Deckensanierung auf
der B6 während der Sommerferien im Infoblatt veröffentlicht wird. Dies wird bejaht.

10/10
ö NS OSR CB/050/2024 11. Juni 2024

Herr Kusche liest eine E-Mail von Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, zu
verschiedenen Anliegerpflichten in der Ortschaft vor:
„- für die Beräumung des Streusplittes an der Haltestelle Bad Cossebaude ist das Straßen- und
Tiefbauamt als Verwalter zuständig. Dieses wurde aufgefordert, tätig zu werden (gleiches gilt für
den Parkplatz Bahnhofstr.)
- die Reinigung des Radweges obliegt ebenfalls dem Straßen- und Tiefbauamt. Dieses wurde dazu bereits mehrfach aufgefordert, tätig zu werden. Es wurden u.a. die Mails von Herrn Rudolph
weitergeleitet, die Beschwerden aus dem Mängelmelder wurden weitergeleitet. Eine Rückmeldung gab es bisher nicht.
- die Anliegerpflichten an der Bahnhofstr. sowie Meißner Str. werden entsprechend bearbeitet.
- die 3 Standfüße an der Meißner Str. 18 werden von der zuständigen Baufirma umgehend beräumt“
Herr Koch informiert, dass die Bahnhofstraße am 11. Juni 2024 von der Firma beräumt wird.
Weiter bittet Herr Koch erneut um Vorstellung zum aktuellen Stand auf der Tännichtgrundstraße. Herr Kusche hat sich dies notiert und wird zu einer der nächsten Sitzungen das Fachamt einladen.
Außerdem kommt Herr Koch nochmals auf das Thema zum Vergabeverfahren vom Bau des
neuen Sozialgebäudes vom TSV Cossebaude e.V. zu sprechen. Auch einige Räte äußern ihr Unverständnis zum Verfahren. Herr Kusche wird dies im Nachhinein prüfen und bei zukünftigen
Projekten gezielter darauf achten.
Auf Nachfrage von Frau Schreiber erklärt Herr Kusche, dass er zu der Veranstaltung „Podiumsdiskussion – Wie geht es weiter mit dem Pumpspeicherwerk?“ am 17. Juni selbst als Gast eingeladen ist. Es ist keine Veranstaltung der Ortschaft, sondern wurde von einer Interessengemeinschaft zum Erhalt des Pumpspeicherwerks Niederwartha organisiert. Jeder Interessierte kann
daran gern teilnehmen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

