Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

m.G2QGir

Vorlage Nr.:

V-Pi00238/24

Datum: 2 7, jUJ); ^

Vorlage

,

für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 13.08.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im
Galvanohof 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.393,46 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.393,46 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendüngsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14. Juni 2024 stehen noch
307.333,33 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Pieschen ebenso 270,00 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-035/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000303/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
180,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

6.963,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsgeflüster im Galvanohof 2024: 4
Veranstaltungen in der
Vorweihnachtszeit im
Galvanohof/Kreativer Weihnachtsmarkt,
Keramikangebot, Kurzfilmtag

Eigenleistung

1.389,92 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.393,46 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.393,46 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden e.V., Bürgerstraße 50, Galvanohof, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Adventszeit suchen die Menschen Ruhe und Inspiration. Mit dem Projekt werden die
Kreative Werkstatt und der Galvanohof für Betätigungen belebt, bei denen schöpferisches Tun im
Fokus steht. Dabei begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedlicher
sozialer Gruppen, lernen sich kennen und sind gemeinsam produktiv. Dadurch gestalten sie ihren
Stadtteil aktiv mit. Die Begegnungen sind von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt
und stärken den Zusammenhalt untereinander. Schon seit vielen Jahren initiiert die Kreative
Werkstatt kreative Märkte und Feste im Galvanohof, die außergewöhnliche und nachhaltig
wirkende Begegnungen für die Menschen schaffen und sie zum Mitmachen aktivieren. Ihr
Wohnumfeld wird dadurch nachhaltig aufgewertet. Beteiligte Künstlerinnen,
Kunsthandwerkerinnen und Partner wie der Kurzfilmtag stärken den Stadtteil Pieschen als
elementaren lokalen Kulturort und erhöhen seine Strahlkraft. Das Adventsgeflüster im Galvanohof
besteht aus 4 Veranstaltungstagen: Sa/So 1. Advent: Kreativer Weihnachtsmarkt, 2. Advent:
Keramikangebot weihnachtliche Keramik, 21.12.: Kurzfilmtag. Das Projekt bietet eine Alternative
zu großen, kostenintensiven Veranstaltungen. Die Nutzung der Angebote ist für alle möglich, auch
Menschen mit kleinem Geldbeutel können teilhaben. Zum Weihnachtsmarkt wird die
Weihnachtsverkaufsausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" eröffnet, die vielfältige Möglichkeiten
bietet, besondere Geschenke zu erwerben und einen Zugang zur Kunst zu finden. Viele
Ehrenamtliche, Künstlerinnen, Kunsthandwerkerinnen, Bewohner*innen unterstützen die Aktionen
und helfen bei der Durchführung. Zum kreativen Weihnachtsmarkt wird es verschiedene
kostenfreie Workshops & Mitmachangebote geben, wie beispielsweise weihnachtliches Drucken,
Kränze binden, Filzen oder weihnachtliche Figuren aus Holz gestalten. Eine Feuershow am
Samstag ist als Programmhöhepunkt geplant, bei dem die Besuchenden gemeinsam ein
außergewöhnliches Erlebnis genießen können. Am Sonntagvormittag sorgt weihnachtliche Musik
für festliche Stimmung im Haus und auf dem Hof. Nachmittags ist Puppentheater für Kinder und
Familien geplant – durch erneute Kooperation mit der Suppenküche Eibi ist dies für ein großes
Publikum möglich. Am 2. Advent formen Familien unter Anleitung von Künstlerinnen
weihnachtliche Keramik, zur Einstimmung auf die Weihnachtszeit und zur Gestaltung von
Geschenken. Zum Kurzfilmtag am 21.12.24 klingt das Jahr bei Punsch und gemeinsamen
Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der bundesweiten
Veranstaltung, die Resonanz war jedes Mal positiv. Insgesamt werden Materialien
13. Juni 2024

ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden sie aus eigenen Beständen und
Materialspenden akquiriert, z.T. ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und Werkzeugen
erforderlich. Der Nachhaltigkeitsgedanke steht im Vordergrund, der Fokus liegt auf der
Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und der kulturellen Bildung. Diese wirkt nachhaltig
bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien
neues zu kreieren. Gemeinsam mit Kunsthandwerkerinnen, Künstlerinnen, Ehrenamtlichen,
ansässigen Interessierten und Praktikant*innen werden die Veranstaltungen realisiert. Musik und
Theater sind kostenfrei. Vor allem der Kreative Weihnachtsmarkt ist eine Veranstaltung von vielen
für viele. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR;
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof 2024, 4.569,70 EUR,
- V-Pi00211/24, Kunsthof im Rahmen vom Stadtteilfest St. Pieschen für außergewöhnliche
Kulturerlebnisse zum Mitgestalten, 5.461,72 EUR.

13. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Adventsgeflüster im Galvanohof 2024: 4
Veranstaltungen in der Vorweihnachtszeit im Galvanohof/Kreativer
Weihnachtsmarkt, Keramikangebot, Kurzfilmtag
lfd. Nr.: Pie-035/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000303/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

694,96 €

694,96 €

2 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

3 Honorare

3.790,00 €

3.790,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.248,42 €

2.248,42 €

150,00 €

150,00 €

6.963,38 €

6.963,38 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

180,00 €
0,00 €
1.389,92 €
0,00 €
5.393,46 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.963,38 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema Weihnachtsmarkt/Kurzfilmtag: 125,00 €; Kreativmaterialien u. Arbeitsmittel für kreat.
Weihnachtsmarkt / Keramikgestaltung (Ton, Engoben, Brennplatten, Werkzeuge, Leim, Farben,
Kleber, Papier etc.: 470,00 €; Künstlersozialkasse 5 % von 3.670 € Gesamtsumme Honorare:
183,50 €; Lizenz Kurzfilmtag: 80,00 €; unbare Eigenleistung ehrenamtliche Unterstützung 14
Personen à 8 Std. (112 Sdt. gesamt)à 12,41 € zur Vorbereitung Angebote, Durchführung, Deko,
Auf- u. Abbau, Nachbereitung: 1.389,92 €
Eigenleistungen:
unbare Eigenleistung ehrenamtliche Helfer 112 Sdt. à 12,41 €

13. Juni 2024

