Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ;
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 30- OC.
Beschlusskontrolle zu V-Pro00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Neugestaltung der Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 Mittel in

Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Am 21. Oktober 2021 ging der neu errichtete Spielplatz auf der Leubnitzer Höhe in Betrieb. Auch
die Arbeiten zur Herstellung des Vorplatzes durch die Berufsausbildung des Regiebetriebes Zent
rale Technische Dienstleistungen sind fertig gestellt.

Die Platzgestaltung sowie die Ausführung der Arbeiten durch die Lehrlinge Berufsausbildung ge
wann im November 2023 eine „Besondere Anerkennung" beim Landeswettbewerb „Gärten in
der Stadt" des Berufsverbandes des Garten- und Landschaftsbaus Sachsen. Diese Kategorie
wurde erstmalig verliehen.

