Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. MRz. im

Beschlusskontrolle zu V2606/23 (Sitzungsnummer: F/067/2023)
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.

„Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aufklärung der Beanstandun

gen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sind umfassend und
termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere
Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufge
3.

führten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2022
durch den Stadtrat vorzubereiten."

Der Schlussbericht wurde in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen am 4. Dezember 2023 zur

Kenntnis genommen, der Jahresabschluss 2022 durch den Stadtrat am 29. Februar 2024 festge
stellt.

Mit freundlichen

rüßen

lifbert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

