LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschlusszu:

V1922/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des
städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Ziel
setzungen zu berücksichtigen:

4.

•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,

•

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie

•

Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hoch
hausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

-2-

5.

Darüberhinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.

Dr^^n,

0 1. DEZ. 2017

oi\r5chmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/002/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Beschluss zu:

V3336/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:

Teilungsbeschluss
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Gel
tungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in

zwei selbständige Bebauungspläne (Anlage 1 der Vorlage, Übersichtsplan zur Kenntnis) auf
zuteilen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 2 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

- Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
- Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass mittels Teilungsbeschluss keine Änderungen der textlichen und zeichnerischen Fest
setzungen erfolgt sind.

Dresden,

2019

/ ^ (/.

J

Beigeoranete für Umv/e(t
.
u-1.
.
Kommunalwirtschaft
Raoul Schimdt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/056/2023)

Sitzung am:

26.04.2023

Beschluss zu:

v2032/23

Gegenstand:
Bebauungsplan

Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

hier:
1.

Grenze des Geltungsbereiches

2.

Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan

3.
4

Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan- Entwurf
Beschluss über öffentliche Auslegung

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $
2 Abs.1i.V.m. 81 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 B
Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße entsprechend Anlage 1 zu
ändern.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße, in der Fassung vom 1. Februar 2023 (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2023. (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

813ai.V.m. 84 aAbs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen sowie nach 8 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

- $5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Pflanzung von Straßenbäumen

Waisenhausstraße zu prüfen.
6.

|

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit auch
in nord-südlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr. Külz-Ring zu prüfen.

Dresden,

>

Step

entlang der

Kühn

Vorsitzender

