Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

{QB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Datum: 2 7. JUNI 2024

Weihnachtsmarkt auf der Prager Straße
AF3969/24

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Rahmen des Weihnachtsmarkts auf der Prager Straße war im vergangenen Jahr oberhalb
der Treppen im mittleren Teil der Straße ein Kinderkarussell aufgestellt worden. Nun sind uns
Informationen zugetragen worden, dass es angeblich Beschwerden gegen die Aufstellung die
ses Karussells gegeben haben soll. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen.

1. „Sind bei der Stadtverwaltung Beschwerden gegen die Aufstellung und den Betrieb des
Kinderkarussells an dieser Stelle eingegangen? Wenn ja, wie viele dieser Beschwerden
gab es?"

2. „Handelt es sich bei den Urhebern der Beschwerden um Anwohner der Prager Straße,
Gewerbetreibende auf der Prager Straße oder sonstige Personen?"

Konkret liegt die Eingabe einer Verwaltungsfirma vor, welche die Interessen eines Eigentümers
einer vom Weihnachtsmarkt betroffenen Immobilie vertrete. Die Eingabe führt aus, dass die

Sichtbarkeit des betreffenden Objektes und der darin etablierten Einzelhandelsmieter durch den
Aufbau des Weihnachtsmarktes in der Form stark eingeschränkt seien. Man wolle eine Prüfung,
die das Ziel verfolge, dass die Hütten weiter von der Treppe weg in Richtung Hauptbahnhof ver
schoben werden.

Mit dem Konzessionär fand bereits am 6. Februar 2024 eine Auswertung der zurückliegenden

Veranstaltung des Weihnachtsmarktes „Winterlichter" statt.

-2-

Dabei wurde aufgegeben, künftig bitte ausschließlich die im Konzessionsvertrag vereinbarten
Flächen nutzen zu wollen.
Mit freundlichen

Dirk Hil

