Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Leu00146/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/047/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Blumenzwiebeln für die Grünanlage Goetzplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus sei
nen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in Höhe von 8.400,00 Euro zur Unterstüt

zung einer Pflanzaktion von Blumenzwiebeln auf dem Goetzplatz in Kleinzschachwitz zur Ver
fügung zu stellen."
Das Ausbringen der Blumenzwiebeln ist erfolgt und abgerechnet.
Die Mittel wurden vollumfänglich verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

