Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 3. JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00181/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis

Straßenbaumpflanzungen auf der Mockritzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem
Stadtbezirksbeiratsbudget für die Unterstützung von Straßenbaumpflanzungen auf der
Mockritzer Straße in Höhe von 60.800,00 Euro.

2.

Es soll geprüft werden, ob die Pflanzungen zu N7 und N8 auf den derzeitigen Sperrfiächen
eingeordnet werden können, um die benachbarten PKW-Stellflächen vollständig zu erhal
ten.

3.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der Haushaitssperre.

4.

Die Maßnahme wird in die Kategorie A eingeteilt, Förderung soll trotz Haushaltssperre
erfolgen."

Das Bauvorhaben Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße wurde im Zeitraum vom 22. April bis
22. Mai 2024 umgesetzt. Die Arbeiten umfassten die Errichtung der Baumscheiben, die Straßen
baumpflanzung und die Bepflanzung der Baumscheiben. Gepflanzt wurden zwei Baum-Haseln Corylus colurna sowie neun Amberbäume - Liquidamber styraciflua. Daran anschließend wird
eine einjährige Fertigstellungspflege sowie eine zweijährige Entwicklungspflege durchgeführt.
In der Genehmigungs- und Ausführungsplanung wurden die Standorte weiter optimiert und angepasst. Eine Verschiebung in weitere Sperrflächen und damit Erhaltung von Parkplätzen war lei
der nicht möglich. Der Bestand an Medien, die Beachtung der Kurvenbereiche der Busstrecke
und ein zu erhaltender Behindertenstellplatz waren zu beachten, ebenso die Übergänge zur ge
genüberliegenden Schule.

