Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

Bildungjugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0^ .

Beschlusskontrolle zu V-Pro00147/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/038/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis, hier: Verschattung der 128. Oberschule "Carola von Wasa" zur Verbesserung des
Raumklimas

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Verbesserung des Raumklimas und die Ver
schattung in der 128. Oberschule „Carola von Wasa" und beschließt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis 90.000,00 Euro für das Jahr 2022 zur Verfü
gung zu stellen."
Die 90.000,00 € wurden dem Amt für Schulen für die Verschattungsmaßnahme bereitgestellt.
Mit freundLtöhen Grüßen

In Donh^user
•rster Büfrgermeister

