Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

sowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

19. JUNI 202^

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00132/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Instandsetzung von Gehwegen auf der Kurhausstraße und der Hosterwitzer
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehwegs auf
der Kurhausstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehweges auf
der Hosterwitzer Straße zwischen Zschierener Straße und Berthold-Haupt-Straße.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister für beiden Maßnahmen
anteilig Instandsetzungsmittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023
in Höhe von 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Der östliche Gehweg sowohl auf der Kurhausstraße als auch auf der Hosterwitzer Straße sind im
Jahr 2023 erneuert worden und die dafür zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel wurden
aufgebraucht.
Mit freundlichen Grüßen

)h^^ühn

Stephj
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

