Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 k. iüi^l 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00143/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/038/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe
vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023 weiterhin zu
unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie
500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt."
Die Abfallbehälter wurden bewirtschaftet.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwen
dung zu informieren."
Die Abfallbehälter wurden bis zum 31. Dezember 2023 bewirtschaftet.

„3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Die Bewirtschaftung erfolgte bis zur Übertragung der Finanzmittel aus dem Budget Straßenreini
gung zur Aufrechterhaltung der Sauberkeit.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

