Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 5, JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu \/-Pl00155/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/057/2Q24)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt

„Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh" durch den Bürger
Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fietng
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme

: iQ'

Kerstin Zimmermann

