Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 i JUNI im

Beschlusskontrolle zu V-PI00148/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Kiausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024" durch Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschiuss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024" durch den Verein Mobile Jugendarbelt
Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschla
genen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 835,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
erstiri Zimmermann

