‘Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

.

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00188/24

Datum:

28. Juni

2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Offene Gartenstadt
Hellerau 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00115/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
5

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
- Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.200,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14. Juni 2024 stehen
noch 79.790,00 Euro zur Verfügung.

Aktuell stehen dem SBR Klotzsche ebenso 829,75 Euro aus der Rückstellung des Eudkets aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung:

VA
iu
Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-015/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000953/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.
Anna Katharina Plein

1.350,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung der Veranstaltung "Offene
Gartenstadt Hellerau 2024" in Dresden
Hellerau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.08.2024 - 01.09.2024

Fördervorschlag StBA

1.200,00 €

Förderort:

Gartenstadt Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung läuft unter dem Motto "Was uns verbindet" und soll in Zeiten von
Konfrontationen (Kriege, Wahlveranstaltungen) die Besinnung auf humanistische Grundideen des
menschlichen Miteinanders fördern. Es finden Veranstaltungen mit internationaler Musik,
nachbarschaftliche Treffen der Bewohner und Mitmachveranstaltungen für Besucher statt.
Hellerauer Einwohner und Gäste kommen ins Gespräch und leben ein friedliches, kreatives
Miteinander an diesem Wahlwochenende.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig
(siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Bisherige Förderungen:
- V-Kl0014/19, Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für den Weihnachtsbaum auf dem Markt Hellerau, 250,00
EUR;
- V-Kl00051/21, Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung, 1.440,00 EUR,
- V-Kl00089/22, 28. Hellerauer Kinderfest, 900,00 EUR;
- V-Kl00115/22, Offene Gartenstadt 2022, 1.150,00 EUR;
- V-Kl00139/23, Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jahr 2023, 2.200,00 EUR,
- V-Kl00174/24, 10 Jahre Naturraum Hellerau -Broschüre, 880,00 EUR;
- V-Kl00176/24, 30. Hellerauer Kinderfest, 1.000,00 EUR,
- V-Kl00187/24, Gerätehäuschen für den "Naturraum Hellerau", 13.400,00 EUR (akt. im Beschlussverfahren SBR).

13. Juni 2024

3,7 %

Anlage zum Projektantrag Durchführung der Veranstaltung "Offene Gartenstadt
Hellerau 2024" in Dresden Hellerau
lfd. Nr.: Kl-015/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000953/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.100,00 €

1.100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.350,00 €

1.350,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
1.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.350,00 €

13. Juni 2024

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
vielen Dank für die Möglichkeit, unser Projekt „Offene Gartenstadt Hellerau 2024"
noch ein wenig weiter auszuführen.
In Zeiten der Konfrontationen, der Meinungsverschiedenheiten und immer rabiateren
Auseinandersetzungen wollen wir die Veranstaltungen dieses Wochenende (in
Sachsen ein Wahlwochenende) nutzen, um Kommunikation zwischen den Menschen
und gemeinschaftliche Verantwortung für ein friedliches Zusammenleben zu stärken.
Aus diesem Grunde sind die Veranstaltungen in diesem Jahr in der Mehrzahl keine
Aktionen einzelner Gärten sondern gemeinschaftlich von Nachbarn mehrerer Gärten
in einem Straßenzug organisiert.
Auf folgenden Straßen öffnen Gärten für die Besucher:

- T essenowweg
- Am Pfarrlehn
- Am Grünen Zipfel
- Auf dem Sand
- Heideweg
- Tännichtweg
- Karl-Liebknechtstraße

Beschreibung / Was ist geplant:

Die unmittelbaren Nachbarn eröffnen eine Tafel und frühstücken gemeinsam. Eine
Gelegenheit, miteinander zu reden und Gemeinsamkeiten zu erörtern. Für Besucher
Helleraus sind Stühle frei und sie sind eingeladen, die friedliche Atmosphäre zu
genießen. In den angrenzenden Gärten gibt es für die Besucher Kunst, Kultur,
Improvisation und Informationen
- Zur Eröffnung der offenen Gartenstadt am Freitag, dem 31.8.20204, ein
gemeinsames Picknick im Birkenwäldchen bei Live-Musik
- Ein langes Band verbindet die Bewohner des T essenowweges. Sie werden
gemeinsam brunchen. An der Straße befinden sich das Gelände des
Festspielhauses und die neugestaltete 84. Grundschule. Führungen über beide
Gelände werden organisiert.
- Die Bewohner der Wohngemeinschaft Am Pfarrlehn frühstücken gemeinsam mit
den Bewohnern der historischen Häuser und lädt die Besucher zum Basteln von
Samenbomben und zur Pflanzentauschbörse ein.
- Es treffen sich die Bewohner des Grünen Zipfels in zweiter Reihe zu ihrem
gemeinsamen Brunch. Wir begrüßen unsere neuen Nachbarn und feiern uns
generationsübergreifend. Karin Scholz stellt im angrenzenden Garten ihre Malereien
aus und weitere Nachbarinnen zeigen vor den Häusern die Ergebnisse ihrer
kreativen Hobbys

- Auf dem Sand 17 können die Besucher (Kinder und Erwachsene) selber kreativ mit
Naturmaterialien Waldtiere basteln. Die Familien dieses Gartens bieten neben
Selbstgemachten in gemütlicher Atmosphäre auch Kaffee und Kuchen an
- Wenn die Besucher weiterwandern, erwartet sie Auf dem Sand 27 eine kleine
Ausstellung historischer Künstlerkarten an einen Mäzen. Sie kann Anregung sein,
wieder mal Verbindung zu lieben Menschen aufzunehmen und einen kleinen Gruß
an Freunde oder entfernte Familie zu schreiben. Es gibt Möglichkeiten, selber Karten
zu gestalten, sie zu schreiben und gleich der Post zu übergeben.
- Auf dem Tännichtweg 5 laden die Hellerauer die Besucher in gemütlicher
Atmosphäre im Garten zum Gedankenaustausch zu aktuellen Themen ein: wie
schaffen wir die Klimawende in Hellerau? Die Buga in Dresden? Gartenstadt 2.0?
- Der Sonntag beginnt mit einer Führung über den Alten Klotzscher Friedhof, der sich
am Hellerrand in Hellerau befindet. Peter Peschel verbindet mit seinen Ausführungen
über Klotzscher und Hellerauer Persönlichkeiten Vergangenheit und Gegenwart.
- Auf dem Sand 17 öffnet wieder ein Garten im Villenviertel von Hellerau zum
gemütlichen Beisammensein bei Kaffee und Kuchen. Die Bewohner verkaufen an
einem kleinen Stand Selbstgestricktes
- Die Bewohner des oberen Heideweges (auch bekannt als Junkersiedlung) haben
eine kleine Ausstellung zur Entstehung ihrer Häuser vorbereitet und laden die
Besucher nach einem gemeinsamen Brunch zum Basteln von Flugobjekten und zum
Flohmarkttreiben ein.
- Am Sonntag öffnet noch mal der Innenhof der WEG Am Pfarrlehn und die
Klöppeldamen zeigen ihre Kunst und laden die Besucher ein, selber Verbindungen
zu knüpfen.
- Das Forum mitteldeutsche Kunst 20.Jahrhundert, ,,Kunst ins Licht" zeigt im Garten
der Familie Kempe-Gebert, Karl-Liebknecht-Straße 73, Skulpturen und Bilder. Um
15 Uhr findet eine Versteigerung von Grafiken und Miniaturen statt
- Auf dem Sand 11 verbinden Musiker in einer gemeinsamen Session Atmosphäre
und Garten, in dem abstrakte Skulpturen ihren Ausstellungsplatz gefunden haben. In
zwangloser Atmosphäre können die Ergebnisse des Tages ausgewertet werden.
- Den Abschluss bildet ein Treffen zum Boulespiel und zur gemeinsamen Auswertung
der Veranstaltung.
Wir (der Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.) und die engagierten Bewohner Helleraus
hoffen, auch Sie zu der einen oder anderen Veranstaltung des Wochenendes der
,,Offenen Gartenstadt 2024" begrüßen zu können.

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Am Grünen Zipfel 2

01109 Dresden

