Hausmitteilung

Dresden,

]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

2 7. JUNI nu

Beschlusskontrolie zu V1480/22 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und Einlage eines Grundstücks in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt noch zu
vermessende Teilflächen der kommunalen Flurstücke 356/7, 357/6, 358/6, 361/10, 361/11,

361/13, 362/9, 362/11 und 365/8 jeweils der Gemarkung Mickten, Sternstraße, von insge
samt etwa 982 m^ gegen noch zu vermessende Teilflächen der im Eigentum des Veräuße
rers gemäß Anlage 1 stehenden Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10 und 543/8 jeweils
der Gemarkung Mickten, An der Flutrinne, von insgesamt etwa 891 m^ zum jeweiligen Ver
kehrswert zu tauschen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage
der gemäß Ziff. 1 zu erwerbenden Teilflächen der Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10

und 543/8 jeweils der Gemarkung Mickten mit insgesamt etwa 891 m^ durch die Landes
hauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert zu.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt nach Vollzug
des Tausch Vertrages der zweckbestimmten Bareinlage für die Errichtung einer Tiefgarage
auf dem gemäß Ziff. 2 einzulegenden Grundstück in Höhe von 500.000,00 Euro an die WiD
Wohnen in Dresden GmbH &. Co. KG zu. Der Mittelumverteilung in Höhe von 500.000,00

Euro vom Projekt SP Ankauf/Verkauf (70.230011) hin zum Projekt WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (70.205098) wird zugestimmt."

-2-

Tauschpartner und Landeshauptstadt stimmen sich derzeit noch final über den Text des Tausch
vertrages ab. Ferner erfolgt die Aktualisierung der Gutachten zum Verkehrs\A/ert der Tausch
grundstücke.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^ühn
Beigeordneter für Stadtentw/icklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHil
Oberbü

Jan Donhauser
erme s

Erster Büraermeister

