Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00247/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000918/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DLRG Bezirk Dresden e.V.
Anna Iserhagen

684,00 €

Eigenmittel

69,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb von Trainingsmaterialien wie
Pullboys, Flossen und Wasserballtore

beantragte Förderung
Stadtbezirk

615,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

615,00 €

Förderort:

Schwimmhalle Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die DLRG Dresden möchte gern einiges an Trainingsutensilien wie Pullboys und Flossen (je 20
Stück) erneuern um altes, verschlissenes Material zu ersetzen und zusärtlich zwei Wasserballtore
samt 4 Bällen anschaffen um das alltägliche Training der Kinder abwechslungsreicher zu
gestalten, weitere Kompetenzen zu fördern und somit dafür sorgen, dass der Nachwuchs fit im
Wasser ist, aber auch eine engere Bindung zum Verein aufbauen kann um schließlich selbst aktiv
tätig zu werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

19. Juni 2024

