Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

2 5. JÜNI 202i

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00161/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024"
durch Dresden-Plauen Miteinander e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt

„Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 20. Mai 2024" durch
Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars FiJ^

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

