Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ;

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 5. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00156/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Grabstelle Seydiitz und Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten" durch Verband der An
nenfriedhöfe Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Grabstelle Seydiitz und Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten" durch den Verband der
Annenfriedhöfe Dresden ais stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 34.742,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebrg
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Kerstin^immermann

