Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ;

(GB7) 67.22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00196/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/049/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro."
Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elb
zugang" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.
Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie
ren."
Die Abfallbehälter werden bis zum 31. Dezember 2024 bewirtschaftet.

„4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."

Die Bewirtschaftung erfolgt bis zur Übertragung der Finanzmittel aus dem Budget Straßenreini
gung zur Aufrechterhaltung der Sauberkeit.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

'7^
Eva Jährugen
Zweite Bürgermeisterin

