Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
86.32-9120/61/19078

den Ortsvorsteher der Ortschaft Klotzsche sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Klotzsche

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Klotzsche
Datum:

2 h. JUNI 2324

Beschlusskontroile zu Beschluss V-KI00077/21 (Sitzungsnummer: SBR KI/02S/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen Aus
bau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Offenlegung und den naturnahen Ausbau
der Bartlake inklusive den daraus resultierenden Hochwasserschutzmaßnahmen zu unter

stützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insge
samt 87.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung ge
stellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist bis zum Abschluss der Maßnahme einmal jährlich zum
aktuellen Planungs- bzw. Durchführungsstand zu informieren.''

Aufgrund des desolaten Zustands einiger Rohrabschnitte wurde sich im 2. Halbjahr 2023 und 1.
Halbjahr 2024 verstärkt auf die Sicherung und Sanierung der Verrohrung unter der Gaststätte
„Zum alten Graf" (Altwilschdorf 4) und der Schmiede (Altwilschdorf 6) konzentriert.
Sofortmaßnahme 2023 (Gefahrenabwehr):
Angebotseinholung Sep. 2023
Ausführung November 2023 bis Januar 2024
Die Sofortmaßnahme 2023 (Gefahrenabwehr) war für die Verpressung des Hohlraums zwischen
Bestandsrohr und Erdreich unter Gaststätte „Zum alten Graf" und als vorbereitende Maßnahme

für die eigentliche Rohrsanierung vorgesehen.
Die Arbeiten konnten im Januar 2024 erfolgreich abgeschlossen werden.

-2-

Rohrsanierung 2024:

Angebotseinholung Sep. 2023/Feb 2024
Ausführung März 2024 bis Mai 2024

Die dauerhafte Rohrsanierung wurde als Synthesefaserliner mit Warm-Wasser-Härtung durchge
führt. Die Schlussrechnung und Abnahme stehen hier jedoch noch aus. Im Vergleich zur angebo

ten Leistung sind durch Rechnungslegungen schon 85 Prozent der Angebotssumme abgeflossen.
Die Hauptleistung Ist damit Ende Mai dieses Jahres ausgeführt worden. Schlussrechnung und Ab
nahme sollen im Juni/Juli 2024 erfolgen.

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass für Abschnitte der Bartlake, bei denen es
eine Überbauung gibt, eine Rohrsanierung mit Linierverfahren durchaus erfolgreich sein kann.
Kernproblem sind die Schächte auf den privaten Flurstücken, welche sich teilweise in einem
schlechten Zustand befinden. Die Schächte sind bei Errichtung der Verrohrung der Bartlake zu

klein {40 cm x 40 cm)ausgeführt worden, so dass sich eine Sanierung nur im Einzelfall erfolg
reich realisieren lässt.

Planung Leistungsphase (LHP)3 bis 4:

Vertragsgemäß werden die Planungsleistungen (LPH 3 bis 4)für weitere Abschnitte der Bartlake
fortgeführt. Primär sind aktuell dabei die Maßnahmenbereiche M3 und M4 zu beplanen. Der Be
reich M3 wurde vom Planungsbüro ausgewählt, um so schnell wie möglich eine weitere Retentionsfläche bei Hochwasser für die Bartlake herzustellen. Der Bereich M4 ist aufgrund der

Komplexität der Medien in der Kirchstraße etwas aufwendiger zu planen. Die Fertigstellung der
Entwurfsplanung wird bis Mitte September 2024 erwartet.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eya Jähni^n
Zweite Bürgermeiisterin

