Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

Z i JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00158/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024" durch
den Förderverein Buntstifte e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „La
ternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024" durch den
Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 870,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

.erStinTÜimmermann

