Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

2 5. JUNI 23Z4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00153/24 {Sitzungsnummer: SBR PI/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Broschüre ,Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus der Geschichte der Stadtteil
feuerwehr Dresden-Kaitz'" durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Broschüre ,Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus der Geschichte der Stadtteilfeu
erwehr Dresden-Kaitz'" durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.500,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

