Hausmitteilung

Dresden.
Qie^c GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.3

2 7. JUNI 202l^

Beschlusskontrolie zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Hersteilung der Bar
rierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung er

folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."
Im Stadtbezirksamt Cotta konnten die Leistungen Rohbau, Sanierung des Balkons auf der Ost
seite, Estricharbeiten und weitestgehend die Metallbauarbeiten (Sonderkonstruktionen), abge
schlossen werden.

Ebenso wurden die Restaurierungsarbeiten im Ratssaal beendet und die Holzvertäfelung in den
Wandbereichen sehr gut nach denkmalschutzrechtlichen Vorgaben restauriert.

Die Grundrissänderungen für die neuen Sanitärbereiche wurden umgesetzt und die Trockenbau
arbeiten in diesen Bereichen konnten abgeschlossen werden.

Die Rohinstallationen für die Haustechnikgewerke und Elektroinstallation sind fertiggestellt.

-2-

In der Zeit von Ende April bis Ende Juni 2024 werden die bereits 2021 beauftragten Leistungen
Stahlbauarbeiten, das heißt Errichtung der Stahltreppe als 2. Flucht-und Rettungsweg, durchge
führt.

Die Finanzierung des Projektes für die noch offenen Leistungen, auf Grund der Baupreissteige
rung, ist aktuell noch immer offen und die Bauunterbrechung besteht weiterhin.

Die Leistungen Tischlerarbeiten, außen; Parkettarbeiten, Fliesenlegerarbeiten, Bodenbelagsar

beiten, Maler-, Tapezier- und Lackarbeiten, Freianlagen und die Baureinigung können erst ausge
schrieben werden, wenn weitere finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

Bis die weitere Finanzierung des Projektes geklärt ist, verbleiben die ausgelagerten Organisati
onseinheiten an ihren Ausweichstandorten. Die Objekte stehen hierfür zur Verfügung und die
Nutzerinnen und Nutzer sind informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl™(^Cühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHil
Oberbü

erm

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

