Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

II QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 5. JÜNI2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00163/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/059/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024" durch die Bürgerin Kathrin Wilhelm als stadtteilbe
zogenes Projekt für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 3.038,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebfg
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

