Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 5, JÜNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00154/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Hausbahnsteig und WC-Anlage" durch den Verein Windbergbahn e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt

„Hausbahnsteig und WC-Anlage" durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.846,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Zimmermann

