Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

{98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

2 5. JUNI 2021
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00160/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Kauf eines Sattels für den Reitunterricht" durch den Reitverein Mockritz e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Kauf eines Sattels für den Reitunterricht" durch den Reitverein Mockritz e. V. als stadtteilbe

zogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß An
lage 1 von 900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fieoig

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

