Hausmitteilung

Dresden.

J)LG?äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 5. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00159/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni 2024"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni 2024" durch den Elternratsvorsitzenden

Alexander Jahn als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

