Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

2 5, JUNI 2024
Beschlusskontrolle zu V-PI00168/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/059/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „'Ausstellung Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z' im
Juni und Juli 2024 in der Galerie K Dresden" durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschiuss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„'Aussteilung Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z' Im Juni
und Juli 2024 In der Galerle K Dresden" durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20.

Jahrhundert e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlage
nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 30. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

