Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ;
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 4. JUNI 2324

Beschlusskontrolle zu V-PI00187/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/047/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
dip Frnchtung oinos bepflanzton Rankaorüstos als Sonnenschutz Etablierung eines Son
nenschutzes auf dem Spielplatz Konkordienstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von ■ISiOOQtOO Euro in Höhe

von höchstens 45.850,00 Euro. Dabei ist die Variante eines klassischen Sonnensegels expli
zit zu prüfen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie
ren.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen muss vor der Auftragsvergabe bei der Auswahl der Aus
führungsvariante zustimmen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Errichtung eines klassischen Sonnensegels
geprüft. Diesem Wunsch kann im öffentlichen Raum nicht nachgekommen werden. Die Sonnen
segel werden beklettert, wofür sie jedoch nicht ausgelegt sind, und können reißen. Von nicht be
aufsichtigten Sonnensegeln geht demnach eine erhöhte Unfall- und Vandalismusgefahr aus. Ne
gative Erfahrungsbeispiele aus Dresden und anderen Städten wurden dem Stadtbezirksbeirat
vorgestellt. Des Weiteren Ist der Schattenwurf oft nicht zielgerichtet. Auch das wurde anhand
von Modellberechnungen im Sonnenverlauf am Standort Konkordienstraße erläutert.
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde deshalb die Errichtung eines bepflanzten

Rankgerüstes vorgeschlagen. Von Pflanzen erzeugter Schatten ist aufgrund des Verdunstungsef
fekts angenehmer und kühler. Die Hitze staut sich nicht, wie unter einem Sonnensegel. Dem
Stadtbezirksbeirat wurden zwei Varianten vorgelegt.

-2-

Variante 1 umfasst ein achteckiges Rankgerüst aus langlebigen und pflegeleichtem Edelstahl.
Drei Seitenwände und das Dach sind mit Längs- und Querstreben ausgestattet, sodass der Schat
tenwurf auf den darunterliegenden Sandkasten gewährleistet ist. Das Gerüst wurde entspre
chend der Normen für Spielplatzsicherheit und statisch geeignet für hohe Lasten {Pflanzen,
Wind, Personen) konstruiert. Die filigrane Konstruktion erfordert jedoch einen erhöhten Auf
wand beim Aufbau, vor allem durch die notwendigen Fundamente der insgesamt neun Stützen.
Die Kosten wurden insgesamt auf 45.000 Euro geschätzt, wobei 27.000 Euro für das Gerüst und
18.000 Euro für den Einbau, die Bepflanzung und Pflege in der Anwachsphase anfallen.
Variante 2 beinhaltet ein rechteckiges Rankgerüst aus ebenfalls langlebigen pulverbeschichte
tem Stahl. Das Dach wird nicht berankt, bildet jedoch durch Acrylglaselemente von Anfang an
Schatten. Bepflanzt werden hier nur die Pfosten sowie eine geschlossene Seite. Obwohl die
Grundkonstruktion mit 32.000 Euro teurer ist als Variante 1, sorgen die niedrigeren Einbau-,
Pflanz- und Pflegekosten für nur vier Pfosten mit 6.000 Euro für geringere Gesamtkosten von ins
gesamt 38.000 Euro.

Nach Vorstellung beider Varianten beauftragte der Stadtbezirksbeirat das Amt für Stadtgrün und
Abfaliwirtschaft, ein Versetzen des Sandkastens auf dem Grundstück in den vorhandenen Schat
ten der Bestandsbäume und -gebäude zu prüfen. Die Nutzung des bereits vorhandenen Vegeta
tionsschattens und die geringeren Kosten von schätzungsweise 15.000 Euro gehen als deutliche
Vorteile hervor. Als Nachteil ist die suboptimale Lage nahe der Straße, im potentiellen Baufeld
laut Bebauungsplan sowie im Höhenverlauf des Geländes zu benennen. Um dem entgegenzuwir
ken sind rund 5.000 Euro für Anpassungsarbeiten im Gelände sowie ebenfalls 5.000 Euro für zu

sätzliche Strauchpflanzungen in Richtung Straße einzukalkulieren. Damit liegen die Gesamtkos
ten schätzungsweise bei 25.000 Euro.

Nach der Vorstellung aller drei Variante in der Sitzung am 18. Juni 2024, entschied sich der Stadt
bezirksbeirat mehrheitlich dafür, den Sandkasten zu versetzen und von einem Rankgerüst abzu

sehen. Es gilt jedoch noch zu prüfen, ob das Versetzen des bestehenden Sandkastens oder der
Neubau eines zweiten Sandkastens kostengünstiger ist. Die preiswertere Variante ist umzuset

zen. Damit gilt der dritte Beschlusspunkt als erfüllt.

Eine zeitnahe Planung und Umsetzung wird nun angestrebt. Die Information zur sachgerechten
Mittelverwendung erfolgt nach der Abrechnung über die kommende Beschlusskontrolle.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

