Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000036/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

2.378,16 €

Eigenmittel

310,04 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.068,12 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.068,12 €

Förderort:

Bürgersaal Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der breiten Bewerbung der Nachbarschaftshilfe inklusive einer Informationsveranstaltung
möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord, neue
Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen. Auftakt wird
eine Veranstaltung am 15. Juli im Kinder- und Jugendhaus Louise sein, für die wir eine Förderung
über den Stadtbezirksbeirat Neustadt erhielten. Weiterhin möchten wir eine Veranstaltung in
Klotzsche, im Bürgersaal, organisieren und eine umfangreiche PR-Kampagne starten, um das
Programm zur anerkannten Nachbarschaftshilfe des Freistaates Sachsen öffentlich bekannt zu
machen.
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften
nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation
ist in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten
mit ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige
Kontakte, in denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird.
Helfer:innen können auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen
diese Begegnungen zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem
Miteinander bei. Besonders wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von
Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord wird gefördert mit Mitteln des
kommunalen Sozialverbands und des Sozialamtes Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personellfinanziellen Resourcen beschränken sich auf eine Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15
Wochenstunden), die durch wöchentliche Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und
Helfenden, Durchführung von Stammtischen für Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den
01. Juli 2024

Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt werden, und keine Zeit für eine umfangreiche
Öffentlichkeitsarbeit für die Nachbarschaftshilfe.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln,
ist es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es
liegt ein erhebliches städtisches Interesse vor.
Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die PR-Kampagne und die Veranstaltung helfen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter
zu machen. Die Aktionen tragen zum örtlichen Zusammenleben bei und fördern die soziale
Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte Menschen werden sensibilisiert für die
Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre Angehörigen stehen. In der
Veranstaltung wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit wenig Aufwand eine
wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle steht zudem für
Fragen vor Ort bereit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Personalkosten sind in Höhe von 75 % förderfähig. Der nicht
förderfähige Anteil wird durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt. Bisher erfolgte keine
Förderung des Projektpartners durch den SBR Klotzsche.

01. Juli 2024

