Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 27.0

2 7. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu A0555/23 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE058/2024)
Evaluierung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss abgegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

einen Evalulerungsprozess unter Beteiligung des Stadtrates für die zukünftige Ausrichtung des
Reglebetriebes Zentrale technische Dienstleistungen einzuleiten und bis zum 30.05.2024 einen
Beschlussvorschlag vorzulegen. Dabei sollen die folgenden Punkte berücksichtigt werden:

1. Berichterstattung zum aktuellen Stand der verwaltungsinternen Überlegungen zur zu
künftigen Ausrichtung des Reglebetriebes Im Ausschuss für Umwelt und Kommunal
wirtschaft bis zum 04.03.2024

2. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Bündelung von gleichartigen Leistungen
(Reinigung, Grünflächenpflege) bei einem kommunalen Unternehmen (z.B. Reglebe
trieb Zentrale Dienste bzw. Stadtreinigung Dresden), Insbesondere
a. für den städtischen Haushalt,

b.
c.
d.
e.

für die Wirtschaftspläne Reglebetrieb Zentrale Dienste und Stadtreinigung
für die Auslastung von Spezialtechnik
für saisonalen Tätigkelten und Personalverfügbarkelt
hinsichtlich Einsparung von Kosten für externe DIenstlelster

3. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Zuordnung der Straßenmeistereien und
Stadtbeleuchtung zum Straßen- und Tiefbauamt
4. Prüfung der Rekommunallslerung von nahestehenden Aufgabenfeldern, die derzeit ex
tern vergeben werden müssen (Beispiel: Fahrbahnmarkierungen) z. B. hinsichtlich mög
licher Elnsparootenzlale. Flexibllltätserhöhung. neu entstehender Personalbedarfe oder
technischer Investitlonsbedarfe."

Innerhalb der letzten Jahre wurden dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB
ZTDL) eine Vielzahl an neuen Aufgaben übertragen. Hierzu zählten zum Beispiel eine Ausweitung
des mobilen Hochwasserschutzes, die Übernahme des städtischen Fahrdienstes, die Vergabe von
VOL-Leistungen sowie Themen der Objektsicherheit und des Brandschutzes. Perspektivisch be
trachtet werden zukünftig auch mit Blick auf das Stadtforum weitere Verpflichtungen folgen. Da
für gilt es, den Regiebetrieb als stadtweiten Dienstleistungsbetrieb modern,zukunftsweisend und
nachhaltig neu aufzustellen. Ein erster Schritt hierbei ist die Optimierung der internen Betriebs
struktur, welche derzeit umgesetzt wird, um Kernkompetenzen bestmöglich zu bündeln.
Ein Hemmnis in diesem Prozess stellen Jedoch der akute Personalmangel und die Dauer von Stel

lenbesetzungsverfahren dar. Die Nachbesetzung der Betriebsleitung hat über ein Jahr in Anspruch
genommen,zum aktuellen Stand sind zwei Abteilungsleiterstellen sowie die Sachgebietsleitungen
der beiden wichtigen Schlüsselbereiche Vergabe und Objektsicherheit unbesetzt. Diese Vakanzen

müssen durch die Führungsebene abgefangen werden, wodurch deren Leistungsfähigkeit jedoch
insgesamt beschnitten wird.

Weiterhin sind gemeinsame Gespräche und Abstimmungen mit den Auftraggeberämtern und der
Stadtreinigung Dresden notwendig. Erste Termine haben stattgefunden, was sich jedoch auf
Grund fehlender zeitlicher Ressourcen in allen Ämtern als schwierig gestaltet.
Bereits Ende Januar 2024 fand ein Termin unter Beteiligung der Auftraggeber Umweltamt, Amt

für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sowie Straßen- und Tiefbauamt mit der Stadtreinigung Dres
den und dem Regiebetrieb ZTDL als Auftragnehmer statt. Thema waren Winterkompensations
leistungen und Möglichkeiten zur Optimierung der Auftragsvergabe durch die unterschiedlichen

Ämter. Das Fundament für diese Entwicklung müssen hier vorrangig die Auftraggeberämter le
gen. Vorhandene Verträge und Flächen müssen abgeglichen und eine gemeinsame Datengrund
lage geschaffen werden, um überhaupt mögliche Synergien erkennen zu können. Federführend
hatte diesen Auftakttermin das Amt für Stadtgrün und Abfallwjrtschaft übernommen. Im Zuge
der notwendigen Winterdienstersatzleistungen ist eine Beauftragung der Stadtreinigung Dres
den nicht ausschließlich von der Abstimmung zu der Beauftragung Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen oder Stadtreinigung Dresden abhängig, sondern in hohem Maße auch von
der Bereitstellung entsprechender Budgets in den Auftrag gebenden Ämtern.

In den Jahren 2023/2024 war eine Beauftragung der Stadtreinigung Dresden nur bedingt möglich,
da insbesondere der konsumtive Haushalt nicht vollumfänglich zur Verfügung stand.
Am 30. Mai 2024 fand ein erster gemeinsamer Termin zwischen der Stadtreinigung Dresden und
dem Regiebetrieb ZTDL statt, um Schnittmengen innerhalb der Leistungserbringung herauszuar
beiten. Dabei wurde sich darauf verständigt, dass es sowohl für die Auftraggeber als auch für die
ausführenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zielführend ist, wenn innerhalb eines Objektes
bzw. einer Anlage gleichartige Leistungen aus einer Hand erfolgen. So kann ein Flickenteppich an
Zuständigkeiten vermieden und für alle Beteiligten mehr Transparenz geschaffen werden. Bis zum
Herbst 2024 werden durch die Stadtreinigung Dresden und durch den Regiebetrieb ZTDL diese
Schnittstellen konkretisiert und Lösungswege für die Auftraggeberämter aufgezeigt. Eine abschlie
ßende Entscheidung zur Nutzung dieser Synergien muss dann von Seiten der Auftraggeber getrof
fen werden.

-3-

Unwiderlegbare Argumente mit Blick auf diese Synergieeffekte zwischen Regiebetrieb ZTDL und
Stadtreinigung Dresden sowie auch zwischen Regiebetrieb ZTDL und Straßen- und Tiefbauamt er
fordern umfassende Prüfungen und eine ganzheitliche und kooperative Herangehensweise auf
allen Ebenen.

Selbiges gilt für die strategischen Überlegungen zur Rekommunalisierung von regiebetriebsnahen
Leistungen. Wichtig ist die Analyse und Identifizierung von spezifischen Dienstleistungen oder Be
reichen, die für die Rekommunalisierung in Frage kommen und eine Verbesserung der Servicequa
lität aber auch Kosteneffizienz bewirken. Neben möglichen Vorteilen werden auch Herausforde
rungen der Rekommunalisierung, juristische und finanzielle Aspekte betrachtet. Rechtliche Rah
menbedingungen und monetäre Auswirkungen wie Investitionen, Betriebskosten, Tarifstrukturen

und langfristige finanzielle Nachhaltigkeit sind zu berücksichtigen. Auch Ist zu prüfen, ob die Stadt
verwaltung Dresden über die erforderlichen Fähigkeiten, Ressourcen und Kapazitäten verfügt, um
die rekommunalisierten Dienstleistungen effektiv zu betreiben. Positive Prüfergebnisse hängen
allerdings auch von einer ausreichenden Finanz- und Personalausstattung der betroffenen Berei
che ab.

Für das Angehen dieser Überlegungen, für die Durchführung von Marktrecherchen und Kosten
aufstellungen fehlen aber momentan genau diese Ressourcen und Kapazitäten. Seitens der Stadt
verwaltung Dresden und hier insbesondere des Regiebetriebes ZTDL als direktem Beteiligten ha
ben aktuell die Organisationsfragen des Stadtforums eine erhöhte Priorität, um eine terminge
mäße Inbetriebnahme gewährleisten zu können. An der Umsetzung des Beschlusses wird daher
weitergearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en
Zweite Bürgermeisterin

an Donhauser

DirkHi
Oberb

germe

Erster

