Anlage 4
Asociacón Cultural Iberoamericana e.V.
Bischofsweg 74 – 01099 Dresden
acidresden74@gmail.com
Projektbeschreibung:
Zusammen in der Vielfalt. Organisa on zur Stärkung der ehrenamtlichen Arbeit bei dem 3.
lateinamerikanischen Fes val
Für die Organisa on des 3. lateinamerikanischen Fes vals in der Neustadt in Dresden wollen wir
Ehrenamtler:innen gewinnen, organisieren, vernetzen und stärken.

Dieses Projekt hat als Ziel die Organisa on von ehrenamtlicher Arbeit vor, während und nach dem 3.
Lateinamerikanischen Fes val. Es beinhaltet 4 Bausteine:
1) Ehrenamtliche zu gewinnen durch Werbung und Netzwerken: Dafür planen wir Flyers für soziale
Medien und in Papier zu entwickeln und zu veröﬀentlichen;
2) Organisa onstreﬀen vor dem Fes val: Räume für die Entwicklung und Anerkennung von
Poten alen, Fähigkeiten und Bedürfnisse der Ehrenamtlichen, in denen gemeinsam die Arbeitsweise
und Arbeitspakete erstellt werden;
3) Koordina on während des Fes vals: Zwei Personen werden als Ansprechpersonen genannt und
geschult, damit sie bei Fragen, Eventualitäten und Koordina on für die Ehrenamtlichen verfügbar sind;
4) Nachbereitungstreﬀen: Nach dem Fes val wird Raum für Reﬂexionen und Evalua onen der
durchgeführten Arbeit und Arbeitsweise geben. Mit Modera on und Verpﬂegung soll einen Raum
geschaﬀen werden, in dem Konﬂikte und Feedbacks besprechbar werden aber auch Wertschätzung
und Anerkennung der geleisteten Arbeit sta inden sollen.
Durch das 3. lateinamerikanische Fes val wollen wir die lateinamerikanische Community von Dresden
und Umgebung empowern und ihr soziokulturelles und poli sches Engagement zeigen. Für das
Fes val-Orgateam wollen wir mindestens 20 Ehrenamtliche erreichen. Die Koordina on dieser Arbeit,
wer in welchen Bereichen am besten aufgehoben ist, soll für einen reibungslosen Ablauf sorgen. Das
Rechtliche klären und für die Sicherheit sorgen sind auch Ziele des Organisa onteams.
Damit die Ehrenamtliche zum reibungslosen Ablauf des Fes vals beitragen können, brauchen wir
Organisa on. Hier sind die Bereiche, in denen ehrenamtliche Helfer*innen tä g sein werden:
1) Au au und Abbau: Helfer*innen unterstützen beim Au au und Abbau der Bühnen, Zelte, Stände
und anderer Infrastruktur;
2) Eingangs- und Ticketkontrolle: Überprüfen der Tickets, Einlasskontrolle und Bändchenausgabe;
3) Gästebetreuung: Beantwortung von Fragen der Besucher, Ausgabe von Programmhe en,
Verwaltung eines Fundsachens;
4) Backstage und Künstler*innenbetreuung: Empfang der Künstler:innen, Betreuung während ihres
Aufenthalts, Verpﬂegung der Künstler und Crew;
5) Logis k und Transport: Fahrdienste für Ehrenamtliche und Materialtransporte;
6) Sicherheit: Sicherheitsteam organisieren;
7) Verpﬂegung: Unterstützung in der Küche;
8) Umwelt- und Müllmanagement: Mülltrennung und -entsorgung;

Asociacón Cultural Iberoamericana e.V.
Bischofsweg 74 – 01099 Dresden
acidresden74@gmail.com
9) Technische Unterstützung: Einrichtung und Wartung technischer Ausrüstung.
Die Vernetzung der Ehrenamtlichen in den Vor-, während und Nachbereitungsphasen ist für uns sehr
wich g, damit die Nachhal gkeit der Gruppe gewährleistet wird. Durch das Fes val wollen wir auch
Ehrenamtliche stärken, insofern sie sich bei der Fes valorganisa on einbringen und Verantwortung
übernehmen.
Das 3. Lateinamerikanische Fes val gilt außerdem als Zeichnen für Akzeptanz und Wertschätzung der
Vielfalt in der Neustadt Dresden und will Räume für menschliche Verbindung in Zeiten von
Rechtextremismus und Klimakatastrophen herstellen.

