Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.1

0 1. JÜLI 2D24

Beschlusskontrolle zu V2694/24 (Sitzungsnummer: F/071/2024)
Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene Zuweisungen für Maßnahmen nach
der VwV Zuweisungen KomEKG in den Jahren 2023 und 2024 sowie Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt das Auswahlverfahren nach der Verwaltungsvor
schrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Land
wirtschaft über das Zuweisungsverfahren sowie die Verteilung und Verwendung der Mit
tel nach dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Klimabudget (VwV Zuweisungen
KomEKG) und der für die im Jahr 2023 und 2024 über das Finanzausgleichsgesetz (FAG)
vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel in Höhe von jeweils 1 Mio. Euro pro Jahr für
zweckgebundene Maßnahmen und Ersatzmaßnahmen gemäß den Anlagen 1 und 2"

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Planung und Bauausführung zur Errichtung ei
ner Photovoltaikanlage und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen
Leistungen umzusetzen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Auf der Grundlage eingereichter Planungsunter
lagen wurde die Ergänzungsgenehmigung durch das Bauaufsichtsamt erteilt.

Gegenwärtig wird die Tragwerksplanung mit dem Prüfingenieur (Tragwerk) abgestimmt. Die Er
gebnisse werden sodann mit den weiterhin notwendigen Fachplanungen (Elektro, Brandschutz)
in die Gebäudeplanung integriert. Auf dieser Basis werden anschließend die Leistungsverzeich
nisse erstellt und die Vergabeprozesse durchgeführt.

-2-

3. ,,Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die hierfür notwendige Mittelumverteiiung der
Haushaltsmittel vom PSP-Eiement 10.100.11.1.1.01 - Strategie und Bürgerschaft (aus dem
Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung")zum Projekt Hi.2710018 - Neues Rathaus,
Dr.-Külz Ring 19, Sanierung 2. RA - in Höhe von 1.300.000 Euro im Haushaltsjahr 2023."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
zweckgebundene Fördermittel entsprechend der VwV Zuweisungen KomEKG in Höhe von
insgesamt 700.000 Euro als investiver Zuschuss für die Photovoltaikanlage (PV-Anlage)
Straßenbahnbetriebshof Gorbitz und die Photovoltaikanlage (PV-Anlage)Straßenbahnbe
triebshof Waltherstraße weitergeleitet werden."
Die zweckgebundene investive Zuwendung wird der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mittels Zu
wendungsbescheid einschließlich der Vorgaben aus der VwV-Zuweisungen KomEKG vom
21. März 2023 und den Auflagen aus dem Festsetzungsbescheid vom 27. März 2023 und 19. Ja
nuar 2024 für die Jahre 2023 und 2024 weitergeleitet. Die Auswahl der Maßnahmen wurde mit
der Vorlage V2694/24 vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 11. März 2024 be
schlössen. Abweichend zu der Vorlage hat sich die Maßnahme „Photovoltaikanlage (PV-Anlage)
Straßenbahnbetriebshof Waltherstraße" der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der laufenden

Nummer 3(Stand Vorlage) nach der Ausschreibung als unwirtschaftlich erwiesen. Die Kosten ha
ben sich um ein Drittel erhöht, deshalb wurde diese Maßnahme komplett zurückgestellt. Dafür
ist die Maßnahme „Photovoltaikanlage (PV-Anlage) Straßenbahnbetriebshof Reick" nachgerückt.
Der Bescheid wurde als Entwurf erstellt und befindet sich derzeit in Abstimmung innerhalb der
Stadtverwaltung.
5.

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 4 notwen
dige Mittelumverteilung der Haushaltsmittel vom PSP-Element 10.100.11.1.1.01- Strate
gie und Bürgerschaft (aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung")zum Pro
jekt 70.205104 Finanzanlagen DVB AG in Höhe von 700.000 Euro im Haushaltsjahr 2023."

Die Mittelumverteilung wurde umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grü

[/'
Kenntnisnahme:

c. u I/--U
Stephan
Kuhn

^ EvaJähnigen
^-voite
Büryermoisterin

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^,

.. . Hilbert
^
Öirk
Oberbürgermeister

