Hausmitteilung

Dresden.
J^UGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

AfD-Fraktlon

GZ:

(OB) 61.2

Datum:

2 8. JUNI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Einzelhandel in der Landeshauptstadt Dresden
AF3971/24

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei einem Gang durch die Dresdner Innenstadt fallen die leerstehenden Ladenflächen auf.
Exemplarisch ist hier für mich die Altmarktgalerie auffällig gewesen. Auch aus Gesprächen mit
Bürgern und vor allem Händlern habe ich eine weitere deutliche Trübung der Stimmung ausge
macht. Dies veranlasst mich nachzufragen, wie es aktuell um die Wirtschaftslage der Ge
schäfte in der Innenstadt bestellt ist.

1. Wie hat sich die Verkaufsfläche für die Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern unter
besonderer Beachtung nahversorgungsrelevanter Sortimente in der Warengruppe Nahrungs- und Genussmittel in den Jahren 2022 und 2023 im gesamten Stadtgebiet entwi
ckelt? Bitte aufschlüsseln nach Jahresscheiben unter Angabe der Verkaufsfläche insbeson
dere von Discountern und SB-Warenhäusern.''

Wie der folgenden Tabelle zu entnehmen ist, gab es nur einen geringen Rückgang von circa
1.000 m^ Verkaufsfläche von Geschäften mit nahversorgungsrelevantem Kernsortiment in
Dresden. Das betrifft insbesondere kleinere Supermärkte.

Jahr

Verkaufsfläche Geschäfte mit Lebensmitteln im

Kernsortiment [m^]
gesamt

dar. Discounter

Verkaufsfläche Geschäfte mit sonst, nahverdar. SB-

sorgungsrelevanten Kernsortimenten [m^]

Warenhäuser

(Drogerien, Apotheken, Blumenläden,
Zeitungen-ZZeltschrlftenläden)

2022

282.000

98.000

42.000

47.000

2023

281.000

98.000

42.000

47.000

H:\DOB.13_6rundsatz\02_Gremienarbeit_LHD\03_schriftliche Anfragen\Anfragen G8 AE\AF3971_24.docx

-2-

2. „Wie hat sich die Verkaufsfläche für die Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern unter
besonderer Beachtung nahversorgungsrelevanter Sortimente in der Warengruppe Nahrungs- und Genussmittel in den Jahren 2022 und 2023 in der Innenstadt(26-iger Ring) ent
wickelt? Bitte aufschlüsseln nach Jahresscheiben unter Angabe der Verkaufsfläche und
Warengruppen/'
Auch in der Innenstadt („26er Ring") blieb die Verkaufsfläche von Geschäften mit nahversorgungsrelevantem Kernsortiment relativ konstant.
Verkaufsfläche Geschäfte mit Lebensmitteln im
Jahr

Kernsortiment[m^]

Verkaufsfläche Geschäfte mit sonst, nahver
dar. SB-

sorgungsrelevanten Kernsortimenten [m^]

Warenhäuser

(Drogerien, Apotheken, Blumenläden,
Zeitungen-/Zeltschrlftenläden)

dar. Discounter

gesamt
2022

28.000

6.200

0

11.000

2023

29.000

6.700

0

10.500

3. „Welche absoluten Veränderungen bei nahversorgungsrelevanten Sortimenten hat es in
nerhalb der Jahre 2022 und 2023 bei Convenienceläden, SB-Märkten, Lebensmitteldiscoun
tern, Super- und Verbrauchermärkten und SB-Warenhäusern im gesamten Stadtgebiet ge
geben?
Bitte aufschlüsseln nach Jahresscheiben unter Angabe der Anzahl eröffneter und geschlos
sener Filialen des jeweiligen Betreibers."

Bei den Lebensmittelgeschäften werden Convenienceläden nicht separat erhoben, weshalb zu
diesen Ladentypen keine Aussage getroffen werden kann. Prinzipiell ist jedoch ein Anstieg von
Convenienceprodukten in allen Lebensmittelläden zu verzeichnen. Als SB-Märkte werden Disco
unter, Supermärkte/Verbrauchermärkte und SB-Warenhäuser verstanden. Hier ist folgende Ent
wicklung in den Jahren 2022 und 2023 im Stadtgebiet festzustellen:
Jahr

Discounter

(Zahl)
2022

Supermärkte/Verbrau
chermärkte* (Zahl)

SB-Warenhäuser

(Zahl)

116

84

9

Eröffnungen: 2 Netto

Eröffnungen: 2 Edeka,

0 Eröffnungen

Markendiscount

1 Rewe,1 Konsum,1VG

0 Schließungen
Schließungen: 1 Lidl,
1 Netto Markendis

Schließung: 1 Bio
Company

count

2023

117

82

9

Eröffnungen: 1 Aldi,

Eröffnung: 1 Edeka

0 Eröffnungen

1 Netto Markendis
count

Schließungen: 1 Konsum, 0 Schließungen
1 Vorwerk Podemus,

Schließung: 1 Netto

1 Istanbul Markt

Markendiscount

* Verkaufsfläche mindestens 200 m^; inklusive Biomärkte, Verbrauchergemeinschaften und eth
nische Supermärkte

-3-

4. „Gibt es gerade für das Jahr 2024 gravierende Anzeichen, dass ein weiteres Ladensterben
in der Innenstadt ausgemacht wird?'"
Ein gravierendes Ladensterben kann nicht ausgemacht werden. Gleichwohl ist in den vergange
nen etwa zwei bis drei Jahren ein Anstieg leerstehender Ladenlokale in der Innenstadt zu ver

zeichnen. Aktuell hat der Leerstand vor allem auf der Hauptstraße und der Wallstraße zugenom
men.

5. „Wie arrangiert sich das Amt für Wirtschaftsförderung diesbezüglich mit dem Händlerver
band?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung steht in regelmäßigem Austausch mit dem City Management
Dresden e. V. und hat in der Vergangenheit zahlreiche Projekte zur Belebung der Innenstadt un
terstützt. Beispielhaft seien hier genannt gemeinsame Image- und Werbekampagnen, Hilfe bei
Befragungen und Unterstützung des Welcome-Packages für neue Studenten in Dresden. Darüber
hinaus steht der Wirtschaftsservice anlassbezogen in direktem Kontakt mit Einzelhändlern, Gast
ronomen, Betreibern von Co-Working-Spaces und anderen, um individuelle Unterstützung z. B.
beim Genehmigungsmanagement zu leisten.
Mit dem Handelsverband gibt es über den von Herrn Bürgermeister Kühn initiierten Fachbeirat

Ipnenstadt, in dem der Handelsverband Mitglied ist, einen Austausch zu Handelsthemen, die
schwerpunktmäßig die Innenstadt betreffen. Der Fachbeirat tagt in der Regel zweimal im Jahr.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

