PR-Kampagne & Informationsveranstaltung
"Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?”
2024 in Dresden Klotzsche
Mit der breiten Bewerbung der Nachbarschaftshilfe inklusive einer Informationsveranstaltung
möchten
wir,
die
Kontaktstelle
für
Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord,
neue
Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen. Auftakt wird eine
Veranstaltung am 15. Juli im Kinder- und Jugendhaus Louise sein, für die wir eine Förderung über den
Stadtbezirksbeirat Neustadt erhielten. Weiterhin möchten wir eine Veranstaltung in Klotzsche, im
Bürgersaal, organisieren und eine umfangreiche PR-Kampagne starten, um das Programm zur
anerkannten Nachbarschaftshilfe des Freistaates Sachsen öffentlich bekannt zu machen.
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften
nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation ist
in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten mit
ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige Kontakte, in
denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird. Helfer:innen können
auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen diese Begegnungen
zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem Miteinander bei. Besonders
wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord wird gefördert mit Mitteln des kommunalen
Sozialverbands und des Sozialamtes Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personell-finanziellen
Resourcen beschränken sich auf eine Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15
Wochenstunden), die durch wöchentliche Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und
Helfenden, Durchführung von Stammtischen für Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den
Bedarf an der Vermittlung nicht decken kann. Es ist keine Zeit für die Akquise von
Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt werden, und keine Zeit für eine umfangreiche
Öffentlichkeitsarbeit für die Nachbarschaftshilfe.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln, ist
es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es liegt ein
erhebliches städtisches Interesse vor (Ein Schreiben des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
können wir Ihnen auf Anfrage zukommen lassen, zuständig im Sozialamt ist Frau Grit Hammer, (0351
4 88 48 58).

Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die PR-Kampagne und die Veranstaltung helfen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter zu
machen. Die Aktionen tragen zum örtlichen Zusammenleben bei und fördern die soziale Teilhabe der
Pflegebedürftigen. Interessierte Menschen werden sensibilisiert für die Herausforderungen, vor
denen Pflegebedürftige und ihre Angehörigen stehen. In der Veranstaltung wird erläutert, wie man
als Nachbarschaftshelfer:in mit wenig Aufwand eine wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen
leisten kann. Die Kontaktstelle steht zudem für Fragen vor Ort bereit.
Ort: Bürgersaal Klotzsche
Zeitraum: Die stadtteilbezogene Veranstaltung soll Ende 2024 stattfinden (Nov/Dezember) in
Abstimmung mit der Raumverfügbarkeit im Bürgersaal Klotzsche.
Zielgruppe
Menschen ab 18 Jahren, die sich in der Nachbarschaft engagieren möchten. Das können sein:
-

junge Menschen, Studierende, die gern mit älteren Menschen Zeit verbringen
bereits tätige Nachbar:innen, die noch nichts von dem Angebot wissen
Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement suchen
Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen
einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen
Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement
Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende Kontakte zu
ermöglichen

Multiplikatorenwirkung
Soziale Träger/Vereine sind eingeladen, an der Veranstaltung als Multiplikator teilzunehmen, um in
ihrem Wirkungskreis die Nachbarschaftshilfe weiter zu bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle zu vermitteln.
Inhalte der Informationsveranstaltung
1. Was ist Nachbarschaftshilfe?
2. Welche Voraussetzungen und Tätigkeiten obliegen den Nachbarschaftshelfer:innen unter
Einbezugnahme der Wünsche und Bedürfnisse von Pflegebedürftigen
3. Interview und Gesprächsrunde mit einer/m tätigen Nachbarschafthelfer:in und wenn mgl.
einem pflegebedürftigen Menschen unter Einbeziehung der Teilnehmenden
4. Vorstellen der Nachbarschaftshelferkontaktstelle, deren Arbeitsfeld und
Nachbarschaftshelferstammtisch, sowie das Kurskonzept der Nachbarschaftshelferschulung
5. Zeit für Fragen und Diskussion

PR-Kampagne & Öffentlichkeitsarbeit
Die umfangreiche Bewerbung im Stadtbezirk ist eine PR-Kampagne, die zum einen für die
Nachbarschaftshilfe sensibilisiert und zum anderen direkt neue Helfer:innen akquirieren soll.Die
Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über verschiedene Wege. Die Veranstaltung wird zum einen über die
Kontaktstelle und soziale Einrichtungen beworben (Schaufenster, Flyerkasten, Mailing). Außerdem
werden zentrale Orte im Stadtteil mit Aushängen und Flyern versehen z.B. Apotheken, Bibliotheken.
Zudem wird die Veranstaltung online veröffentlicht, z.B. auf der Homepage der Schulungsanbieter,
Online-Veranstaltungskalendern.
Wir freuen uns sehr, wenn Sie uns unterstützen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk
bekannter zu machen und viele neue Nachbarschaftshelfer zu finden, die pflegebedürftige
Menschen unterstützen, mehr am sozialen Leben teilzuhaben!
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord
Ein Projekt der KulturLeben Dresden UG
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden-Pieschen
0351 65 55 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
Mehr unter:
https://www.dresden.de/pflege-nachbarschaftshilfe

