Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-058/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001483/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Asociación Cultural Iberoamericana ACI
e.V.

3.872,30 €

Eigenmittel

410,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Organisation des 3. lateinamerikanischen
Festivals in Neustadt und Gewinnung von
Ehrenamtler:innen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
3.090,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.07.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

3.090,00 €

Förderort:

Hansastraße 301097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Projekt hat das Ziel der Organisation von ehrenamtlicher Arbeit vor, während und nach
dem 3. Lateinamerikanischen Festival und beinhaltet 4 Bausteine:
1) Ehrenamtliche zu gewinnen durch Werbung und Netzwerken: Dafür planen wir Flyer für soziale
Medien und in Papier zu entwickeln und zu veröffentlichen;
2) Organisationstreffen vor dem Festival: Räume für die Entwicklung und Anerkennung von
Potentialen, Fähigkeiten und Bedürfnisse der Ehrenamtlichen, in denen gemeinsam die
Arbeitsweise und die Arbeitspakete erstellt werden;
3) Koordination während des Festivals: Zwei Personen werden als Ansprechpersonen genannt,
damit sie bei Fragen, Eventualitäten und Koordination für die Ehrenamtlichen verfügbar sind;
4) Nachbereitungstreffen: Nach dem Festival wird Raum für Reflexionen und Evaluationen der
durchgeführten Arbeit und Arbeitsweise geben. Mit Moderation und Verpflegung soll einen Raum
geschaffen werden, in dem Konflikte und Feedbacks besprechbar werden aber auch
Wertschätzung und Anerkennung der geleisteten Arbeit stattfinden sollen.
Ehrenamtliche sollen wesentlich zum reibungslosen Ablauf des Festival beitragen. Hier sind die
Bereiche, in denen ehrenamtliche Helfer*innen tätig sein werden:
1) Aufbau und Abbau : Helfer*innen unterstützen beim Aufbau und Abbau der Bühnen, Zelte,
Stände und anderer Infrastruktur;
2) Eingangs- und Ticketkontrolle : Überprüfen der Tickets, Einlasskontrolle und Bändchenausgabe;
3) Gästebetreuung: Beantwortung von Fragen der Besucher, Ausgabe von Programmheften,
Verwaltung eines Fundsachens;
4) Backstage und Künstler:innenbetreuung : Empfang der Künstler*innen, Betreuung während
ihres Aufenthalts, Verpflegung der Künstler und Crew;
5) Logistik und Transport: Fahrdienste für Künstler:innen und Materialtransporte;
6) Sicherheit : Sicherheitsteam organisieren;
7) Verpflegung: Unterstützung in der Küche;
8) Umwelt- und Müllmanagement: Mülltrennung und -entsorgung;
9) Technische Unterstützung: Einrichtung und Wartung technischer Ausrüstung.

27. Juni 2024

Durch die Organisierung von Ehrenamtsarbeit beabsichtigen wir eine wertschätzende Struktur und
Arbeitsweise für die Ehrenamtler:innen zu schaffen, in der sie sich wohlbefinden und ihre
Potentiale entwickeln können. Das 3. Lateinamerikanische Festival soll weiterhin ein Raum für
Vernetzung und Wertschätzung zwischen Menschen mit und ohne Migrationserfahrung sein, in
dem lateinamerikanische Musik und Kultur zur menschlichen Verbindung beitragen sollen. Das 3.
Lateiamerikanisches findet am 8. bis 11. August 2024 statt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird in erster Linie das Ehrenamt gefördert, da die beantragte
Zuwendung ausschließlich auf den ehrenamtliche Arbeit abzielt. Das Festival als Solches ist nicht
Teil des Projektantrages. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird bestmöglich
Rechnung getragen. Allerdings gibt es kein behindertengerechtes WC. Das StBA Neustadt
befürwortet das Projekt und empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

27. Juni 2024

