Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-052/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.560,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

17.640,00 €

Eigenmittel

2.080,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

15. Robert-Schumann-Ehrung 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
2.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

6.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Durchführungszeitraum:

23.08.2024 - 21.09.2024
Förderort:

Clara-Schumann-Saal des Kulturrathauses Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zentrum des Musikfestes, das seit 2010 vom Sächsischen Vocalensemble e.V. jährlich
ausgerichtet wird, steht Schumanns Chorwerk „Der Rose Pilgerfahrt. Der Austragungsort in der
Dresdner Neustadt steht für ein kontinuierliches Angebot hochwertiger Konzerte des Sächsischen
Vocalensembles im Stadtteil seit Gründung des Ensembles (Gründungskonzert in der
Dreikönigskirche in 11/1996). Das Musikfest entwickelte sich zum festen Bestandteil des
Konzertkalenders der Stadt. Es fand im großen Schumann-Interpreten Peter Schreier einen
bedeutenden Fürsprecher. Als langjähriger Schirmherr unserer Robert-Schumann-Ehrung
bewertete er die Pflege des Erbes in Dresden geradezu als Notwendigkeit.
Nach dem Weggang aus Dresden im Jahr 1850 wurde Robert Schumann enthusiastisch als
Nachfolger des Musikdirektors Ferdinand Hiller vom Düsseldorfer Publikum empfangen. Es
erwartete von ihm neue Kompositionen für Chor- und Orchesterkonzerte, die unter seiner Leitung
zur Aufführung gebracht werden sollten. Das kam seiner Neigung in dieser Lebensphase
entgegen, zumal ihm die Position des Gewandhauskapellmeisters in der Nachfolge von Felix
Mendelssohn Bartholdy in Leipzig verwehrt blieb und ihm die Aussicht als Hofkapellmeister in
Dresden nicht erfolgversprechend erschien.
Im März 1851 sandte ihm der Chemnitzer Gerichtsassessor Heinrich Moritz Horn seine Dichtung
„Der Rose Pilgerfahrt“ in der Hoffnung auf Vertonung zu. Aus dieser Vorlage stellte Schumann den
Handlungsverlauf zusammen, um den Text dramatischer zu gestalten. Die Uraufführung des
weltlichen Oratoriums „Der Rose Pilgerfahrt“ erfolgte am 6. Juli 1851 anlässlich der Einweihung
des Musiksalons der Düsseldorfer Wohnung mit Clara Schumann am Flügel.
Das Märchenidyll „Der Rose Pilgerfahrt“ war bis ins erste Drittel des 20. Jh. fester Bestandteil im
Repertoire vieler Chorvereine und sollte mit den großen Werken der Chorsinfonik in eine Reihe
gestellt werden. Ihre Dresdner Erstaufführung fand am 5. Mai 1871, also 15 Jahre nach dem Tod
des Komponisten, mit Solisten und der Dreyssigschen Singakademie statt. Bedauerlicherweise ist
das Werk heute nahezu vollständig aus dem Konzertleben verschwunden. Insofern muss das
Engagement von Ensemble und Künstlerischem Leiter hervorgehoben werden, dass die zu
Unrecht vergessenen Vokalkompositionen Schumanns im Dresdner Konzertleben einen würdigen
Platz einnehmen und als Meisterwerke erlebt werden können. Die Musikjournalistin Mareile Hanns
arbeitete in einer ihrer Rezensionen den Aspekt des Einsatzes für das Schumannsche Vokalwerk
21. Mai 2024

heraus: „Innerhalb einer umfassenden Schumann-Würdigung, die sich Jung und Sächsisches
Vocalensemble auf die Fahnen geschrieben haben, versteht es sich von selbst, auch weithin
vergessene Seiten des Komponisten zu betrachten.“
Im Festkonzert des Sächsischen Vocalensembles wird die Urfassung des Oratoriums „Der Rose
Pilgerfahrt“ aus dem Jahr 1851 zu hören sein. Ergänzt wird das Programm mit A-cappella-Werken
Schumanns aus der Dresdner Zeit. Dass die Aufführung im Clara-Schumann-Saal des
Kulturrathauses stattfindet, kann geradezu als programmatisch betrachtet werden, zumal das
Chorwerk der großen Pianistin und Komponistin gewidmet ist. Das Projekt ist dazu angetan, das
Musikleben in der Neustadt weiter zu bereichern und die Bürger des Stadtteils sowie weitere
Besucher für den Konzertort zu interessieren. Zudem schließt es an die zahlreichen Konzerte, die
in der Dreikönigskirche ausgetragen wurden an u. ließ seitdem ein Stammpublikum wachsen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Das Kulturrathaus der Landeshauptstadt Dresden ist barrierefrei zugänglich, so
dass den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen wird. Seitens des StBA
Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

21. Mai 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag 15. Robert-Schumann-Ehrung 2024
lfd. Nr.: Neu-052/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000317/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.200,00 €

2.200,00 €

2 Honorare

12.240,00 €

12.240,00 €

3 Reisekosten

1.400,00 €

1.050,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.800,00 €

1.800,00 €

17.640,00 €

17.290,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
2.560,00 €
2.080,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

6.000,00 €
17.640,00 €

13. Juni 2024

Anlage 3

Anlage 4

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung

15. Robert-Schumann-Ehrung 2024
„Der Rose Pilgerfahrt“
Die Robert-Schumann-Ehrung wird seit 2010, dem 200. Geburtstag des Komponisten, vom Sächsischen
Vocalensemble e.V. jährlich in Dresden und Umgebung ausgerichtet. Im Zentrum des diesjährigen 15.
Jahrgangs steht die musikalisch äußerst reizvolle Komposition „Der Rose Pilgerfahrt“ op. 112. Deren
Aufführung schließt an die glanzvollen Darbietungen des Ensembles von Schumanns großen
Chorwerken „Das Paradies und die Peri“ (2012), der „Missa Sacra“ (2016) und dem „Requiem“ (2022)
an.
Unter der künstlerischen Leitung von Matthias Jung wurden in den vergangenen Jahren Schumanns
Chorkompositionen – vorrangig der Dresdner Zeit – mit Werken seiner Frau Clara, von
Künstlerfreunden und Zeitgenossen programmatisch verbunden und zu viel beachteten Aufführungen
gebracht. Reflexionen von Komponisten des 19. bis 21. Jahrhunderts auf das Werk des Romantikers
belegen Schumanns inspirierende Kraft bis in die Gegenwart. Hinzugekommen sind
Auftragskompositionen, welche die Vielseitigkeit des Sächsischen Vocalensembles wiederholt belegten.
Überdies fand die intensive Auseinandersetzung vom Künstlerischen Leiter mit den in Dresden
zahlreich entstandenen großartigen Werken für gemischten Chor von Robert und Clara Schumann ihren
Niederschlag in einer hoch gelobten CD-Produktion unter dem Titel „An die Sterne“, erschienen beim
Klassiklabel „Querstand“ der Verlagsgruppe Kamprad. Das Musikfest, welches sich seit 2010 zum
festen Bestandteil des Konzertkalenders in Dresden entwickelte, fand im großen Schumann-Interpreten
Peter Schreier einen bedeutenden Fürsprecher. Als langjähriger Schirmherr der Robert-SchumannEhrung in Dresden bewertete er die Pflege des Erbes in unserer Stadt geradezu als Notwendigkeit, indem
er darauf verwies, dass Schumanns inniges Verhältnis zur Chormusik besonders in Dresden zur
schönsten Blüte gelangte.
Nach dem Weggang aus Dresden im Jahr 1850 wurde Robert Schumann enthusiastisch als Nachfolger
des Musikdirektors Ferdinand Hiller vom Düsseldorfer Publikum empfangen. Es erwartete von ihm
neue Kompositionen für Chor- und Orchesterkonzerte, die unter seiner Leitung zur Aufführung gebracht
werden sollten. Das kam seiner Neigung in dieser Lebensphase entgegen, zumal ihm die Position des
Gewandhauskapellmeisters in der Nachfolge von Felix Mendelssohn Bartholdy in Leipzig verwehrt
blieb und ihm die Aussicht als Hofkapellmeister in Dresden nicht erfolgversprechend erschien.
Im März 1851 sandte ihm der Chemnitzer Gerichtsassessor Heinrich Moritz Horn seine Dichtung „Der
Rose Pilgerfahrt“ in der Hoffnung auf eine Vertonung zu. Aus dieser Vorlage stellte Schumann den
Handlungsverlauf zusammen, um den Text zu verknappen und dramatischer zu gestalten. Die
Uraufführung des weltlichen Oratoriums „Der Rose Pilgerfahrt“ erfolgte am 6. Juli 1851 anlässlich der
Einweihung des Musiksalons der Düsseldorfer Wohnung mit Clara Schumann am Flügel vor rund 60
Zuhörern.
Das Märchenidyll „Der Rose Pilgerfahrt“ war bis ins erste Drittel des 20. Jahrhunderts fester Bestandteil
im Repertoire vieler Chorvereine und darf durchaus mit den großen Werken der Chorsinfonik in eine
Reihe gestellt werden. Ihre Dresdner Erstaufführung fand am 5. Mai 1871, also 15 Jahre nach dem Tod
des Komponisten, mit Solisten und der Dreyssigschen Singakademie statt. Bedauerlicherweise ist das

Werk heute nahezu vollständig aus dem Konzertleben verschwunden. Insofern muss das Engagement
des Sächsischen Vocalensembles und seines Künstlerischen Leiters besonders hervorgehoben werden,
dass die zu Unrecht vergessenen Vokalkompositionen Schumanns im Dresdner Konzertleben einen
würdigen Platz einnehmen und als reife Meisterwerke erlebt werden können. Die Musikjournalistin
Mareile Hanns arbeitete in einer ihrer Rezensionen den Aspekt des Einsatzes für das Schumannsche
Vokalwerk besonders heraus: „Innerhalb einer umfassenden Schumann-Würdigung, die sich Jung und
Sächsisches Vocalensemble auf die Fahnen geschrieben haben, versteht es sich von selbst, auch weithin
vergessene Seiten des Komponisten zu betrachten.“
Im Festkonzert des Sächsischen Vocalensembles wird die Urfassung des Oratoriums „Der Rose
Pilgerfahrt“ aus dem Jahr 1851 zu hören sein. Ergänzt wird das Programm mit A-cappella-Werken
Schumanns aus der Dresdner Zeit. Dass die Aufführung im Clara-Schumann-Saal des Kulturrathauses
stattfindet, kann geradezu als programmatisch betrachtet werden, zumal das Chorwerk der großen
Pianistin und Komponistin gewidmet ist. Das Projekt ist dazu angetan, das Musikleben in der Neustadt
weiter zu bereichern und die Bürger des Stadtteils sowie weitere Besucher für den Konzertort zu
interessieren. Zudem schließt es an die zahlreichen Konzerte, die in der Dreikönigskirche (Gründungsort
des Ensembles im Jahr 1996) ausgetragen wurden an und ließ seitdem ein Stammpublikum wachsen.
Aufführung:
Sonnabend, 21.09.2024
19:30 Uhr
Dresden, Clara-Schumann-Saal des Kulturrathauses Dresden Neustadt
Mitwirkende:
Catalina Bertucci – Sopran
Patrick Grahl – Tenor
Camillo Radicke – Pianist
Sächsisches Vocalensemble
Leitung: Matthias Jung

Vitae
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik,
Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen
des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur
Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Bei vielen der ausgewählten
Werke handelt es sich um editorische Raritäten. Mit besonderem Engagement setzt sich das Ensemble
für die zeitgenössische Musik ein. Es ist Widmungsträger zahlreicher Kompositionen. Mit der seit 2010
jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das Ensemble einen neuen
Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten verpflichtet und
gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen oder dem
Rheingau Musik Festival. Tourneen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich
sowie mehrfach nach Japan. Seit der Aufmerksamkeit erregenden und mit dem Cannes Classical Award
prämierten Bach-Interpretation des Ensembles liegen mittlerweile 25, häufig preisgekrönte CDs vor, in
denen sich die enorme musikalische Bandbreite des Chores zeigt.
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chor- und
Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das
erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet:
zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996 wirkte er als
amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen
Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft, insbesondere der
Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin
Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble
aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege zeitgenössischer
Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung der jährlichen
Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt Chorwerke der
Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble leitet er den Knabenchor
Dresden und den Dresdner Motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn, so die
Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er gastiert
erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies Leiter
von Workshops mit japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen (25) entstanden, die u. a. mit dem
Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

