a

Hausmit

Dresderl.
"'ii.,ll,";i
{

il:r"*m$um
*;'lr,:ch,li'ii l-ct:i:ir.:i:ili,ld*
0,'$

l!1.-

A|r§

fl§' {; 1

;'

irü1

tf,&

ti"i

$o.

fi 1, ilii ! 3$?4

,1'!, (!

t'Y.g*ki

E vertraulich

I

;:st

zl\,lr

;V

s,J.i:+:r.

l'Jeiii*$t.
-fermin:

zf;i

zP,

{}ä:

An

-rtf

V:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6)56.04

ü ber die Verwa ltun gsstel len leiteri n der Ortschaft Cossebaude

Datum: 21. JIJNI 202[
Besch I usskont ro I I e zu V-CB0 1 5 6 | 23 lsitzun gs n u m m er : OS R CB I O39| 2023l.

Finanzmittel lnstandsetzu ng Friedhofsweg an Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die lnstandsetzung des Friedhofswegs einen Betrag in Höhe von 20.000,00 € aus der lnvestitionspauschale 2023 an das Straßen- und Tiefbau-

amt bereitzustellen."
Der zur Verfügung gestellte Betrag in Höhe von 20.000 Euro wurde zur Realisierung des Teilab-

schnittes zwischen Hausnummer 4 und 5 eingesetzt. lnsgesamt hat das Straßen- und Tiefbauamt
für die lnstandsetzung des Abschnittes des Friedhofsweges eine Summe von 34.259,20 Euro ausgegeben.

Mit freundlichen Grüßen

st"ont{unn
eeig/oIa nete r fü r Stadtentwickl u n g,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

