Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-041/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000036/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

2.378,16 €

Eigenmittel

310,04 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.068,12 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.068,12 €

Förderort:

Veranstaltungsort: Bürgersaal Pieschen.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der breiten Bewerbung der Nachbarschaftshilfe inklusiver zweier Informationsveranstaltungen
möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord, neue Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen. Auftakt war im Sommer der
Stadtbezirk Neustadt. Weiterhin möchten wir in Pieschen zwei Veranstaltungen organisieren. Die
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften
nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation
ist in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten
mit ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige
Kontakte, in denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird.
Helfer:innen können auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen
diese Begegnungen zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem
Miteinander bei. Besonders wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von
Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle wird gefördert mit Mitteln des kommunalen Sozialverbands und des Sozialamtes
Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personell-finanziellen Resourcen beschränken sich auf eine
Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15 Wochenstunden), die durch wöchentliche
Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und Helfenden, Durchführung von Stammtischen
für Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den Bedarf an der Vermittlung nicht decken
kann. Es ist keine Zeit für die Akquise von Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt
werden.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln,
ist es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es
01. Juli 2024

liegt ein erhebliches städtisches Interesse vor (Ein Schreiben des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden können wir Ihnen auf Anfrage zukommen lassen, zuständig im
Sozialamt ist Frau Grit Hammer, (0351 4 88 48 58).
Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die PR-Kampagne und die beiden Veranstaltungen helfen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk
bekannter zu machen. Die Aktionen tragen zum örtlichen Zusammenleben bei und fördern die
soziale Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte Menschen werden sensibilisiert für die
Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre Angehörigen stehen. In den
Veranstaltungen wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit wenig Aufwand eine
wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle steht zudem für
Fragen vor Ort bereit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Personalkosten sind in Höhe von 75 % förderfähig. Der nicht
förderfähige Anteil wird durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt. Bisher erfolgte keine
Förderung des Projektpartners durch den SBR Pieschen.

01. Juli 2024

