xl

Hausmitteilung
u

L
h
h

| Dresden.
Ä

TS
|

IPITIPIT
&

1

rw

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

[] vertraulich
An

__[tepio

an |

Liegenschaften

Pl

den Ortsvorsteher der’Örtschaft-Weixdoff-sowie-—————
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

G7:

(GB 6) 66.04

Datum:

19. JUNI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0174/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/057/2024)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/26

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend 8 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser-Kanalisation der

Stadtentwässerung Dresden
-

Fuchsberg Il. Bauabschnitt
Brühler Straße/Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf-Süd)

-

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Rade-

Priorität B:
berg

über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)

-

Priorität C:

Umsetzung der Maßnahme 777 und 959 des Radverkehrskonzeptes und Planung Anbindung Radweg nach Hermsdorf
- Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und A.
Wagner Straße“

Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/26 erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für Dezember 2024 geplant und so-

mit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.

TI

3

JAIHARL

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die
gemeldeten Maßnahmen

der Ortschaft Weixdorf zum jetzigen Zeitpunkt nicht in Aussicht ge-

stellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan’Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

