Anfrage Nr.: AF3984/24
Datum: 01.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Lichtsignalanlagen auf der Michaelisstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein Bewohner des Wohngebietes in Nickern teilte mir im Zuge eines Bürgergesprächs seinen Unmut über die verkehrlichen Entwicklungen in diesem Stadtteil mit. Er beschwerte sich über den
„Ampelwald“ am neuen Kaufpark Nickern und die damit verbundenen Fahrzeitverluste. Sowohl
er als auch andere Bewohner des Wohngebietes würden inzwischen die Michaelisstraße meiden
und stattdessen lieber über Altnickern den Weg zum städtischen Hauptstraßennetz suchen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Länge hat die Michaelisstraße und wie viele Lichtsignalanlagen (LSA) befinden
sich auf dieser Strecke?
2. Welche Lichtsignalanlagen auf der Michaelisstraße werden nach Fertigstellung des
neuen Kaufparks zurückgebaut?
3. Welche Kriterien waren auf der hier vorliegenden Strecke maßgeblich, um die Errichtung
der neuen Lichtsignalanlagen zu rechtfertigen? Welche Kriterien müssen erfüllt sein, damit der Rückbau von LSAs erfolgen kann?
4. Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt ergriffen, um für die Bewohner des Wohngebietes Nickern den direkten Zugang zum Hauptstraßennetz (insbesondere B172) über die Michaelisstraße wieder attraktiver zu machen und Schleichverkehre
durch Altnickern zu reduzieren?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

