Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-028/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000037/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KIW - Gesellschaft e.V.

2.709,00 €

Eigenmittel

276,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

neue Informationsbroschüre für Besucher
des Neuen Israelitischen Friedhofs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.433,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

2.433,00 €

Förderort:

Der Neue Israelitische Friedhof, Fiedlerstraße 3, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Neue Israelitische Friedhof in Dresden, der seit 1867 (seit 157 Jahre) besteht, umfasst derzeit
eine Fläche von etwa 2,5 Hektar mit rund 3000 Gräbern. Auf jüdischen Friedhöfen werden die
Gräber im Gegensatz zu christlichen Friedhöfen "auf ewig" erhalten. In seiner Geschichte hat der
Neue Jüdische Friedhof zwei große Erweiterungen seines Gebiets erlebt.
Der Friedhof ist täglich (außer Samstage und jüdische Feiertage) für Besucher geöffnet. Dazu
gehören nicht nur Verwandte, Angehörige und Nachkommen der Verstorbenen, sondern auch
Bewohner und Gäste der Stadt, die sich für die Geschichte Dresdens interessieren, sowie Schüler,
die an Exkursionsgruppen teilnehmen. Solche Besucher haben das Bedürfnis, sich besser
zurechtzufinden und zusätzliche Informationen über den Friedhof, seine Geschichte und die Lage
der Gräber berühmter Persönlichkeiten zu erhalten.
Diese Möglichkeit soll den Besuchern ein Broschüre-Wegweiser bieten, der sie auch mit den
Verhaltensregeln auf dem Friedhof nach den Traditionen des Judentums vertraut macht. Sein
wichtiger Teil ist der Friedhofsplan mit der Angabe der Objekte.
Die Broschüre ist derzeit nur auf Deutsch verfügbar, es besteht jedoch dringender Bedarf, sie
auch in anderen Sprachen zu veröffentlichen. Erstens im internationalen Englisch sowie in
Russisch und Ukrainisch, den Muttersprachen der überwiegenden Mehrheit der jüdischen
Einwanderer in Dresden.
Ziel des Projekts ist es, diese Broschüre in drei weiteren Sprachen zu veröffentlichen: Englisch,
Russisch und Ukrainisch. Es ist geplant, auf dem Friedhofsgelände frei verfügbare Broschüren in
separaten Boxen für jede Sprache abzulegen. So haben Friedhofsbesucher und Teilnehmer
regelmäßiger Exkursionen die Möglichkeit, eine Broschüre in der für sie interessanten Sprache
mitzunehmen.

30. Mai 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird einerseits ein Beitrag zur stadtteilbezogenen
Öffentlichkeitsarbeit geleistet und andererseits Stadtteilgeschichte aufgearbeitet bzw.
fortgeschrieben. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

30. Mai 2024

Anlage zum Projektantrag neue Informationsbroschüre für Besucher des Neuen
Israelitischen Friedhofs
lfd. Nr.: Alt-028/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000037/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

276,00 €

276,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.433,00 €

2.433,00 €

2.709,00 €

2.709,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
276,00 €
0,00 €
0,00 €
2.433,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.709,00 €

30. Mai 2024

KIW-Gesellschaft e.V. * Bautzner Str. 20, HH * 01099 Dresden

Projekttitel:
Herausgabe einer Informationsbroschüre für Besucher des Neuen Israelitischen Friedhofs
in Dresden in drei Sprachen (Englisch, Ukrainisch und Russisch).
Projektbeschreibung:
Der Neue Israelitische Friedhof in Dresden, der seit 1867 (seit 157 Jahre) besteht, umfasst
derzeit eine Fläche von etwa 2,5 Hektar mit rund 3000 Gräbern. Auf jüdischen Friedhöfen
werden die Gräber im Gegensatz zu christlichen Friedhöfen "auf ewig" erhalten. In seiner
Geschichte hat der Neue Jüdische Friedhof zwei große Erweiterungen seines Gebiets erlebt.
Der Friedhof ist täglich (außer Samstage und jüdische Feiertage) für Besucher geöffnet.
Dazu gehören nicht nur Verwandte, Angehörige und Nachkommen der Verstorbenen,
sondern auch Bewohner und Gäste der Stadt, die sich für die Geschichte Dresdens
interessieren, sowie Schüler, die an Exkursionsgruppen teilnehmen. Solche Besucher haben
das Bedürfnis, sich besser zurechtzufinden und zusätzliche Informationen über den
Friedhof, seine Geschichte und die Lage der Gräber berühmter Persönlichkeiten zu
erhalten.
Diese Möglichkeit soll den Besuchern ein Broschüre-Wegweiser bieten, der sie auch mit
den Verhaltensregeln auf dem Friedhof nach den Traditionen des Judentums vertraut macht.
Sein wichtiger Teil ist der Friedhofsplan mit der Angabe der Objekte.
Die Broschüre ist derzeit nur auf Deutsch verfügbar, es besteht jedoch dringender Bedarf,
sie auch in anderen Sprachen zu veröffentlichen. Erstens im internationalen Englisch sowie
in Russisch und Ukrainisch, den Muttersprachen der überwiegenden Mehrheit der
jüdischen Einwanderer in Dresden.
Ziel des Projekts ist es, diese Broschüre in drei weiteren Sprachen zu veröffentlichen:
Englisch, Russisch und Ukrainisch. Es ist geplant, auf dem Friedhofsgelände frei
verfügbare Broschüren in separaten Boxen für jede Sprache abzulegen. So haben
Friedhofsbesucher und Teilnehmer regelmäßiger Exkursionen die Möglichkeit, eine
Broschüre in der für sie interessanten Sprache mitzunehmen.

Konstantin Arkush
Vorstandsvorsitzender

KIW-Gesellschaft
e.V.
Bautzner Str. 20, HH
01099 Dresden

Reg. Nr.: VR 4084

Tel./Fax:

0351/5633169

Kreditinstitut:

Volksbank Dresden-Bautzen eG

im Vereinsregister
Amtsgericht Dresden

E-Mail:
Internet:

kiw_dd@arcor.de
www.kiw-dresden.de

IBAN:
BIC:

DE05850900003370341000
GENODEF1DRS

