1 Dresden.

Hausmintelung

ID!eegsn

-andesha,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
KV

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

za

lung, Bau, Verkehr und liegen-

den Ortsvorsteher det’Orts

ne ha

die Mitglieder des Or

Wg!

schaften
GZz:

(GB 6) 66.04

Datum:

19, JUNI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 — Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a)

eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
zu verlassen.

b)

für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,
mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019.“
zua)

Die Ergebnisse der Zustandsanalyse wurden Ihnen in der Beschlusskontrolle vom 10. März 2020
mitgeteilt.
zub)
In den vorangegangenen Beschlusskontrollen wurde der Umfang ausführlich erläutert. In Kurzfassung:
Für den Fahrbahnabschnitt Hakenweg bis Brühler Straße, Priorität 1, ist ein grundhafter Ausbau

des Fahrbahnoberbaus notwendig.
Im anschließenden Fahrbahnabschnitt von Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße, Priorität 2,

muss der komplette Asphaltoberbau, bestehend aus Asphaltdeck- und -tragschichten, erneuert
werden.

zu c)

Beim Fahrbahnabschnitt Hakenweg bis Brühler Straße, der auf Grund des baulichen Zustands
grundhaft ausgebaut werden muss, sind umfangreiche Beteiligungen der Medienträger erforderlich. Infolge eines fehlenden Sperrfensters für die Straße kann eine Umsetzung derzeit nicht ter-

miniert werden.
Die Erneuerung des Fahrbahnabschnittes Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße ist im Jahr
2023 umgesetzt worden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Step

d

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

