Anfrage Nr.: AF3985/24
Datum: 01.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anordnung Tempo 30 am Terassenufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Verwunderung musste ich der Presselage entnehmen, dass nach dem gescheiterten Verkehrsversuch im vergangenen Jahr nun doch erneut die zulässige Geschwindigkeit am Terassenufer auf Tempo 30 reduziert wurde. Mein Erstaunen wurde insbesondere daher hervorgerufen,
da der Verkehrsversuch im vergangenen Jahr mit wissenschaftlichen Untersuchungen des Fahrverhaltens von Fahrzeugführern innerhalb des betroffenen Bereichs begleitet wurde. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen, welche in einer Diplomarbeit dokumentiert wurden, wurden zu
Beginn dieses Jahres in der Verkehrskommission vorgestellt. Hierbei wurden nach wissenschaftlichen Kriterien messbare Ziele definiert die dazu dienten, eine Veränderung der Verkehrssicherheit in dem benannten Abschnitt messbar zu machen. Anhand dieser Messungen erfolgte dann
eine objektive Bewertung mittels einer Punktematrix, inwiefern die Anordnung von Tempo 30
objektiv für eine Verbesserung der Verkehrssicherheit geeignet ist.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Zu welcher Empfehlung kam die oben beschriebene wissenschaftliche Arbeit hinsichtlich
der Anordnung von Tempo 30 auf dem Terrassenufer?
2. Die Landeshauptstadt Dresden begründet die nun kürzlich erfolgte Anordnung mit einer
Verbesserung der Verkehrssicherheit. Kam der Verfasser der Diplomarbeit anhand der
für die Arbeit festgelegten, objektiven Bewertungsmatrix zu demselben Ergebnis?

3. Welche Aussagen trifft die Diplomarbeit hinsichtlich der Überholabstände von Fahrzeugen zu Fahrradfahrern in Folge der Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von
50 km/h auf 30 km/h?
4. Insofern das Fazit der benannten Diplomarbeit zu dem Schluss kam, dass eine Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h nicht die erwarteten Verbesserungen hinsichtlich der Verkehrssicherheit gebracht hat – woher nimmt die
Landeshauptstadt Dresden die wissenschaftliche Grundlage, dass es nun doch anders
ist?
5. Wurden dem Verfasser der Diplomarbeit methodische Fehler nachgewiesen oder gibt es
eine weitere wissenschaftliche Arbeit, die nun das Gegenteil belegt?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

