„Der goldene Oktober in der Altstadt – Das Sächsische Herbst- und Erntedankfest “
Mit Konzerten von Dresdner Musikerinnen und Musikern für eine lebendige Innenstadt
Im Herzen der Stadt – Auf dem Dresdner Altmarkt
3 Wochen im September/Oktober

Unter dem Motto „Der goldene Oktober in der Altstadt – Ein Sächsisches Herbst- und Erntedankfest“
möchten wir vornehmlich Dresdner Musik-Formationen in einen neuen Kontext stellen, sie aus dem
Club oder dem Konzertsaal auf die Bühnen ins Zentrum der Stadt holen und einem breite Publikum
vorstellen. Noch immer sind die Coronafolgen für viele Einzelhändlerinnen und -händler, aber auch für
die Gastronomie und für die Kreativszene nicht überwunden. Nach wie vor leidet die Innenstadt unter
Besucherschwund, Geschäfte stehen leer, Verödung droht. Daneben ist auch die Kulturszene in Dresden bedroht. Für die Kultur- und Kreativszene fehlt es an sicheren und festen Auftrittsmöglichkeiten,
besonders für die nachwachsende Generation, die nicht über ein festes Netzwerk verfügt. Wir möchten mit Dresdner Musikerinnen und Musikern einen Impuls zur Innenstadtbelebung setzen.
Der Förderverein historischer Altmarkt Dresden e.V. fühlt sich der Aufgabe verpflichtet, den zentralen
und für die Stadt neben dem Neumarkt bedeutsamen Platz zu würdigen und zu bespielen. Der Altmarkt
verfügt über eine traditionsreiche Geschichte, er ist der älteste Platz der Stadt. Schon immer war er
ein Ort der Begegnung, des Handels und ein Forum für Versammlungen. Und dies lange, bevor die
anderen Plätze der Stadt hinzukamen. Für Veranstaltungen und für verschiedene Märkte ist er bis
heute unverzichtbar.
Als Verein möchten wir den Altmarkt nicht nur als Veranstaltungsort befördern, sondern auch und
besonders für die Bewohnerinnen und Bewohner unserer Altstadt attraktiver machen-, den auch sie
haben neben den großen Touristenströmen einen Anspruch auf ein lebendiges Innenstadtviertel. Dabei darf nicht vergessen werden, dass die Innenstadt auch ein besonderes Wohnviertel ist, in dem viele
Menschen zuhause sind und für die eine lebendige Stadtteilkultur ebenso wichtig ist.
Prägen den Neumarkt historisierende Neubauten in einem einzigartigen, prachtvollen Ensemble, zeigt
sich der Altmarkt in einem moderneren, städtebaulich spannenden Umfeld, in dem mehrere Epochen
sichtbar sind. Doch vor allem der Neumarkt - mit der wiedererbauten Frauenkirche - zieht eine Vielzahl
von Touristinnen und Besucherinnen an. Der Altmarkt droht als Zentrum und als Ort der Begegnung,
auch für „unsere Altstädterinnen und Altstädter“ daneben unterzugehen, dabei bietet seine Lage und
Beschaffenheit beste Bedingungen für vielfältige Veranstaltungsformate. Aufgrund seiner Größe und
seiner städtebaulichen Lage, ist er jedoch deutlich schwieriger zu bespielen. Als barrierefreier Platz ist
er nunmehr mit der modernsten Veranstaltungstechnik ausgestattet. Die vielfältigen Anschlussmöglichkeiten aller Medien, einschließlich des Glasfasernetzes, machen eine mannigfaltige Bespielung
möglich. Das möchten wir nutzen.
Da wir als Verein nicht über eigene Bühnentechnik verfügen und auch finanziell dazu nicht in der Lage
sind, bieten sich bereits vorhandene Bühnen und Formate an, an die wir uns anschließen könnten. So
möchten wir die jetzt große Bühne des Altmarktes vom Amt für Wirtschaftsförderung nutzen, um dieses neue Veranstaltungsformat zu etablieren. Die vorhandene Bühne wird bisher für die Märkte nur
am Wochenende genutzt, als Zentrum des Marktes böte sie aber auch darüber hinaus vielen Musikerinnen und Musikern eine attraktive Auftrittsmöglichkeit. Die technische Betreuung könnte von dem
bereits vorhandenen Technikdienstleister des Amtes für Wirtschaftsförderung übernommen- und vorhandene Synergien genutzt werden. Auch eine Tonanlage wäre bereits vorhanden, das Catering würden Händlerinnen und Händler des Marktes kostenfrei zur Verfügung stellen. Im Rahmen der städtischen Bewerbung für den Markt würde diese Veranstaltungsformat mit aufgenommen werden, so
1

„Der goldene Oktober in der Altstadt – Das Sächsische Herbst- und Erntedankfest “
dass Werbungskosten im Rahmen bleiben. Mit diesem zusätzlichen Angebot könnte eine jüngere Zuhörerschaft in die Innenstadt gelockt werden, eine Generation, die ebenso an innerstädtischen Formaten partizipieren sollte. Andere Städte bspw. Jena machen vor, wie Frühjahrs- und Herbstfeste zu erfolgreichen innerstädtischen Veranstaltungen und Festivitäten aufgebaut werden. Ziel ist es auch, eine
Feierabendkultur zu etablieren, wie sie auch aus Bayern, Rheinland-Pfalz oder in südlichen Ländern zu
finden ist. Dabei achten wir darauf, dass die Beschallung nur platzbezogen und im niedrigschwelligen
Bereich bleibt, insbesondere in der Woche laufen die Veranstaltungen maximal bis 20 Uhr.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat uns bereits eine Kooperationszusage gegeben und unterstützt
uns in dem Anliegen, den Altmarkt vielfältig und bunt zu bespielen. Konkret übernimmt das Amt für
Wirtschaftsförderung sämtliche Kosten und Beauftragung für den Aufbau der Bühne, für den Bühnenmeister, für die gesamte Veranstaltungsbetreuung einschließlich der Tontechniker, die Gestellung der
Tontechnik (PA, Mischpult und Verkabelung), für die Lichttechnik sowie den Großteil der Gemakosten
(allein ca. 18.000 EUR). Daneben werden auch seitens der Wirtschaftsförderung Kosten für weitere
Künstlerinnen und Künstler einschließlich der Künstlersozialkasse übernommen.
Wir unterstützen das Anliegen der Stadt, die Innenstadt - insbesondere den eher schwer zu bespielenden Altmarkt - lebendig und vielfältig zu gestalten und eine eigene Stadtteilkultur zu befördern. Dabei
beziehen wir die vielen Akteure, Anrainern, Gewerbetreibenden sowie Händlerinnen und Händler mit
ein.
Mit eintrittsfreien Konzerten oder Tanzvorführungen auf einer innerstädtischen Bühne würden mehrere Ziele erreicht: Die Innenstadt erführe einen spürbaren Impuls über die künstlerischen Darbietungen; innerstädtische Veranstaltungsformate würde dadurch aufgewertet, die Aufenthaltsqualität auf
dem Altmarkt und Umgebung würde deutlich zunehmen. Darüber hinaus würden die Musikformate
ein breit gefächertes Publikum ansprechen und somit einen Anlass zum Innenstadtbesuch geben. Die
innerstädtischen, insbesondere die im Umfeld des Altmarkts sich befindenden Gastronomen, Einzelhändler und Gewerbetreibenden sowie die großen Verkaufseinrichtungen würden vom erhöhten Besucheraufkommen enorm profitieren, sie unterstützen uns in diesem Vorhaben.
Bewusst wollen wir vorrangig auf Dresdner Musikformate zugreifen, die bisher an dieser Stelle eher
wenig bis gar nicht zu Gehör gekommen sind und um die hiesige Kulturszene zu unterstützen. So streben wir unter anderem eine Zusammenarbeit mit der Dresdner Agentur „Rhythmusproduktion“, der
Agentur „Oh my music“ an, die beide eine für die Stadt repräsentativen Pool von Künstlerinnen und
Künstlern aus vielfältigsten Musikgenres gebildet haben. Auf diese Art könnten wir ein regionales Festival auch mit Gästen feiern, bei dem der Erntedank als thematische Klammer im Zentrum typisch sächsischer Lebensfreude steht; mit Brotmarkt, dem Dresdner Kartoffelfest, Frischemarkt, mit der jungdynamischen Bierszene Dresdens (Nachwuchsbrauereien aus Dresden).
Bereits auf dem Frühjahrsmarkt konnte in Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung ein Frühjahrsfestival umgesetzt werden. Nun wollen wir gemeinsam einen Schritt weitergehen und die jahreszeittypischen Veranstaltungen zu Unterhaltungsformaten weiterentwickeln, damit diese in unserer
Altstadt und Innenstadt zu einzigartigen, qualitativ hochwertigen und besucherreichen Erlebnissen
werden.
Erfolgsfaktoren:
1.
2.
3.
4.
5.

Traditionelle Atmosphäre
Kulinarische Begleitung / Spezialmarkttypisches Sortiment
Unterhaltung
Geselligkeit
facettenreiches Kulturprogramm
2

