Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7 67.40

Datum:

2 8. JUNI 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Kosten städtischer Trinkbrunnen

AF3979/24

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Kosten für den Betrieb und die Instandhaltung bzw. Reparatur der städtischen
Trinkbrunnen bzw. Wasserspiele fielen in den letzten zehn Jahren jeweils an? Bitte die 10
Jahre einzeln aufschlüsseln.'^

Die Kosten für die Brunnenunterhaltung setzen sich aus Eigenleistungen im Regiebetrieb Zent
rale Technische Dienstleistungen und Vergaben an Externe zusammen. Hinzu kommen die Medienverbräuche.

Für den Haushalt 2023 hatte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Instandhaltungsleistun
gen mit 211.000 Euro für Vergabeleistungen und Verbrauch (Wasser, Abwasser, Strom) mit
knapp 200.000 Euro geplant.

In den Kosten für Verbrauch sind auch Mengen zur Freiflächenbewässerung enthalten.
Eine Dokumentation des Wasserverbrauchs der Wasserspiele und Springbrunnen aus den letz
ten zehn Jahren liegt nicht vor. Der Wasserverbrauch der 71 Anlagen betrug im Jahr 2023 rund
13.150 m^ Wasser. In dieser Menge sind sowohl die mit grundwasserbetriebenen, als auch die
trinkwasserbetriebenen Wasserspiele berücksichtigt.
Das Wasser in den Brunnenbecken wird mittels Umwälzverfahren in der Anlage gehalten. Nur
bei Wasserverlust durch zum Beispiel Verdunstung wird Wasser nachgespeist. Durch Wartungs
arbeiten und Havarien schwanken die Laufzeiten der Brunnenanlagen in jedem Jahr, was eine
Aussage über den generellen Wasserverbrauch pro Brunnensaison nicht möglich macht.

-2-

2. „Welche Menge an Trinkwasser wurde über die einzelnen Trinkbrunnen in den letzten fünf
Jahren jeweils abgegeben? Bitte die Jahre 2019,2020,2021, 2022 und 2023 einzeln auf
schlüsseln."

Eine Dokumentation des Wasserverbrauchs der Trinkwasserbrunnen aus den letzten zehn Jah

ren liegt nicht vor. Der Verbrauch schwankt Je nach Nutzung durch die Bürgerinnen und Bürger
und die Intensität der Sommermonate. Der Wasserverbrauch der 10 Trinkwasserbrunnen betrug
im Jahr 2023 rund 1160 m^ Wasser.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/Hilbert

