Zur Künstlerauswahl:
Bewusst wollen wir auf neuere Musikformate zugreifen, die auf dem Altmarkt eher wenig bis gar nicht
zu Gehör gekommen sind. So könnte eine jüngere Zuhörerschaft in die Innenstadt gelockt werden,
eine Generation, die ebenso an innerstädtischen Formaten partizipieren sollte. Alle Bands repräsentieren junge, selbst- bzw. handgemachte Musik, jenseits der häufig gespielten Mallorca-Karacho-Schlager mit zweifelhaften Texten. Vielmehr kommen bei ihnen Elemente des Blues, Singer Song Writer,
Pop und Soul genauso zu Gehör wie Swing, Tango oder Jazz. Die Bands stehen für eine wichtige Kulturund Musikszene Dresdens, die ein breites Publikum anspricht. Dabei wollen wir auf künstlerische Qualität setzen, die unserer Landeshauptstadt und Kunstmetropole würdig ist und die bei allen Besucherinnen und Besuchern von nah und fern ein positives Bild unserer Kulturstadt vermittelt.
Wir streben unter anderem eine Zusammenarbeit mit der Dresdner Agentur „Rhythmusproduktion“
und der Agentur „Oh my music“ an, die beide eine für die Stadt repräsentativen Pool von Künstlerinnen
und Künstlern aus vielfältigsten Musikgenres gebildet haben. Darunter Krambambuli, Big Fat Shakin,
Jindrich Steidl Combo, Tam Tam Combony, Banda Colorage und viele mehr.
Mit dabei sind ein Swingin-Oldtime-Jazz-Bands aus den benachbarten tschechischen Städten Liberec,
einer Stadt, die seit jeher eng und freundschaftlich mit der LHD verbunden ist.
Tam Tam Combony ist eine Dreierband mit ungewöhnlicher Besetzung. Bandeon, Mundharmonika,
Helicon, Posaune, Trommel und Hawaigitarre. Die Musik ist eine Partymusik, die zum Tanzen animiert.
Weit ab üblicher „Mallorca“ Tanzmusik. Die Band ist in dieser Form einmalig.
Krambambuli - Herrlich zeitlose Musik der 20-30er Jahre, anknüpfend an die große Tradition der SwingZeit, die im Cafe Prag schräg gegenüber zelebriert wurde. Von leise-gefühlvoll bis wild-mitreißend. Zum
Genießen und zum Tanzen. Swing-Manouche, Musette, Osteuropa, Tango kurz um: weltverbunden.
Big Fat Shakin – eine Rock’n‘Roll Band oder genauer Rockabilly, Surf und Rockklassiker im 50’s-Gewand.
Mit Witz und Ironie bitten Big Fat Shakin verführt auch diese Band zum Tanzen. Seit mittlerweile 18
Jahren ist Big Fat Shakin dafür bekannt, mit ihrem vielfältigen Mix jedes Publikum abzuholen- egal ob
Rockabilly-Fan oder nicht. Es zuckt in den Beinen und man muss einfach mitsingen. Angefangen von
den Klassikern der 50er Jahre, Brian Setzer- Hits bis zu Songs von Roxette, den Foo Fighters, die sich
hier im Rockabilly-Kleid wiederfinden und ordentlich mitmischen – die Abwechslung macht’s! Mit
Energie, Spaß und vor allem Bühnenpräsenz schlagen sie gern eine musikalische Brücke und fordern
damit ihr Publikum. So auch auf ihrem letzten Album „Woatamakaa“ (2019) mit ausschließlich eigenen
Songs. „Woatamakaa“ spannt eine große bunte Schleife um Rockabilly, Soul, Rock, 60’s Beat und punkigen Swing! Die Band fährt stilecht mit mehrstimmigen Gesängen auf, wobei jeder der einzelnen Musiker mal als Hauptsänger agiert. Kontrabass, Saxophon, Gretsch-Gitarre und Vintage-Drum natürlich
inklusive!
Enna Miau ist eine besondere Künstlerin. Sie bezeichnet sich als Chansonette, Liederschreiberin, Kinderbuchautorin, Bloggerin und Mama. Sie hat einzigartige Kinderprogramme entwickelt, die wir auf
der Bühne erstmals vorstellen wollen. Bisher hat es so etwas nicht auf dem Altmarkt gegeben.
Banda Colorage - Ein Instrumental- und Vocalensemble, das sich ganz der europäischen Musik verschrieben hat. Dresden soll für Offenheit und für ein lebendiges Europa stehen, was durch diese Dresdner Formation repräsentiert werden soll.
Tumba-Ito - Wie kaum eine andere Band steht die Dresdner Band Tumba Ito für Tanz und Lebensfreude, in einer Mischung aus Bossa Nova, Tango und lateinamerikanischen Rhythmen. Einzigartig sind
ihre speziell für Kinder und Familien entwickelten Konzerte.

Jindrich Steidl Combo - Spaß und Spielfreude, aberwitziger Humor. Die Combo lädt uns auf skurrile
Weise in die tschechische und böhmische Musik ein.
Sarah Lesch - Die Singersongwriterin gehört mit ihren nun fünf Alben und zahlreichen Auszeichnungen
(u.a. Panikpreis 2016, Kleinkunstpreis Baden Württemberg 2017 & Lessing Preis des Freistaates Sachsen 2023) zu den wichtigsten Protagonistinnen der neuen deutschen Liedermacherszene. Mit ihrem
Song „Testament“, den sie ursprünglich für ihren Sohn und gegen die Verrohung der Gesellschaft geschrieben hat, gewinnt sie 2016 den Protestsongcontest in Wien. Das Video erreicht bei YouTube über
1,5 Millionen Aufrufe.
Die lyrischen und feinsinnigen Songs behandeln das Große im Kleinen und beobachten den Alltag und
die Welt aus einer Perspektive, die immer nah am Geschehen ist und sich nicht scheut auch bei den
unbequemen Themen genau hinzuschauen. Mit ihrem neuen Album „Gute Nachrichten“ und neuem
Sound läutet sie 2024 den Anfang einer neuen Ära ein. Lauter, leichtfüßiger und kantiger als je zuvor
dreht sie so richtig auf! Ihre ansteckende Energie paart sich mit der wunderbaren, neuen und doch
vertrauten Mischung aus rockigen Sounds und nachhaltigen Worten. In pointierten Texten erzählt sie
Geschichten, voller Kraft, Botschaft und Lebensfreude.

