Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00213/24

Datum:

ns

\

B

5

Hs

ui

9298

EU

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-032/24) "Johannstädter Fußball-Ferienprogramm"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 870,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO
“(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000
870,00 € in 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
_ erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

url
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-032/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001485/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CVJM Dresden e.V.

870,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Johannstädter Fußball-Ferienprogramm

beantragte Förderung
Stadtbezirk

870,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

870,00 €

Förderort:

Ballsportplatz Käthe-Kollwitz-Ufer 19b, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Fußball-Ferienprogramm zielt darauf ab, in den Sommerferien ein attraktives
Bewegungsangebot für vor allem Kinder und Jugendliche in Dresden-Johannstadt zu schaffen.
Über einen Zeitraum von drei Nachmittagen, 26.-28.06. jeweils von 14:00 bis 17:30 Uhr, laden wir
auf die öffentliche Bolzanlage am Käthe-Kollwitz-Ufer ein, um Fußball zu spielen und gemeinsam
aktiv zu sein. Dieses Programm richtet sich an alle Interessierten und ist öffentlich zugänglich.
Das Hauptziel unseres Projekts ist es, jungen Menschen während der Ferien eine sinnvolle und
sportliche Beschäftigung zu bieten.
Geplante Aktivitäten:
1.
Fußballspiele und Trainingseinheiten:
Organisierte Spiele und freie Trainingszeiten, angeleitet von erfahrenen Trainern und
Betreuern.
Übungen zur Verbesserung von Technik, Taktik und Teamarbeit.
2.
-

Gemeinschaftsfördernde Maßnahmen:
Gruppenspiele und Aktivitäten zur Stärkung des Teamgeistes und der sozialen Interaktion.
Förderung von Fair Play und Respekt im Umgang miteinander.

3.
Gesprächsangebote:
Bereitstellung von Gesprächsangeboten durch qualifizierte Betreuer, um Austausch und
Kommunikation zu fördern.
Ansprechpersonen für persönliche Anliegen
Das Fußball-Ferienprogramm adressiert einen klaren Bedarf nach strukturierten Freizeitaktivitäten
in den Ferien. Für viele Kinder und Jugendliche ist es eine Herausforderung, während der
schulfreien Zeit sinnvolle Beschäftigungen zu finden, die sowohl Spaß machen als auch förderlich
sind. Durch die niederschwellige, öffentliche Zugänglichkeit bieten wir eine inklusive Möglichkeit
zur Teilnahme für alle sozialen Schichten.

06. Juni 2024

Der sportliche Aspekt des Programms unterstützt die körperliche Gesundheit und bietet
gleichzeitig eine Plattform für soziale Interaktion und gemeinschaftliches Erleben. Dies ist
besonders wichtig in Zeiten zunehmender Digitalisierung, die oft zu einem passiven
Freizeitverhalten führt.
Den Abschluss unseres Ferienprogramms bildet ein Fußball-Turnier für Jugendliche und junge
Erwachsene, das am 28.06. in der 51. Grundschule stattfinden soll. Dieses Turnier soll nicht nur
den sportlichen Ehrgeiz fördern, sondern auch als Plattform dienen, um die während des
Programms entstandene Gemeinschaft zu feiern und zu festigen.
Kooperationspartner:
Wir veranstalten dieses Projekt zusammen mit "Pro11" einer Organisation, die für solche
Fußballangebote deutschlandweit tätig ist und mit der wir bereits kooperieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens geleistet werden. Das Fußball-Ferienprogramm wird seitens des StBA Altstadt
begrüßt. Auch Menschen mit Behinderungen können teilnehmen, da die ausgewählten Orte
barrierearm sind. Es wird darauf hingewiesen, dass das Abschlussturnier ursprünglich im BertoltBrecht-Gymnasium stattfinden sollte, jedoch aus Termingründen in die 51. GS verlegt werden
musste. Die Kosten für das Abschlussturnier sind nun nicht mehr Teil des Finanzplanes. Das StBA
Altstadt empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

06. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Johannstädter Fußball-Ferienprogramm
lfd. Nr.: Alt-032/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001485/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

130,00 €

130,00 €

2 Aufwandsentschädigung

300,00 €

300,00 €

3 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

170,00 €

170,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

70,00 €

70,00 €

6 Fahrtkosten

150,00 €

150,00 €

870,00 €

870,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
870,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

870,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegung für ca. 30-40 Spieler*innen (Snacks, Obst und Getränke): 170,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Durchführung des Projektes wäre ohne die Unterstützung von Ehrenamtlichen nicht möglich.
Diese sind in der Vorbereitung des Turnieres bei der Planung und Organisation des
Ferienprogramms beteiligt. Außerdem sind sie für die Werbung teilweise zuständig. Vor Ort leiten
sie das Ferienprogramm in Begleitung von Hauptamtlichen mit (Spiele spielen, Regeln erklären,
Mannschaften koordinieren). Sie teilen Getränke und Snacks an die Kinder und Jugendlichen aus.
Bei Auf- und Abbau unterstützen sie ebenfalls mit.

06. Juni 2024

