Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-035/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001516/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Historischer Altmarkt
Dresden e. V.

53.200,00 €

Eigenmittel

6.500,00 €

Drittmittel

5.400,00 €

Projektbezeichnung:

Der goldene Oktober in der Altstadt - Das
Sächsische Herbst- und Erntedankfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
36.300,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

36.300,00 €

Durchführungszeitraum:

13.09.2024 - 06.10.2024
Förderort:

Altmarkt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto "Der goldene Oktober in der Altstadt - Ein Sächsisches Herbst- und
Erntedankfest" möchten wir vornehmlich Dresdner Musik-Formationen in einen neuen Kontext
stellen, sie aus dem Club oder dem Konzertsaal auf die Bühnen ins Zentrum der Stadt holen und
einem breiten Publikum vorstellen. Noch immer sind die Coronafolgen nicht überwunden. Nach
wie vor leidet die Innenstadt unter Besucherschwund, Geschäfte stehen leer. Verödung droht.
Daneben ist auch die Kulturszene in Dresden bedroht. Für die Kultur- und Kreativszene fehlt es an
sicheren und festen Auftrittsmöglichkeiten, besonders für die nachwachsende Generation, die
nicht über ein festes Netzwerk verfügt. Wir möchten mit Dresdner Musikerinnen und Musikern
einen Impuls zur Innenstadtbelebung setzen.
Als Verein möchten wir den Altmarkt nicht nur als Veranstaltungsort befördern, sondern auch und
besonders für die Bewohnerinnen und Bewohner attraktiver machen, denn auch sie haben neben
den großen Touristenströmen einen Anspruch auf ein lebendiges Innenstadtviertel. Dabei darf
nicht vergessen werden, dass die Innenstadt auch ein besonderes Wohnviertel ist, in dem viele
Menschen zuhause sind und für die eine lebendige Stadtteilkultur ebenso wichtig ist.
In Kooperation mit dem Amt für Wirtschaftsförderung wollen wir den Altmarkt vielfältig und bunt
bespielen und wollen die vielen Akteure vor Ort zusammenführen. Nur gemeinsam kann es
gelingen, die Lebensqualität der Innenstadt zu erhalten. Die Stadt als Spielplatz, als Ort der
Begegnung, als Ort der Unterhaltung, als Ort wo Einkaufen mit einer Erlebniswelt gekoppelt wird,
die das Internet nicht zu bieten vermag.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

01. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung der Veranstaltungen wird insbesondere ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet. Wenngleich mit dem Herbst- und Erntedankfest
auf dem Altmarkt eine gesamtstädtische Wirkung erzielt wird, sollen mit dem Kulturprogramm
auch insbesondere die Altstädterinnen und Altstädter erreicht werden. Die Belebung der
Innenstadt liegt im erheblichen städtischen Interesse. Das StBA Altstadt begrüßt die
Bestrebungen, die Anwohnenden in die Innenstadt zu locken und entsprechende Angebote zu
schaffen. Der Altmarkt soll damit auch wieder ein Ort für die Bewohnerinnen und Bewohner und
nicht nur für Touristen werden. Darüber hinaus werden vorrangig lokale Künstlerinnen und
Künstler ihr Programm darbieten. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung
überlassen, ob die lokale Wirkung damit erfüllt ist. Die Belange von Menschen mit Behinderungen
werden berücksichtigt. Seitens des StBA Altstadt wird die breite Aufstellung der Finanzierung
begrüßt und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

01. Juli 2024

