LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

V2659/23

Gegenstand:

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für
das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden
Beschluss:

Besch I ussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Annahme

a.

der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG

b. der zwei Spenden in Höhe von 436.000,00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024

verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):

„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke"
als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen In der Stadt Dresden entstehen. Die
Spende soll dazu verwendet werden, das künftige„Haus der Brücke"für diesen Zweck zu
ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude

durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine als
Voraussetzungfür den Umzug des Jetzigen Kunsthauses. Damit soil sichergestellt werden,
dass die derzeitige kuiturelle Nutzung des Kunsthauses in die Robotronkantine umziehen
und dort durchgeführt werden kann."

-2-

2.

Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke" für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vor
gesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betrei
bung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2 die
genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung der
Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum

31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke" nach den ers
ten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029 den

Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft zu prü
fen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstel
lenden Doppelhaushalt 2025/2026 die Jährlichen Betreibungskosten für das "Haus der
Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

Dresden, \ / MAI 2024

Vorsitzen

