Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00172/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0001495/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV "Salzburger Straße" e.V.
Tobias Krauthakel

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

großes Kinderfest im Rahmen des
Sommerfestes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 24.08.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Salzburger Straße 80, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zusätzlich zum alljährlich stattfindenden Sommerfestes des Gartenvereins soll es dieses Jahr am
26. und 27. Juli 2024 auch ein großes Kinderfest geben.
Geplant sind 2 Auftritte des Zauberers Jens Kießling (Illusio Theater Dresden), eine
Kindereisenbahn, eine Kegelbahn, eine große Hüpfburg, ein Fahrsimulator, Kinderschminken,
Keramik- und Seidenmalerei, 4-Gewinnt, eine Torwand, Ponyreiten, eine Pflanzentombola, ein
Glücksrad, eine Wurfbude und andere Dinge, die Kindern Freude bereiten und die Herzen höher
schlagen lassen.
So soll für die Kinder ein buntes Programm aus kulturellen, musikalischen, sportlichen und
künstlerischen Aspekten entstehen, welches in den Ferien Abwechslung bringt und lange in
Erinnerung bleibt.
Ein weiteres Ziel ist es, den Kindern mit begleitenden Programmpunkten die Kleingärtnerei und
die Natur im Allgemeinen näher zu bringen. Insbesondere in den dicht besiedelten anliegenden
Stadtteilen soll so das Interesse der Kinder für die Kleingärtnerei geweckt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (76 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen, rechnerisch x 12,41 €/h Mindestlohn = 943,16 €) umgesetzt. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Juli 2024

