Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

qz:

{OB) 6 65.7

Datum:

g|

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

2024

Islamische Feste auf Konzessionsflächen

AF3972/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Samstags finden an der Albertbrücke von 9 bis 15 Uhr Dresdens schönste Flohmärkte statt.
Mittlerweile auch ideales Ausflugsziel für jedermann. Am 16. Juni 2024 hat die Stadt diese Flä

che wieder für ein islamisches Fest zur Verfügung gestellt, bei dem auch Gastronomieangebote
genehmigt wurden.

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie wird durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft, dass der Flohmarkt nach jeder
Veranstaltung seinen Standort immer wieder ordentlich verlässt? Werden / wurden für
islamische Feste gleiche Maßstäbe bzgl. Sauberkeit und Ordnung bei der Abnahme der
Veranstaltung gesetzt?"

Bei dem Mieter DDV Sachsen GmbH (Veranstalter des Trödelmarktes) wird der Flächenzustand
stichprobenartig kontrolliert. Des Weiteren erfolgt eine Begehung durch das Ordnungsamt.
Bei der erstmaligen Nutzung des Grundstücks Flurstück 15 und 878 der Gemarkung Altstadt II
durch den Verein Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden für das Zuckerfest

wurde die Fläche dem Nutzer persönlich mit Übergabe- und Übernahmeprotokoll übergeben
und folgend, nach Beendigung der abgestimmten befristeten Nutzung, diese Fläche wieder per
sönlich ordnungsgemäß zurück übernommen.
Es wird bei jedem Vertragspartner vereinbart, dass nach Ende der Nutzung die Fläche gereinigt
und in einem verkehrssicheren Zustand zu übergeben ist.

- 2-

2. „Werden / wurden die entsprechenden Abgaben durch den Betreiber des Flohmarktes an
die Landeshauptstadt Dresden immer ordnungsgemäß und rechtzeitig geleistet? Wer
den/ wurden bei den islamischen Veranstaltungen entsprechenden Abgaben/Entgelte
immer ordnungsgemäß und rechtzeitig geleistet?"

Es kann bestätigt werden, dass durch den Betreiber des Trödelmarktes und den Veranstalter des
muslimischen Festes das vereinbarte Nutzungsentgelt beglichen wurde.

3. „Wie werden Betriebskosten wie bspw.für WC,Strom usw.für die Durchführung dieser
Veranstaltungen (Feste)in Rechnung gestellt, ohne dass es hierbei zu Mehrbelastungen
für den Konzessionsnehmer kommt?"

Die Landeshauptstadt Dresden vermietet nur die Freifläche zu einer abgestimmten Nutzung.

4. „Wenn diese Fläche bereits in Folge der Konzessionsvergabe an den Flohmarktbetreiber
vergeben ist, inwiefern kommt es in Folge der Vergabe für diese islamische Veranstal
tung dann zu einer Doppelvergabe, bzw. können Regressansprüche des Konzessionsnehmers gegenüber der Stadt ausgeschlossen werden?"

Gegenwärtig erfolgt die vertraglich befristete Nutzung der „Trödelmarktfläche" durch den Be
treiber wöchentlich, nur samstags in der Zeit von 6.30 Uhr bis 20.00 Uhr (Vorgaben und Ergebnis
einer durchgeführten Ausschreibung im Jahr 2023).

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte kurzfristig keine anderen geeigneten Flächen
für diese islamische Veranstaltung zur Verfügung. Diese sind im Vorfeld der Nutzung immer mit

der Veranstaltungsstelle des Ordnungsamtes abzusprechen, um die Anforderungen an Erschlie
ßung und Umgebung sicherzustellen.

Beide möglichen Grünflächen wurden bereits an andere Gemeinden für das Opferfest vergeben.
Da immer nach Antragseingang entschieden wird, hatten das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft und das Ordnungsamt darum gebeten, dass dem Verein Marwa Elsherbiny Kultur- und Bil
dungszentrum Dresden die Trödelmarktfläche für das Opferfest zur Verfügung gestellt wird —
bisher nutzte der Verein die Cockerwiese.

Die abgestimmte temporäre Nutzung für die islamischen Feste erfolgte nicht an einem Samstag.
5. „Welche weiteren Gastro-Angebote wurden in den letzten 12 Monaten auf diesen Flä
chen (außerhalb der bestehenden Konzession) beantragt? Welche davon wurden geneh
migt, bzw. aus welchen Gründen wurden sie nicht genehmigt?"
Keine

6. „Welche Einschränkungen wurden dem Konzessionsnehmer für den Elbeflohmarkt im
Sinne des Natur- und Umweltschutzes hinsichtlich Lautstärke und des dauerhaften Par

kens von Fahrzeugen während des Flohmarktes auferlegt? Welche Einschränkungen hin
sichtlich Lautstärke und Parken von Fahrzeugen werden dem Veranstalter während des
islamischen Festes auferlegt?"

Aufgrund der Lage der Vertragsfläche im Landschaftsschutzgebiet gelten die Bestimmungen der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes
„Dresdner Elbwiesen und -altarme". Aus diesem Grund dürfen Kraftfahrzeuge nur zum An- und

-3-

Abtransport der Ware das Elbufer befahren. Das Abstellen von Kraftfahrzeugen ist nicht zulässig.
Die Überfahrung des Elberadweges mit dem Pkw oder Lkw ist nicht gestattet.
Exakt die gleichen Regelungen wurden dem Verein Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszent
rum Dresden für die islamischen Feste auferlegt.
7. „Welche Konzepte musste der Konzessionsnehmer für den Betrieb des Flohmarktes bei

der Stadt vorlegen (Bitte um Aufzählung,)? Welche mussten durch den Veranstalter des
islamischen Festes vorgelegt werden?"

Im Rahmen der Ausschreibung des Grundstücks, Teilflächen der Flurstücke 6/a, 15, 21/3 und 878
der Gemarkung Altstadt II zur Vermietung „Freifläche als Trödelmarktfläche" wurden folgende
Anforderungen für vollständige Unterlagen von Seiten der Landeshauptstadt Dresden gefordert:
Mietpreisgebot
IMutzungskonzept (Betriebs- und Sicherheitskonzept)
Referenzen zur Betreibung bisheriger Märkte
plausible Selbstauskunft zum wirtschaftlichen Konzept des ausgeschriebenen Trödel
marktes

Berechnungsbeispiel für Umsatzprognose für diese Mietfläche
und vom gegenwärtigen Betreiber nachgewiesen.

Der Mieter der Freifläche für das islamische Fest musste keine derartigen Unterlagen beibringen,
da es sich hierbei jeweils um eine kurzfristige (1 Tag) vertraglich abzustimmende Nutzung han
delte.

Mit freundlichen Grüßen

}
Dirk Hilbert

