Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

2 7. JUNI 2024

Heiko Müller

Nachfrage zur AF3948/24 Baugeschehen Lockwitzer Straße 11, 01219 Dresden
AF3973/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
danke für die Beantwortung der AF3948/24 Baugeschehen Lockwitzer Straße 11,01319
Dresden. In der Frage 7 wird beantwortet, dass eine „Abnahme" von Gebäuden durch die Bau
aufsichtsbehörde laut Sächsische Bauordnung nicht vorgesehen ist, insofern wurde für das
Wohngebäude auch keine Abnahme durchgeführt. Das Geschäftsgebäude befindet sich immer
noch im Bau. Aus dieser Beantwortung ergeben sich Fragen:

1. In welchen Zeiträumen werden Bauanträge durch die Verwaltung in der Landeshauptstadt
Dresden erledigt? Bitte den Durchschnitt in der Landeshauptstadt Dresden angeben."
Im sogenannten vereinfachten Baugenehmigungsverfahren (§ 63 Sächsische Bauordnung), wel
ches auch das gegenständliche Vorhaben durchlaufen hat, hat der Gesetzgeber die Bearbei
tungsfrist für Bauanträge auf drei Monate begrenzt (§ 69 Abs. 4 Sächsische Bauordnung). Diese
Frist läuft mit der Vollständigkeit eines Bauantrages an und kann nur aus wichtigen Grund ver
längert werden.
I

Die gesetzliche Bearbeitungsfrist wird bei Bauanträgen im vereinfachten Genehmigungsverfah
ren durch das Bauaufsichtsamt zum überwiegenden Teil eingehalten. Oftmals wird in Abhängig
keit der Schwierigkeit und der Komplexität des zugrundliegenden Vorhabens die beantragte Bau

genehmigung bereits vor dem Ende der Bearbeitungsfrist ausgefertigt. Im vorliegendem Fall ist
die Baugenehmigung für das Geschäftshaus nach etwa anderthalb Monaten erteilt worden.
2. „Am 18. Dezember 2023 wurde die Baugenehmigung für das Geschäftshaus Lockwitzer
Straße 11 unter Nebenbestimmungen erteilt. Diese beziehen sich auf Maßnahmen zum Ge
hölzschutz, erforderliche Ersatzpflanzungen, Maßnahmen zum Hochwasserschutz und die
Anzeige des Baubeginns bei den Denkmalschutzbehörden (archäologischer Relevanzbe
reich). Wie wird geprüft, dass das der Bauherr diese Nebenbestimmungen einhält, wenn

-2-

eine „Abnahme'^ von Gebäuden durch die Bauaufsichtsbehörde laut Sächsische Bauordnung
nicht vorgesehen ist?"

Zum Zeitpunkt Ihrer ersten Anfrage war das Geschäftshaus noch im Bau. Nach § 80 Abs. 2 Säch
sische Bauordnung ist der Bauherr verpflichtet, mindestens zwei Wochen vor der beabsichtigten
Nutzungsaufnahme die Fertigstellung seines Vorhabens der Bauaufsichtsbehörde anzuzeigen.
Dies eröffnet die Möglichkeit, die Erfüllung der Voraussetzungen des § 80 Abs. 3 Sächsische Bau
ordnung für den Nutzungsbeginn bzw. die Inbetriebnahme eines Vorhabens zu prüfen. Nach
pflichtgemäßen Ermessen besteht dabei auch die Möglichkeit, diese Voraussetzungen vor Ort zu
überprüfen. Gemäß § 80 Abs. 3 Sächsische Bauordnung darf eine bauliche Anlage erst dann be
nutzt werden, wenn sie selbst, Zufahrtswege, Wasserversorgungs- und Abwasserentsorgungs-

sowie Gemeinschaftsanlagen in erforderlichem Umfang benutzbar sind. Eine Überprüfung dieser
Voraussetzungen wird durch das Bauaufsichtsamt fast ausnahmslos für alle Gebäude bzw. Vor
haben durchgeführt, welche den Gebäudekiassen 4 und 5 entsprechen sowie bei allen Sonder
bauten.

Unabhängig von der Überprüfung der Benutzbarkelt eines Vorhabens durch das Bauaufsichtsamt
haben auch die im Rahmen des Genehmigungsverfahrens einbezogenen Fachbehörden und -ämter die Möglichkeit, die Einhaltung ihrer Belange zu überprüfen. Zu diesem Zweck werden diesen
die wesentlichen Daten eines Vorhabens, wie beispielsweise der Baubeginn, übermittelt bzw.
haben diese die Möglichkeit diese Daten einzusehen.

Zudem kann durch die Vorlage von Abnahmebestätigungen, Fotos und Dokumenten die Einhal
tung der Nebenbestimmungen kontrolliert werden. Im vorliegenden Fall wurde eine Teilab
nahme des Verkaufsraumes durchgeführt. Der Vertreter des Antragstellers wurde in diesem
Zuge bereits auf noch nicht erfüllte Auflagen hingewiesen und muss diese bis zur Fertigstellung
des Gesamtvorhabens nachweisen.

3. „Laut Ihrer Antwort auf die Frage 7 vom 31. Mai 2024 befand sich „das Geschäftsgebäude
noch im Bau." Wie kann es dann sein, dass der größere Asia-Shop mit Blumenverkauf schon
einige Monate vor dem 31. Mai 2024 geöffnet hatte?"
Das Bauvorhaben besteht aus zwei Nutzungseinheiten, von denen eine bereits in Nutzung ge

gangen ist und die andere noch im Bau befindlich ist. Das Gesamtvorhaben ist daher noch nicht
abgeschlossen.

4. „Wurde seitens der Polizei ein kausaler Zusammenhang zwischen beiden Bränden, BIOS Döner und dem 3 m danebenliegenden Asia-Shop geprüft? Wenn ja: mit welchen Ergebnis
sen?"

Dazu liegen uns keine Informationen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Nilbert

onhauser
Bürgermeister

