Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0051/11
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

13.10.2011 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Kostenschlüssel für die Herausgabe eines gemeinsamen Informationsblattes
der Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Gemäß dem Angebot der Verlag + Druck Linus Wittich AG vom 08.03.2011 sind zwölf Seiten
des Informationsblattes für die Ortschaften kostenfrei und finanzieren sich über Anzeigenschaltungen.
Für die Finanzierung von Mehrseiten wird zwischen den Ortschaften vereinbart, einen Kostenschlüssel festzulegen, dessen Basis die aktuelle Einwohnerzahl der jeweiligen Ortschaften ist. Der Kostenschlüssel ergibt sich aus dem prozentualen Anteil der Ortschaftseinwohner an der Gesamteinwohnerzahl.
Es wird festgelegt, dass der Ortschaftrat Mobschatz die Bereitstellung finanzieller Mittel für
Mehrseiten des Informationsblattes aus dem Verfügungsfonds jährlich bestätigt.

...

2/2

Frank Arnold

