Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 71. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2024)
am Mittwoch, 29. Mai 2024,

16:00 Uhr

und

am Donnerstag, 30. Mai 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:57 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

Vertretung für Herrn Bernd Lommel

3/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Verwaltung:
Herr Bendel
Herr Körner
Herr Fücker
Herr Richter
Frau Sell
Herr Dr. Lerm
Frau Preißner
Frau Lange
Herr Rau
Herr Böbst
Frau Prüfer
Frau Künzel
Herr Woite
Herr Mann
Herr Raderecht
Frau Theiß
Frau Martick
Frau Eichler
Herr Stephan
Herr Dörfer
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Wittstock
Herr Seifert
Frau Lietzmann
Frau Haymann
Frau Seidel
Frau Musch
Herr Bollenbach
Herr Samuelsson
Herr Seemer
Herr Pfeil
Herr Zschoge
Herr Podschun

Amt 61
Amt 80.13
Amt 65.7
Amt 80.3
Amt 10.31
Amt 61
Amt 65.12
Amt 65
Amt 65.1
Amt 61.33
Amt 66
Amt 65.53
Amt 61.32
Amt 61.5.1
Amt 62.53
Amt 61.3.1
Amt 80.42
Amt 65
Amt 61.8
Amt 65.2
GB 6
Amt 61
Amt 61
GB 6
GB 7.1
KINDJB
KINDJB
GB 6
GB 6
GB 6
GB 6
Amt 65.2
Amt 61.63
Amt 61.71
Amt 41.2

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Borner
Herr Nufer
Herr Richter
Herr Zielke
Herr Mehner
Herr Haufe
Herr Hemmersbach

DNN
wtr Architekten
USD Immobilien
wtr Architekten
MOPO/ TAG 24
USD Kommunikation
SZ
DVB

4/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Scheller
Herr Roth
Frau Brombacher
Frau Schmidt
Frau Brüllke
Frau Geiler
Frau Kempe
Schriftführer:
Lukas Ziller

Juryvorsitzender WB Neuer Leipziger Bahnhof
KOPPERROTH, Berlin
Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
STESAD
PRO Pieschen e.V.
Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

5/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost“

V2570/23
beschließend

2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24
beschließend

nicht öffentlich
2.1

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

öffentlich
3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2821/24
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

V2787/24
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
5

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz

V2792/24
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6

Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigungder Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2804/24
beschließend

6/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

7

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beschließend

8

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis

V2756/24
beschließend

9

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
10

Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V2870/24
beratend

11

Besetzung der Stelle „Stabsstellenleitung Recht (m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V2880/24
beratend

Eil- und Fremdvorlagen

12

Konzept Nachtleben in Dresden

V2454/23
beratend

13

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle

V2585/23
beratend

14

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend

15

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2651/23
beratend

16

Schloss Albrechtsberg – Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatzund Baubeschluss

V2658/23
beratend
(federführend)

17

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 – 58, 01109
Dresden: Herstellung eines öffentlichen und für Publikum zugänglichen Ostflügels

V2752/24
beratend

18

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
beratend
(federführend)

7/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

19

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Film- und Konzertveranstaltungen am
Königsufer

V2448/23-1
beratend

20

Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im
Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer

V2497/23
beratend
(federführend)

21

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2692/24
beratend

22

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

V2748/24
beratend
(federführend)

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
24

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2686/24
beratend
(federführend)

Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
25

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Weitere Vorlagen und Anträge

V2488/23
beratend
(federführend)

8/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

26

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend
(federführend)

27

B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau des
Überbaus und Generalinstandsetzung der Widerlager

V2751/24
beratend
(federführend)

28

Wettbewerb "Königsufer/Neustädter Markt" – Prüfaufträge zur
Straßenraumgestaltung Große Meißner Straße und Köpckestraße

V2759/24
1. Lesung
(federführend)

29

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend
(federführend)

30

Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

A0582/24
beratend
(federführend)

31

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beratend

32

Fachkräfte frühzeitig binden, Zukunft sichern!

A0595/24
beratend

33

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

A0596/24
beratend

34

Junges Wohnen in Dresden fördern

A0598/24
beratend

35

Abbruch des Verkehrsversuchs an der Flügelwegbrücke
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0600/24
beratend
(federführend)

9/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

36

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II,
Marschnerstraße / Canalettostraße
1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31

A0594/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
37

Informationen und Sonstiges

38

Europäisches Leuchtturm-Projekt "Mobilities for EU" im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union zum Aufbau
einer Smart City

V2831/24
beratend
(federführend)

öffentlich
39

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II,
Marschnerstraße / Canalettostraße
1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0594/24
beschließend

10/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 71. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 29. und 30. Mai 2024 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zum Ablauf der öffentlichen Sitzung erklärt er, dass die Tagesordnungspunkte 1 bis 7 und TOP
39 am ersten Sitzungstag behandelt werden. Am zweiten Sitzungstag wird zu Beginn der öffentlichen Sitzung TOP 8 aufgerufen.

1

Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost“

V2570/23
beschließend

Herr Fücker und Herr Dr. Lerm führen in die Vorlage ein und beantworten Fragen, die in der 1.
Lesung aufgekommen sind, anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Stadtrat Engel hege Zweifel, ob es wert sei fast eine Million Euro für die geplante Verkehrsverlagerung auszugeben. Die Verkehrsbelastung sei in diesem Bereich nicht so schlimm
und er wünsche sich mehr Argumente.
Herrn Stadtrat Schmidt hält das Vorgehen für nicht sinnvoll. Die Entlastungswirkung für die Reicker Straße sei minimal. Im Gewerbegebiet seien keine Gewerbe angesiedelt, die eine Verbindung zum Wissenschaftsstandort hätten. Deswegen benötige es keiner Direktverbindung. Wenn
das Haus gekauft werde, bestehe keine Klarheit, ob die dahinterliegenden Bahnflächen zu erwerben seien, deren Kaufpreis und der Zeitpunkt des Erwerbs. Er fragt, warum das Haus jetzt
erworben werden solle und weshalb die Straße im B-Plan nicht berücksichtigt worden sei.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach dem aktuellen Sachstand der Bauleitplanung und dem Umsetzungshorizont für die Errichtung.
Frau Stadträtin Caspary lehne den Neubau der Straße und den Hausabriss ab.
Herr Stadtrat Wirtz hält den Kauf und Abriss für unverhältnismäßig und werde die Vorlage ablehnen.
Herr Körner führt aus, dass zurzeit die Vor- und Entwurfsplanung erstellt werde. Die südlichen
Baumaßnahmen sollen ab 2028 durchgeführt werden. Da das strategisch wichtige Grundstück
der Deutschen Bahn noch erworben werden müsse, werde mit dem geplanten Durchstich nicht
vor 2030 gerechnet. Weil es unterschiedliche Eigentümer gäbe, können die Grundstücke nicht
zusammen mit denen der Bahn gekauft werden. Der Eigentümer des Grundstücks der Vorlage
möchte jetzt verkaufen. Die Grundstücke der DB werden voraussichtlich nicht vor 2026/27 erworben werden können. Die Flächen seien nicht Bestandteil der B-Planes, weil diese Flächen
bahnbetriebsnotwenig gewidmet seien. Durch den beidseitig eingeordneten Radverkehr auf der

11/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Reicker Straße biete es sich an die Straße vom Verkehr zu entlasten und den Radverkehr zu
schützen.
Herr Dr. Lerm verweist auf Sperrungen und Baumaßnahmen anderer Straßen und die zukünftige
Nutzung der Planstraße für Umleitungen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach der Interimsnutzung des Gebäudes bis zum Abriss.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es dafür noch keine Planung gebe.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, wann die Gespräche mit der mit Bahn begonnen haben und
was die Bahn signalisiert habe. Er vermute, dass die Bahn weiterhin die Flächen behalten werde
und plädiert dafür den Erwerb nicht zu tätigen.
Herr Stadtrat Zastrow spricht sich dafür aus vorausschauend zu planen und werde der Vorlage
zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, ob durch den Kauf die gewerbliche Nutzung beendet werden würde. Er hege Zweifel an der Bahnbetriebsnotwenigkeit des Grundstücks und schlägt vor, einen
Begleitbeschluss zu fassen, dass das Gebäude bis zum Abriss als Sozialwohnung genutzt werde.
Herr Körner antwortet, dass es von Anfang an Gespräche mit der DB gebe. Durch ein Bauvorhaben der DB sei die Fläche vorerst bahnbetriebsnotwenig.
Herr Fücker erklärt, dass der Eigentümer beabsichtige den Wohnsitz zu wechseln und deshalb
das Grundstück veräußere. Nach dem Kauf könne der Gewerbetreibende durch einen abgeschlossenen Mietvertrag über einen befristeten Zeitraum das Gewerbe bis zum Abriss fortführen.
Herrn Bürgermeister Kühn sei es nicht leicht gefallen diese Vorlage einzubringen. Der Wissenschaftsstandort sei das zentrale Entwicklungsgebiet im Bereich Wissenschaft und Technologie.
Der Wissenschaftsstandort Dresden Ost funktioniere auch ohne die Erschließung. Mit dem
Kreuzungsbereich Enno-Heidebroek-Straße/Lohrmannstraße, der Unfallschwerpunkt sei und
dem begrenzten Platz des Kreuzungsbereiches Reicker Straße/Lohrmannstraße könne durch die
Erschließung anders umgegangen werden. Es werde keine zweite Chance geben, das Objekt zu
erwerben.
Herr Stadtrat Lichdi schätz ein, dass die Bahn durch das Bauprojekt der Strecke nach Prag nicht
verkaufsbereit sein werde.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass der Bereich ab dem Hauptbahnhof in stadtauswärtiger
Richtung für die Neubaustrecke Dresden-Prag Bauabschnitt eins sei. Abschnittsweise soll ein

12/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

weiteres Gleis oder zwei weitere Gleise an die bestehende Infrastruktur angebaut werden. Dafür gebe es einen anderen Zeithorizont als für das eigentliche Tunnelbauvorhaben ab Heidenau
durch den Erzgebirgskamm. Er rechne damit, dass der Bau im Stadtgebiet zeitlich eher realisiert
werde.
Herr Körner ergänzt, dass es bezüglich der Neubaustrecke jährlich stattfindende Gespräche mit
der Bahn zur Planung und Abstimmung gebe. Zurzeit sei die Bahn im Zeitplan. 2025 solle es die
sogenannte parlamentarische Befassung geben. Nach dieser Befassung habe die Stadt Dresden
Planungssicherheit.
Herr Bürgermeister Kühn könne sich vorstellen perspektivisch im neuen Stadtrat die Bahn dazu
einzuladen und die Ausbauplanung vorstellen zu lassen.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt einen Änderungsantrag ein. Er möchte den Kaufpreis in Höhe von
730.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten ansetzen.
Herr Fücker erklärt, dass, wenn andere Konditionen aufgerufen werden, offen sei, wie der Eigentümer darauf reagiere und er bereit sei den Kaufvertrag mit der Landeshauptstadt abzuschließen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Änderungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 0

2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24
beschließend

Herr Fücker informiert über die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob eine Altlastensanierung auf dem Grundstück stattgefunden habe und weshalb noch Fundamente entfernt werden müssten.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt nach der Genehmigungsfähigkeit der Bauten, die für den Schulbetrieb auf dem Grundstück notwendig seien.

13/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob ein Parkplatz errichtet werden könne oder genehmigungspflichtig sei und ob das Grundstück so verwertet werden könne, wie das der Gutachter
festgestellt habe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es einen nichtgestellten Bauantrag für den Parkplatz
gebe, der als genehmigungsfähig erachtet worden sei.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass das Wertgutachten nicht vorhanden sei. Ihm erscheine der
Preis zu hoch.
Herr Fücker erklärt, dass im Rahmen der geförderten Sanierungsmaßnahmen Gebäude abgebrochen und die Teergrube bis sieben Meter unter der Geländeoberkante ausgehoben wurde.
Die gesamte Fläche sei mit Recyclingmaterial verfüllt worden. Die Verfüllung mit dem Recyclingmaterial sei auf die zukünftige Parkplatznutzung ausgelegt. Bei einer Nutzung als Schulgarten oder Grünanlage müsse das Thema Altlasten anders bewältigt werden.
Herrn Stadtrat Ladzinski sei aufgefallen, dass das gezeigte Wertgutachten mit dem in der Vorlage abweiche.
Herr Fücker antwortet, dass durch den Gutachter eine Minderung von drei Prozent des Bodenwertes, rund 20.000 Euro, zur Berücksichtigung der Altlastenthematik angesetzt worden sei. Der
Kaufpreis setze sich aus dem vom Gutachter ermittelten Verkehrswert des Grundstückes und
einer Vorsteuererstattung an die SachsenEnergie zusammen.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt erneut nach der Genehmigungsfähigkeit der Bauten, die für den
Schulbetrieb notwendig seien. Er habe es so verstanden, dass die Altlasten des Grundstückes die
Verfüllungen seien und wenn das Grundstück als Grünfläche genutzt werden würde, dann entstünden für die Abtragung des oberen Teils des Bodens Kosten in Höhe von 20.000 Euro.
Herr Fücker erklärt, dass auf dem Grundstück kein belastetes Material eingebaut worden sei,
sondern ein Recyclingmaterial, was die Anforderungen eines Schulgartens nicht entspräche.
Herr Stadtrat Nitzsche verstehe es so, dass die Landeshauptstadt das Grundstück erwirbt, damit
ein großer Teil der Schule zur Verfügung gestellt werde. Für die Nutzung als Grünfläche müsse
Geld zur Verfügung gestellt werden, um die Verfüllung zu entfernen.
Herr Fücker antwortet, dass es um einen Austausch eines Teils der oberen Schicht gehe.
Herr Stadtrat Lichdi möchte das Wertgutachten zur Verfügung gestellt bekommen und stellt
den Antrag auf Hebung in den Stadtrat.

14/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Hebung
Ja 5
Die Vorlage wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens
einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften (hier 16 Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.
Über die Beschlussempfehlung dieser Vorlage wird im nichtöffentlichen Teil abgestimmt.

3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2821/24
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 3) gezeigt.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von circa 6.000 Quadratmetern des
Flurstücks 1170/25 der Gemarkung Hellerau an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.200.000,00 Euro beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 4) gezeigt.

V2787/24
beschließend

15/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und
Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz

V2792/24
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 5) gezeigt.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m., § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz entsprechend
Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB (bezogen auf
den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz – Niederpoyritz) stattgefunden hat.

16/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 366 A in der Fassung vom 12. Februar 2024.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 12. Februar 2024.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigungder Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2804/24
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 6) gezeigt.
Herr Stadtrat Schmidt möchte wissen, wieso eine Grünfläche neben den Würfelhäusern an der
westlichen Seite eingeordnet wurde und ob die Möglichkeit für ein weiteres Wohnhaus an Stelle
der Grünfläche bestehe.
Herr Stadtrat Löser fragt nach weiteren Gebäudeansichten.
Herr Stadtrat Wirtz werde der Vorlage zustimmen, aber kritisiere die Wiederholung der Gebäudestruktur und Symmetrie.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass das südliche Drittel, für ein gesondertes Verfahren im
Hinblick auf experimentelles Wohnen und Wohnungsbau, aus dem B-Plan herausgenommen
wurde.
Herr Woite erläutert, dass es einen städtebaulichen Wettbewerb gegeben habe. Der städtebauliche Duktus sei ein Motiv, dass sich in diesem städtebaulichen Umfeld herleiten ließe. Die Herstellung der abgewinkelten Bauten sei von der Jury sehr gewürdigt worden. Es werde eine Glie-

17/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

derung der Neubauten geben. Es sei ein städtebauliches Konzept und über die konkrete Architektur werde später geredet werden.
Die von Herrn Schmidt angesprochene Fläche solle als Reminiszenz an die Gärtnerei verbleiben.
Die Gärtnerei möchte diese begrünte Fläche herstellen, den Bereich pflegen und der Öffentlichkeit zugänglichen machen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, wieso es die Entscheidung gegeben habe eine gegliederte Fassade
nicht festzusetzen.
Herr Stadtrat Lichdi möchte ein Statement des Bauherrn zur Architektur und weiteren Planung.
Frau Stadträtin Krause merkt an, dass auf der östlichen Straßenseite der Planstraße 1 der Gehweg fehle. Sie bittet, dass bei der eingeordneten Fußwegeverbindung keine Parktaschen, sondern ein vorgezogener Gehweg geplant werde.
Herr Stadtrat Ladzinski sei der Meinung, dass die Fassadengliederung jetzt in den Bebauungsplan aufgenommen werden müsse.
Herr Woite erklärt, dass es sich nicht um Parktaschen, sondern um einen Wertstoffcontainerplatz im Bereich des Stadtteilparks handele. Die Wegeverbindung zum Schulcampus Tolkewitz
könne als Fußweg genutzt werden.
Herr Richter stellt den Entwurf vor. Er weist darauf hin, dass ein ausdrücklicher Wunsch gewesen sei eine Wohnanlage zu entwickeln, die eine gewisse Dichte, aber auch eine gewisse Offenheit erfordere. Diesem Ansatz sei gefolgt worden. Ein weiterer Wunsch sei gewesen, dass die
Gebäude im wesentlichen keine Flachdächer, sondern geneigte Dächer bekommen. Der Wettbewerbsentwurf habe das von Beginn an vorgesehen. Lediglich einige im inneren der Anlage
liegenden Flachdächer seien konzipiert, aber intensiv begrünt worden. Auf diesen Flachdächern
sollen sich kleine Gewächshauseinheiten befinden, die an die Historie erinnern sollen. Den geneigten Dächern seien in einer großen Flächenanzahl Photovoltaikelemente gegeben worden.
Ein wesentlicher Ausdruck der Anlage sei es, dass keine geschlossene Anlage angedacht sei. Neben den internen Wegebeziehungen werde es zusätzliche Wege durch die Innenhöfe des Quartiers geben. Es werde sich eine Durchlebung dieser Anlage vorgestellt. Die gesamte Anlage sei
auf einem leichten Sockel, zirka 80 Zentimeter, gedacht. Damit werde die Privatheit der Erdgeschosszonen realisiert und die darunterliegende Tiefgarage natürlich be- und entlüftet. Die gesamten Innenhöfe seien intensiv begrünt und ermöglichen Baumpflanzungen. Es seien Biotopsflächen vorgesehen, die eine gute Belichtung der Wohnungen und eine ökologische Optimierung des Quartiers absichere. Zurzeit werden die Lochfassaden an den jeweiligen Straßensituationen entwickelt. Es werde Putzfassaden, aber auch hochwertigere Materialien an den Seiten
der öffentlichen Bereiche geben.

18/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1.Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3038, DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 30. Januar 2024 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2024 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die
Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beschließend

Mit Zustimmung zu TOP 39 findet keine Abstimmung zu TOP 7 statt. Der Antrag wurde zurückgezogen.

19/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

8

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis

V2756/24
beschließend

Für Herrn Prof. Scheller, Vorsitzender der Jury, sei es ein besonderes Verfahren gewesen. Er
hebt den großen Lernprozess und das interessante Kennenlernen einer Methode bürgerschaftlich zusammen ein Stadtquartier zu entwickeln, hervor. Persönliche, emotionale, aber auch
nachbarschaftliche und gemeinschaftliche Aspekte seien in der Erarbeitung der Auslobung dieses Wettbewerbes eingeflossen.
Herr Roth benennt Kernpunkte des Entwurfs. Der Ort gliedere sich klar in 3 Bereiche. Die Eventund Gewerbetreibenden im Norden, das Großgrün in der Mitte und im Süden der denkmalgeschützte Bahnhofsbereich. Es wurde sehr stark versucht auf die umgebende Nachbarschaft zu
reagieren, viele Wegebeziehungen seien weitergeführt worden und es wurde an unterschiedlichen Dichten und Geschossigkeiten gearbeitet. Der Entwurf sei nur ein Modell und solle im großen Rahmen gemeinschaftlich weiterentwickelt werden.
Frau Heckmann beantwortet die Fragen aus der 1. Lesung und führt in die Vorlage anhand einer
Präsentation (Anlage 15) ein.
Herr Stadtrat Löser beantragt Rederecht für das Akteursnetzwerk (Frau Kempe).
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Zustimmung des Ausschusses zum Rederecht fest.
Herr Stadtrat Engel bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Wirtz bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Frau Kempe, Vertreterin des Akteursnetzwerks, begründet weshalb sie sich für den Gewinnerentwurf einsetze. Die Schaffung des Baurechtes sei mit diesem Entwurf am schnellsten möglich
und am kostengünstigsten. Der hohe Anteil an Grünfläche gehe nicht zu Lasten der Bebaubarkeit. Sie begrüßt den Erhalt des Großgrüns und der Biodiversität. Der Alte Leipziger Bahnhof sei
geschickt aufgewertet. Sie lobt das respektvolle Verhalten aller Personen in diesem aufwendigen Beteiligungsprozess.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt den Punkt 4 der Beschlussempfehlung des SBR Neustadt abstimmen zu lassen.
Herr Stadtrat Ladzinski habe bei der Jurysitzung vor dem finalen Votum darauf hingewiesen,
dass seitens der Landesdenkmalpflege Bedenken hinsichtlich des Entwurfes bestanden habe. In
deren Stellungnahme stehe, dass eine zusätzliche Bebauung im Bereich der Gleisharfe denkmalpflegerisch nicht vorstellbar sei. Er fragt, welche Konsequenzen seitens der Stadtplanung aus
dieser Stellungnahme gesehen werden.

20/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es nur ein Gebäude gebe über das im weiteren Verfahren
mit dem Landesamt für Denkmalpflege diskutieren werden müsse.
Frau Heckmann fügt hinzu, dass die Stellungnahme mit dem Entwurf gut korrespondiere.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, ob die Landeshauptstadt aus dem Umlegungsverfahren
mit Kosten rechne und ob es Planungen bezüglich des Erwerbs von Grundstücken innerhalb dieses Gesamtareals gebe.
Frau Heckmann antwortet, dass ein Umlegungsfahren steuerrechtlich begünstigt sei. Es müssen
keine Grunderwerbssteuer oder Vermessungskosten gezahlt werden.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es Gespräche mit GLOBUS über Teilflächen für den Gemeinbedarf gebe.
Herr Stadtrat Löser bringt einen Ergänzungsantrag ein:
„Die Planung ist im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege weiterzuentwickeln.“
Er beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Herr Stadtrat Wirtz sei der Meinung, dass am Rande des Gebietes die Gefahr einer partiellen
Überverdichtung bestehe. Er fragt, wer für die Unterhaltung des Parks zuständig sei.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt erneut, ob die Landeshauptstadt Flächen für den Wohnungsbau
erwerben werde und ob die Wegeverbindungen und Grünflächen im Eigentum der Eigentümer
blieben.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es politisch zu entscheiden sei, ob Flächen für den Wohnungsbau angekauft werden.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach den Gründen, weshalb kein Hochpunkt an der Spitze der Eisenbahnstraße vorgesehen sei.
Herr Prof. Scheller erläutert, dass es in dem Verfahren zu diesem Punkt unterschiedliche Haltungen gegeben habe. Von den in der letzten Runde verbliebenen Arbeiten haben mehr als die
Hälfte einen höheren Punkt in verschiedenen Formen gesetzt und verweist auf die Dokumentation. Die Jury sei davon überzeugt, dass das Besondere des Gewinnerentwurfes gewesen sei,
dass sich zurückgehalten und die Charakteristik des Bahnhofes akzeptiert, verstanden und zu
Ende gezeichnet wurde.
Herr Roth habe sich mit dem Eingangsbereich intensiv beschäftigt und sei bereit diesen noch
einmal zu prüfen und neue Varianten zu erzeugen. Der Ort sei durch die hohen Gebäude und
hochgelegten Gleise sehr gut gerahmt. Er habe den Eindruck, dass der Bestand des Eingangsge-

21/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

bäudes sehr präsent sei. Wenn es darum gehe eine Wertschätzung für den Alten Leipziger
Bahnhof auszudrücken, dann sollten die vorderen Gebäude stehen gelassen und in zweiter Reihe ein neuer Hochpunkt formal artikuliert werden. Es seien viele Hochpunkte ausprobiert worden. Der Alte Leipziger Bahnhof besteche durch eine niedrige Bebauung.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag der SPD.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 5
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag der LINKEN.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Ergänzung des Punktes 4 der Beschlussempfehlung des SBR Neustadt.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltungen 0
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herr Löser.
Löser „weitere Planungen…“ 17:01 Uhr neuer Punkt 5
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 5
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die ergänzte Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 7

1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof“ wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu berücksichtigen:

22/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

- Stärkung des “Grünen Boulevards” als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem Grünzug
Gehestraße und dem vorgesehenen “Neuen Leipziger Park”
- Überprüfung der Höhenentwicklung in den “Stadtbausteinen” nordwestlich der Eventspange auf ihre städtebauliche Plausibilität
- sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen im
Bereich der Stadtbausteine (“Was ist öffentlicher Raum und was nicht?”)
- Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als historische Komponente innerhalb des “Neuen Leipziger Parks”
- Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich der
zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße

3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akteuren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.
4. Ziel des Beteiligungskonzeptes soll auch sein, die Wohn- und Eigentumsformen im Planungsumgriff möglichst zu differenzieren, neben den Sozialwohnungen gemäß kooperativen
Baulandmodell auch selbstgenutztes und genossenschaftliches Eigentum, alternative und
gemeinschaftliche Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen sowie Bauherrengemeinschaften zu ermöglichen.
5. Die weiteren Planungen sind im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

9

Informationen und Sonstiges

erledigt
39

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II,
Marschnerstraße / Canalettostraße
1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0594/24
beschließend

23/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Weil es einen Sachzusammenhang gebe, ruft Herr Bürgermeister Kühn TOP 7 und 39 zusammen
auf. Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 7) gezeigt.
Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag ein.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Anträge der AfD und der CDU unterschiedliche Zielstellungen haben und sich die Ausschussmitglieder für einen entscheiden müssen.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine rechtliche Einschätzung der Verwaltung zum CDU-Antrag und
dessen Erfolgsaussichten.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet darum den CDU-Antrag zuerst abzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass die Verwaltung einen Auftrag entgegennehmen und
Ankaufs- und Grundstückstauschverhandlungen vornehmen könne. Grundsätzlich könne ein
neuer Aufstellungsbeschluss gefasst werden. Es sei nachzuweisen, dass alternative, kommunale
Flächen für die anvisierte Nutzung nicht zur Verfügung stünden. Dies sei eine Herausforderung
im weiteren Verfahren. Es könne nicht abschließend eingeschätzt werden, ob sich, das was der
Antrag intendiere, rechtssicher durchsetzen lasse.
Herr Stadtrat Lichdi wünsche sich, dass die Stadtverwaltung zur Kenntnis nehme, wie das Bauplanungsrecht konstruiert sei. Der Stadtrat entscheide, wie die Stadt sich entwickeln solle. Er
spricht von einem Kniefall der Verwaltung schon im Vorhinein gegenüber den Eigentümern.
Herr Bürgermeister Kühn weist die Vorwürfe entschieden zurück. Er habe in der Vergangenheit
zu diesem Thema Stellung genommen.
Herr Stadtrat Lichdi unterbricht die Stellungnahme. In der gesamten Debatte, die seit Monaten
geführt werde, habe Herr Bürgermeister Kühn immer wieder gesagt, dass es keine Möglichkeiten gebe, obwohl der Bauausschuss andere Möglichkeiten für dieses Grundstück wollte.
Herr Bürgermeister Kühn werde bei einer weiteren Unterbrechung Herrn Lichdi einen Ordnungsruf erteilen.
Aus der Sicht von Herrn Stadtrat Löser habe die Verwaltung versucht auf das Thema zu reagieren. Wichtiger sei es, dass sich der Stadtrat positioniere. Der AfD-Antrag sei nicht zustimmungsfähig, weil er mit einem Instrument arbeite, das von vornherein nicht funktionieren werde. Entscheidend sei, dass es in der Stadt Religionsfreiheit und der muslimischen Gemeinde die Möglichkeit gebe einen Moscheeneubau in Dresden realisieren zu können. Ein großes Problem sei
der Vorsitzende des Vereins. In dem CDU-Antrag sehe er den Versuch als Stadtrat das Zeichen
auch an die Gemeinde zu senden, dass dort nachgedacht werden müsse, wie mit dem Thema

24/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

umgegangen werde. Er kündigt für die Ausschussmitglieder der Grünen Enthaltungen zum CDUAntrag an.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um Auskunft, ab welcher Größe ein Sakralbau nicht mehr zulässig
wäre.
Frau Heckmann führt aus, dass es sehr großvolumige Gebäude, sowohl in der Höhe als auch in
der Grundfläche, in der Umgebung gebe. Das terrakottafarbene Hochhaus sei aus dem Umgebungsrahmen abgeleitet und nach Paragraph 34 und genehmigt worden. Ein hohes Bauvolumen
sei erreichbar. Die Frage sei, ob andere bodenrechtliche Spannungen entstehen zum Beispiel
durch eine hohe Frequenz, die Anlagenlärm mit sich bringe und damit die benachbarte Wohnnutzung stören würde. Mit einem Bebauungsplanverfahren könne sich so etwas unter Umständen steuern und regulieren lassen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass allein die Tatsache, dass der Aufstellungsbeschluss 3037
aufgestellt wurde, zeige, dass sich die Verwaltung mit diesem Thema intensiv auseinandergesetzt habe. Er wünsche sich Konsequenzen seitens des Landes für den im Verfassungsschutzbericht auftauchenden Vereinsvorsitzenden.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, was passiere, wenn der im Verfassungsschutzbericht
erwähnte Vereinsvorsitzende den Bauantrag stelle. Er sehe in darin einen Ablehnungsgrund des
Antrags.
Herr Bürgermeister Kühn verneint die Ausführung Herrn Nitzsches. Die Erwähnung im Bericht
führe nicht dazu, dass er keinen Bauantrag stellen dürfe.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass der Grundfehler der Stadt bei der Überprüfung möglicher anderer bauplanungsrechtlicher Zwecke gewesen sei, sich darauf zu beschränken andere Ämter abzufragen. Er werde dem CDU-Antrag zustimmen, auch wenn er nicht mit allem einverstanden
sei.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob mit einem neuen Aufstellungsbeschluss erneut eine entschädigungsfreie Veränderungssperre gezogen werden könne. Der Antrag der CDU sei kein Aufstellungsbeschluss oder eine Veränderungssperre.
Herr Mann antwortet, dass die Veränderungssperre für den bestehenden Aufstellungsbeschluss
ausgenutzt sei. Eine weitere Verlängerung einer Veränderungssperre für den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan sei nicht mehr möglich. Besondere Gründe, die angeführt werden
müssten, bestünden nicht. Bei einem aufgestellten Bebauungsplan könne eine erneute Veränderungssperre beschlossen werden. Zwischen dem Auslaufen und dem Beschluss einer neuen
Sperre müsse ein Zeitraum von mindestens zwei Jahren liegen. Ein Bauvorhaben könne damit

25/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

nicht willkürlich auf lange Zeit verhindert werden. Wenn ein neuer, begründeter Aufstellungsbeschluss gefasst werde, könne eine erneute Veränderungssperre veranlasst werden.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach einer möglichen Zeitschiene und ob, noch bevor der Ausschuss über eine Vorlage beschließen könne, ein gestellter Bauantrag nach drei Monaten genehmigt werden müsste.
Frau Heckmann antwortet, dass es Instrumente gebe, deren Anwendung jetzt nicht rechtssicher
festgestellt werden könne. Es gebe die Möglichkeit einer Zurückstellung und damit verbunden
einer sehr schnellen Reaktion mittels eines Aufstellungsbeschlusses und Veränderungssperre.
Herr Stadtrat Lichdi stellt den Geschäftsordnungsantrag auf eine zehnminütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag.
Mit einer Mehrheit von zehn Stimmen findet die Auszeit statt.
Nach der Auszeit gibt es keinen weiteren Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den CDU-Antrag.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb
des Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen Entwicklungszielen einen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die Entwicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von zusätzlichen Spiel- und Freizeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen Bedingungen
im Plangebiet (laut Klimafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet) ist durch
geeignete Maßnahmen Rechnung zu tragen.
2. Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 einen Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen.
3. Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße / Canalettostraße
aufgehoben werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. in Verhandlungen über

26/26
ö NS SB/071/2024 29. Mai 2024

Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw.
Tauschvorlage vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadtrat Engel

Stadtrat Ladzinski

