Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00208/24

Datum:

_ 2 JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Cotta noch schmackhafter
machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cotta
. noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk“ durch den Bürger Lukas
Refle als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2024 in Höhe

summe gemäß Anlage 1 von 2.400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

der vorgeschlagenen

Förder-

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.400,00

Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe a, b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Herr Refle
engagiert sich seit 2022 ehrenamtlich am Projekt Neues Volkshaus Cotta des Konglomerats e.V.

und in diesem Zusammenhang an Veranstaltungen, Projekten und Workshops. Aus dieser Arbeit
ist aus der engagierten Nachbarschaft der Wunsch auf einen Cafebetrieb sowie auf die Möglichkeit gemeinschaftlich kochen zu können hingewiesen worden. Herr Refle möchte mit der Anschaffung einer mobilen Küche, welche nach dem Bolle-Prinzip durch engagierte Mitstreiter am
Projekt

Neues Volkshaus

Cotta gebaut

werden

soll, diesem

Wunsch

nachkommen.

Die Küche

könnte dann zu Veranstaltungen auf dem Gelände des Volkshauses aber auch zu anderen Festen in der Umgebung als Nachbarschaftsküche genutzt werden können. Zudem ist vorgesehen,
dass die Küche von Interessierten auch ausgeliehen werden kann.
Die mobile Küche soll im Volkshaus Cotta eine Unterstellmöglichkeit erhalten, so dass sie eine

3/3
lange Nutzungsdauer bewahren kann. Auch soll es möglich sein, diese mobile Küche per Hand
oder mit dem Fahrrad zu ziehen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 11.
Juni 2024 noch 221.091,00 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta bittet

den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 2.400,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Projektskizze Mobile Küche für den Stadtbezirk
4 (nicht öffentlich) - Honorar-Angebot
5 - Angebot Siebdruckplatten

Pas.
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

