Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDresden,
‚IST

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00210/24

- 2, JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausstellungseröffnung und
Konzert mit europäischen Volksliedern"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstel-

lungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern“ durch die Bürgerin Christine Hesse
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

800,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte

Projekt ist gemäß

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Nach sehr positiver Publikumsresonanz auf das erstmals im Jahr 2023 durchgeführte und vom
Stadtbezirksbeirat

geförderte

Volksliedkonzert

im

Lehmann-Salon,

wurde

von

verschiedenen

Seiten der Wunsch nach einer Wiederholung geäußert, so die Antragstellerin.
Mit dem

vorliegenden

Projekt möchte

die Antragstellerin diesem

Wunsch

nachkommen

und

erläutert in Ihrer Anlage zur Projektbeschreibung die künstlerischen Inhalte des Projektes, wel-

ches neue Impulse setzen möchte, indem es auch ein jüngeres und neues Publikum anspricht.

3/3

Nachdem
haben,

im Lehmann-Salon

erfreut sich der Salon

nunmehr

schon

eine Reihe von Veranstaltungen

als Ort der kulturellen

Begegnung

in Dölzschen

stattgefunden
immer größerer

Bekanntheit.
Es finden in regelmäßigen Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen
statt - bis zu 50 Personen haben

im Lehmann-Salon

Platz und erfreuen sich an diesen kulturel-

len Beiträgen in ihrem unmittelbaren Umfeld.
Das Stadtbezirksamt erachtet es auch weiterhin als wichtig an, die kulturelle Begegnung vor Ort

zu fördern und die Arbeit der Kulturschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit
begrüßt.
Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstlerinnen und Künstler wird auf

Spendenbasis eine Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern auch ein Honorar zahlen zu können,
eine Zuwendung.

beantragt die Bürgerin, Frau Hesse,

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe

von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06 2024 noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ma
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

