Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-064/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001519/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.910,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

S.A.F. e. V.

39.533,00 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Eigenleistung

3.723,00 €

Projektbezeichnung:

Louisenfest 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.08.2024 - 10.08.2024

Fördervorschlag StBA

22.400,00 €

Förderort:

Louisenstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Louisenfest ist ein zweitägiges Straßenfest mit Markt- und Musikfestivalcharakter.
Das Ziel des SAF Vereins ist in Abwesenheit der BRN den Neustädterinnen und Neustädtern
Möglichkeiten zu geben, ihren Stadtteil zu feiern, Lokale Bands kennen zu lernen, sich bei Kultur
und Musik mit ihren Nachbarn auszutauschen und eine gute Zeit zu haben. Generell ist dabei auch
die Idee, eine Community zu schaffen welche in der Zukunft fähig sein könnte eine BRN zu
organisieren, indem auch unter den Organisatoren Zusammenarbeit gefördert und beraten wird.
Spezifisch das Louisenfest existiert dabei als Grundstein des Konzeptes und als Plattform für
Debuts. Wenn es entsprechende Interessenten gibt. Als Dreh- und Angelpunkt ist dies das Event,
um welches sich das ganze Projekt vorerst dreht. Es soll ein Straßenabschnittsfest für die
Anwohnerinnen und Anwohner der Louisenstraße und der umliegenden Straßen sein.
Dabei ist es vor allem ein Angebot für die Anwohnenden, deren Beteiligung an der Gestaltung
sehr begrüßt wird.
Das Louisenfest 2024 wird wie im vergangenen Jahr drei Bühnen umfassen und erwartet auf der
3000qm Fläche etwa 7000 Besucherinnen und Besucher über die zwei Tage (14 Stunden
Spielzeit). Es sind auf die 42 Timeslots etwa 30 Gigs geplant.
Finanziert wird das Louisenfest 2024 durch Standgebühren, Vereinsbeiträge, Spenden,
Sponsorenchips und Fördergeldern. Wobei das langfristige Ziel bleibt, ohne Fördergelder
auszukommen.

02. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Die Durchführung von Stadtteil- bzw. Straßenfesten liegt im
städtischen Interesse und wird seitens des StBA Neustadt begrüßt. Dabei richtet sich das Angebot
in erster Linie an die Bewohnerinnen und Bewohner der Neustadt. Die Veranstaltungsfläche ist
barrierefrei. Die Barrierefreiheit wird durch den Erhalt einer freien Mittelfläche erhalten, könnte
aber durch die Tanzflächen beeinträchtigt werden. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung
der beantragten Zuwendung.

02. Juli 2024

