Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00208/24

Datum:

_ 2 JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Cotta noch schmackhafter
machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cotta
. noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk“ durch den Bürger Lukas
Refle als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2024 in Höhe

summe gemäß Anlage 1 von 2.400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

der vorgeschlagenen

Förder-

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.400,00

Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe a, b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Herr Refle
engagiert sich seit 2022 ehrenamtlich am Projekt Neues Volkshaus Cotta des Konglomerats e.V.

und in diesem Zusammenhang an Veranstaltungen, Projekten und Workshops. Aus dieser Arbeit
ist aus der engagierten Nachbarschaft der Wunsch auf einen Cafebetrieb sowie auf die Möglichkeit gemeinschaftlich kochen zu können hingewiesen worden. Herr Refle möchte mit der Anschaffung einer mobilen Küche, welche nach dem Bolle-Prinzip durch engagierte Mitstreiter am
Projekt

Neues Volkshaus

Cotta gebaut

werden

soll, diesem

Wunsch

nachkommen.

Die Küche

könnte dann zu Veranstaltungen auf dem Gelände des Volkshauses aber auch zu anderen Festen in der Umgebung als Nachbarschaftsküche genutzt werden können. Zudem ist vorgesehen,
dass die Küche von Interessierten auch ausgeliehen werden kann.
Die mobile Küche soll im Volkshaus Cotta eine Unterstellmöglichkeit erhalten, so dass sie eine

3/3
lange Nutzungsdauer bewahren kann. Auch soll es möglich sein, diese mobile Küche per Hand
oder mit dem Fahrrad zu ziehen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 11.
Juni 2024 noch 221.091,00 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta bittet

den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 2.400,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Projektskizze Mobile Küche für den Stadtbezirk
4 (nicht öffentlich) - Honorar-Angebot
5 - Angebot Siebdruckplatten

Pas.
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00208/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001454/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lukas Refle
Lukas Refle

2.673,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Cotta noch schmackhafter machen - eine
mobile Küche für den Stadtbezirk

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

273,38 €
2.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

2.400,00 €

Förderort:

Hebbelstraße 35b (Neues Volkshaus Cotta als Standort)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2022 engagiere ich, Lukas Refle, mich ehrenamtlich im Projekt Neues Volkshaus Cotta (VHC)
des Konglomerat e.V. Mit einer wachsenden ehrenamtlichen Gruppe werden seit geraumer Zeit
Veranstaltungen, Projekte und Workshops vor Ort erfolgreich durchgeführt, hauptsächlich im
bereits öffentlich zugänglichen Garten. Von vielen unterschiedlichen Seiten haben wir folgenden
Wunsch entgegengebracht bekommen: einen nachbarschaftlich organisierten Cafébetrieb mit
einer Möglichkeit, um gemeinsam zu kochen. Der nachbarschaftliche Cafébetrieb läuft
gegenwärtig bereits an, aber eine Kochgelegenheit gibt es bisher nicht. Eine Küche kann baulich
im Inneren des Hauses in der Pilotphase (2023
- 2026) nicht umgesetzt werden. Um aber dem Wunsch nach gemeinsamen Kochaktionen gerecht
zu werden, möchte ich mit Mitstreiter*innen für das VHC eine mobile Außenküche bauen, die
sowohl im großen Garten vom Volkshaus als auch im Quartier (z.B. bei
Straßenfesten) eingesetzt werden kann. Ich habe bereits Erfahrungen im Bau von mobilen
Infrastrukturen und werde von erfahrenen Handwerker*innen im Bauprozess unterstützt. Das
Gestell der Außenküche wird mit folgenden Grundelementen ausgestattet: eine Arbeitsfläche, 2
Gaskochplatten, Stauraum und Stromanschlussmöglichkeit, sowie mobile
Sitzgelegenheiten (Hocker). Des Weiteren wird eine Küchengrundausstattung gestellt
(Wasserkocher, Töpfe, Teller, Tassen, Besteck, Schneidebretter und scharfe Messer).
Die Küche ist per Hand oder dem Fahrrad ziehbar, was die Fortbewegung sehr einfach gestaltet es braucht sozusagen nur zwei Hände und/oder ein Fahrrad. Der Bau der Küchenkonstruktion
würde unter Mithilfe des Projektträgers Konglomerat e.V. und seinem Knowhow aus den
Werkstattbereichen Holz und CNC, erfolgen.Nach Baubeendigung würde die Mobile-Küche im VHC
untergestellt werden können, in Absprache mit dem Projektträger, und natürlich vor Ort für
verschiedene nachbarschaftliche Aktionen eingesetzt werden.Die Idee ist darüber hinaus, dass
sich Initiativen und Privatpersonen die Außenküche für öffentliche Zwecke im Stadtteil gegen eine
Pfandgebühr ausleihen können (z.B. für Straßenfeste). Für die Bewerbung und Nutzung wird ein
Flyer inkl. Nutzungsanleitung erstellt.

11. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe a, b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Herr Refle
engagiert sich seit 2022 ehrenamtlich am Projekt Neues Volkshaus Cotta des Konglomerats e. V.
und in diesem Zusammenhang an Veranstaltungen, Projekten und Workshops. Aus dieser Arbeit
ist aus der engagierten Nachbarschaft der Wunsch auf einen Cafebetrieb sowie auf die Möglichkeit gemeinschaftlich kochen zu können hingewiesen worden. Herr Refle möchte mit der
Anschaffung einer mobilen Küche, welche nach dem Bolle-Prinzip durch engagierte Mitstreiter am
Projekt Neues Volkshaus Cotta gebaut werden soll, diesem Wunsch nachkommen. Die Küche
könnte dann zu Veranstaltungen auf dem Gelände des Volkshauses aber auch zu anderen Festen
in der Umgebung als Nachbarschaftsküche genutzt werden können. Zudem ist vorgesehen, dass
die Küche von Interessierten auch ausgeliehen werden kann. Die mobile Küche soll im Volkshaus
Cotta eine Unterstellmöglichkeit erhalten, so dass sie eine lange Nutzungsdauer bewahren kann.
Auch soll es möglich sein, diese mobile Küche per Hand oder mit dem Fahrrad zu ziehen. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 11. Juni 2024 noch 221.091,00 Euro
Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die
beantragten Mittel in Höhe von 2.400,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

11. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile
Küche für den Stadtbezirk
lfd. Nr.: V-Co00208/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001454/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.300,00 €

1.300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3 Honorare

900,00 €

900,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

273,38 €

273,38 €

2.673,38 €

2.673,38 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
273,38 €
0,00 €
2.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.673,38 €

Eigenleistungen:
12,41€/h, 18h gesamt für 1 Person, Teller, Besteck, Töpfe, Schneidbretter

29. Mai 2024

Projektbeschreibung
Seit 2022 engagiere ich Lukas Refle mich ehrenamtlich im Projekt FOR:UM. In dem durch
die Zukunftstadt Dresden geförderten Projekt ist 2022 bereits eine mobile Infrastruktur
entstanden, mit welcher in den letzten Jahren verschiedene Workshops und Koch-Formate
umgesetzt wurden. Insbesondere das gemeinsame Kochen kommt bei vielen Menschen im
Viertel gut an und der Wunsch nach einer mobilen Außenküche wurde sowohl von vielen
Akteursgruppen als auch Bewohnerinnen an uns herangetragen. Leider ist die bestehende
Infrastruktur ursprünglich nicht für den Betrieb als Küche entwickelt, daher sehr umständlich,
mangelhaft ausgestattet, unsicher und nicht verlässlich. Daher mussten wir bisherige
Anfragen immer ablehnen. Jedoch wurde immer wieder auf das 2023 von Marie Neumann
beantragte Projekt hingewiesen, welches damals leider aufgrund mangelnder
ehrenamtlicher Kapazitäten nicht wie geplant umgesetzt werden konnte. Daher wollen wir
die Idee gerne aufgreifen und diesmal erfolgreich gemeinsam mit Mitstreiter*innen bauen.
Eine Umsetzung im Juli 2024 ist für uns aus Sicht eigener Kapazitäten und dem Vorteil, dass
die Küche bei sommerlichen Temperaturen auch dieses Jahr direkt noch in Einsatz kommt,
sinnvoll. Dabei besitzen wir bereits Erfahrung im Bau mobiler Infrastrukturen und werden
tatkräftig von Handwerkerinnen und Designerinnen in unserem Team unterstützt. Das
Gestell der Außenküche wird mit folgenden Grundelementen ausgestattet: eine
Arbeitsfläche, 2 Gaskochplatten, Stauraum und Stromanschlussmöglichkeit, sowie mobile
Sitzgelegenheiten (Hocker). Des Weiteren wird eine Küchengrundausstattung gestellt
(Wasserkocher, Töpfe, Teller, Tassen, Besteck, Schneidebretter und scharfe Messer). Die
Küche ist per Hand oder als Fahrradanhänger ziehbar, was die Fortbewegung sehr einfach
gestaltet - es braucht sozusagen nur zwei Hände und/oder ein Fahrrad. Nach
Baubeendigung würde die Mobile-Küche im VHC untergestellt werden können, in Absprache
mit dem Projektträger, und natürlich vor Ort für verschiedene nachbarschaftliche Aktionen
eingesetzt werden. Die Idee ist darüber hinaus, dass sich Initiativen und Privatpersonen die
Außenküche für öffentliche Zwecke im Stadtteil gegen eine Pfandgebühr ausleihen können
(z.B. für Straßenfeste). Für die Bewerbung und Nutzung wird ein Flyer inkl.
Nutzungsanleitung erstellt.

Detaillierte Materialauflistung
Material
Teller

Hartöl

Spaxschrauben

Magnete (für Türen)

Tassen

Holzlack

Augbolzen mit Gewinde

Holzklötzchen für Türen

Besteck

Sekundenkleber

Gewindestangen

Magnete (für Tafel)

Töpfe

Reifen

Hülsenmuttern
Innensechskant

Holzleim

Kabeltrommel

Achsen

Unterlegscheiben

Scharniere

Schneidebretter

Drehkranz

Stapelkiste kl.

Gasflasche

scharfe Messer

Stellringe

Stapelkiste gr.

Füllung Gasflasche

Multiplex Birke

Achskappen

Magnetische Tafelfolie

Gasschlauchtülle

Spanngurte

Schrauben

Rundholz

Gasdruckminderer

Kantholz

Gewürzgläser

Wasserkanister

Herd

Beispielbilder

Bildquelle: https://bella-bolle-kitchen.de/

Bildquelle: https://bella-bolle-kitchen.de/

Bildquelle: FOR:UM

Siebdrucksperrholz Birke Sieb/Film 1250x2500x18

mm

| HORNBACH

HORNBACH

13.05.24, 12:30

©

[*) HORNBACH Dresden-Kaditz

Es gibt immer was zu tun.

Öffnungszeiten

Washingtonstrasse 14
01139 Dresden-Kaditz

Mo.-Sa.:

07:00 - 20:00 Uhr

19.05.2024

geschlossen

service-dresden@hornbach.com

20.05.2024

geschlossen

+49 35 1/85346 - 10
Sie haben diese Information am 13.05.24 um 12:27 Uhr ausgedruckt. Bitte beachten Sie, dass Weltmarktpreise und kurzfristige
Reaktionen die Preise jederzeit ändern und diese damit von Ihrem Ausdruck abweichen können. Vielen Dank für Ihr Verständnis.

Möbelbau & Holzplatten

>

Siebdruckplatten

Siebdrucksperrholz Birke Sieb/Film
1250x2500x18 mm
(13)

L.2.2.08

Alle Kundenbewertungen lesen

141,58 €,
(45,31 €*/ m2)
Bild 1 von 28

©) Verkauf durch: HORNBACH
Stärke
9 mm

12 mm

15 mm

18 mm

21 mm

24 mm

Art-Nr. 5017764

Wir bestellen für Sie — gerne vor
Ort oder telefonisch!

(d Lieferzeit ca. 3 Wochen

Artikeldetails
Die angegebenen
https://www.hornbach.de/p/siebdrucksperrholz-birke-sieb-film-1250x2500x18-mm/5017764/

Preise (Stück bzw. qm) beSeite

1von 4

Siebdruckplatte

Birke Twin

Start

250

> Bauen

cm

>

x 125

cm

x 1,8 cm

Bauholz

Braun

>

kaufen

13.05.24, 12:26

bei OBI

OSB Platten
& Verlegeplatten

=

Twın 250 cm x 125
cm x 1,8 cm Braun
rk%

2.0

| 1 Bewertung

Prtesamnenund

2,

Siebdruckplatte Birke

BE

"Bonus

bis zu 10% Rabatt?

WR N sichemt

Teilnehmen

&

—.

sammeln

Art. Nr: 2300580

149,9
1

48,00 € / m?
inkl. MwSt.

(_)

Lieferung nach Hause
Derzeit nicht möglich

u

()

Reservieren & Abholen
>

OBl Markt auswählen

>
Im OBI Markt

> Verfügbarkeit im
Markt prüfen

Aktuelle Bestseller aus
der Kategorie
https://www.obi.de/p/2300580/siebdruckplatte-birke-twin-250-cm-x-125-cm-x-1-8-cm-braun

„Noch Fragen?
Seite 1 von

6

Siebdruckplatte

1250

x 2500

x 18 mm

13.05.24,

12:29

Siebdruckplatte 1250 x
2500 x 18 mm

59,99€ / m?

inkl. 19% MwSt.

Ch

Bestellen

Diesen Artikel können

wir dir

online leider nicht anbieten.

ZI

Abholen

Verfügbar im
Markt Dresden-

Gompitz
Keine Reservierung möglich ()

Anzahl:
1

Fragen

zum

Produkt?

Sofort-Videoberatung aus dem?
Markt

https://toom.de/p/siebdruckplatte-1250-x-2500-x-18-mm/7100847

.
Unsere passenden Services

a

r

ch

Handwerksservice

Mietgeräteservice

Miettransporter

E
Finanz

Seite 2 von 4

Alchemist

Gaskochfeld

|

1x Wokbrenner

| autark

KLARSTEIN

| 30 cm

| Einbau

| A...bschaltung

Angebote

| Topfträger

Neue

aus Gusseisen

| Glaskeramik

| inkl. Schlauch

13.05.24,

12:24

Geschenkideen

Produkte

Sr

B5)

MR

>

-O-

Nur

Haushaltsgeräte

>

|

heute: -19% auf Alles

Kochfelder

>

Guaskochfelder

>

; 24sunnve

Alchemist

:i

11535133:

Gaskochfeld

Alchemist Gaskochfeld
111,99 €
(inkl. MwSt.)
Gaskochfeld
%

% a%

-40%

Schwarz
%*

20 Bewertungen

SUNNYSALE

| CODE: KS-SA4-LEO@ |
|

|

ANZAHL DER KOCHFELDER:

‚F
KLARSTEIN

NS

98%

ENERGIEUM
WANDLUNG

B

Bezahlen Sie in 3-24 monatlichen Raten. Mehr erfahren

©

Sofort lieferbar

\ »|] Lieferzeit: 1-3 Werktage
| 5b Versandfertig in 24 Stunden

——
ARTIKELNUMMER: 10036335

2

, D

14 Tage Rückgaberecht

|

Kostenloser Versand

Top-Features

=

Effizient: geringe Energiekosten durch Kochen mit Gas
Aus Gusseisen: Topfträger für alle Arten von Töpfen und
Pfannen
Intuitive Bedienung: einfache Steuerung dank Drehregler

Produktbeschreibung

https://www.klarstein.de/Haushaltsgeraete/Kochfelder/Gaskochfelder/Alchemist-Gaskochfeld-1-Wokbrenner-Glaskeramik-1.html

+

Seite 1 von5

Gasherd

- 5,5 kW

- 1 Brenner

| GGM

Gastro

13.05.24, 12:18

gagmgastro
Gasherd - 5,5 kW - 1
Brenner
Art.-Nr: GHTCI

Tischgerät
wwGgL =H
ıa

|

Bewertungen

133,99 €* zo«
Verfügbar ab dem 21.05.2024
© inkl. Tiefstpreisgarantie

Abmessungen

Breite

400 mm

Tiefe

400 mm

Höhe

170 mm

Details

Anschluss

Gas

Brenner

1 Brenner

Gasanschluss

1/2

https://www.ggmgastro.com/de-de-eur/gasherd-5-5-kw-1-brenner-ghtc1

Seite 5 von 7

Gasherd

- mit 1 Brenner

Startseite

- 5,5 kW,

/ Kochgeräte

167,69

/ Herde

13.05.24, 12:19

€

/ Gasherde

/

max.
2 Flammen

Gasherde

/

Gasherd
- mit 1 Brenner - 5,5 kW

Gasherd

- mit

Brenner - 5,5

kW
Artikelnummer: GHTC1
GTIN: 4,06333E+12
Kategorie: max. 2 Flammen Gasherde

wuwggL =H

Hersteller: GGM

Gastro

Tischgerät

167,69 €
zzgl 19% USt., zzgl. Versand

®&

Sofort verfügbar

Lieferzeit: 5 - 10 Werktage

(DE - Ausland abweichend)

®

Frage

zum

Artikel

»

Beschreibung

Artikelgewicht:

15,00 kg

' Käuferschutz
Akkh%
4,57
Sehr gut

https://www.gastrolupe.de/gasherd-mit-1-brenner-55-kw

Seite 1 von 1

