Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
£)IQ?X]QU'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/057/2024)
am Montag.6. Mai 2024.

17:30 Uhr

in der Dreikönigskirche - Haus der Kirche, EG Cafe,
Hauptstraße 23,01097 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

anwesend bis 21:19 Uhr

Oliver Mehl

anwesend bis 20:23 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer

anwesend ab 17:43 Uhr

Klemens Schneider

anwesend von 17:37 bis 21:43 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak

anwesend bis 20:23 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

anwesend bis 21:44 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz

anwesend bis 21:46 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Jacqueline Muth

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Bibas

Amt für Kindertageseinrichtungen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Gloger
Frau Eppers

Herr Patschger
Frau Rötschke

Gäste:

Herr Hobinka

KlangRaum e. V.
KlangRaum e. V.

Herr Rothe-Schindler

Ensemble La Vie e.V. c/o Weinmann

Frau Dangrieß
Herr Brunn

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.
Synthese e. V.

Herr Kunath

Polizeirevier Dresden-Nord

Herr Günthermann

GD-Die Planer Leipzig

Herr Viebrock

Frau Kutter-Clauß
Frau Schneider
Frau Asam

Frau Auna

Frau Becker

Akteursnetzwerk ALB

Frau Geiler

Pro Pieschen e. V.

Herr Mord

CAMBIO e. V.

Schriftführerin:

Direktorium des
Marion Schröder

Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegenheiten

4/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Vorstellung der polizeilichen Kriminalitätsstatistik 2023

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 56. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 08.04.2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat

3.1

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-035/24)"KlangRaum 2024"

V-Neu00269/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-031/24)"Themenwochen Sucht im
Projekttheater Dresden-Neustadt"

V-Neu00271/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-036/24)"LANGE NACHT DER GALERIEN

V-Neu00274/24

beschließend

beschließend

beschließend

UND MUSEEN 2024"

3.4

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/24)"2. Sommerfest am Alten
Leipziger Bahnhof"

V-Neu00275/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr, Neu-025/24)"Political Art Days 2024 -

V-Neu00276/24

beschließend

beschließend

Focus: Degrowth""

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-043/24)"Bunter Sommer Neustadt

V-Neu00277/24
beschließend

2024"

3.7

Bunte Republik Neustadt als bürgerschaftliches Nachbarschaftsfest
in kommunale Hand wiederbeleben

4

VorR-

Neu00028/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

5/26
ö NS SBR Neu/Q57/2024 6. Mai 2024

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jäger park

V2316/23
beratend

hier;

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4.3

4.4

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof,
Wettbewerbsergebnis

V2756/24

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24

beratend

beratend

4.5

Konzept Nachtleben in Dresden

V2454/23
beratend

4.6

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der
Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für
Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Informationen, Hinweise und Anfragen

A05S9/23
beratend

ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.05.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth zeigt eine Änderung der Tagesordnung an. Der Tagesordnungspunkt 4.1 wird vor den
Tagesordnungspunkt 3.1 vorgezogen, da die Referentin noch zu einem weiteren Termin müsse.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wacker und Herr Hennig
vorgeschlagen.

1

Vorstellung der polizeilichen Kriminalitätsstatistik 2023

Herr Kunath stellt anhand einer Präsentation die polizeiliche Kriminalitätsstatistik 2023 vor und
steht mit dem Bürgerpolizist Herrn Reisig für Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Gieland, Herr Abel und
Herr Knaak.

• Es interessiere, ob durch die Beleuchtung im Alaunpark schon Einschätzungen,
Wahrnehmungen möglich seien.

• Ob durch diese Maßnahme möglicherweise schon gesagt werden könne, ob weitere Orte
beleuchtet werden sollten.

• Zur Polizeipräsenz werde angezeigt, dass es wünschenswert wäre, dass diese auch in den
Nachmittagszeiten intensiviert würde, insbesondere auf der Alaunstraße. Hier habe man
Mitteilungen bekommen, dass schon nachmittags Mädchen sexuell angemacht würden.

Zur Wirkung der Beleuchtung im Alaunpark würden noch keine validen Zahlen vorliegen. Aus der
AG Sicherheit beziehungsweise vom Fachtag der Nacht{Sch)lichter sei ein positives Feedback
gekommen, dass man sich innerhalb des beleuchteten Abschnittes sichererfühle.
Man wisse von den bau- und naturrechtlichen Vorgaben, aber das Thema Beleuchtung sei
durchaus ein Aspekt, den man weiter betrachten sollte.

Die Erhöhung der Polizeipräsenz auf der Alaunstraße zu den Nachmittagszeiten werde man zur
Prüfung mitnehmen.
• In der Kriminalstatistik wurde nicht auf die Straßenkriminalität der Kinder- und Jugendlichen

eingegangen, daher möchte man wissen, wie das Entwicklungsgefühl dazu sei.

7/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Das Thema stecke in der Gewaltkriminalität mit drin und man habe ein positives

Entwicklungsgefühl. In der Gewaltkriminalität könne man den Trend in der Landeshauptstadt
Dresden erkennen. Hier sei der Anstieg größer als in der Neustadt. Soweit man wisse, sei ein
Rückgang der Straftaten in diesem Bereich festzustellen. Die präventiven Maßnahmen sollen
weitergeführt werden, um den positiven Trend zu verstetigen und nachhaltig zu gestalten.
• Man möchte wissen, ob es Erkenntnisse zur Bandenkriminalität gebe oder ob es sich eher
um Einzeltäter handle.

• Beim Aufhängen von Wahlplakaten sei man zu Beginn der „Plakatnacht" von einer Streife
angesprochen worden, was man da tue und man sollte sich ausweisen. Man sei verwundert
gewesen, dass die Polizei von dieser „Plakatnacht" nichts gewusst habe.

Zur Bandenkriminalität sei anzumerken, dass auf bundespolitischer Ebene und im Bereich des
Bundeskriminalamtes, es schon lange Diskussionen gebe, was eine Bande sei. Es gebe einen
Straftatbestand im Strafgesetzbuch der sich Bandendiebstahl nenne, habe aber einen anderen
Ansatz. Dies sei sicherlich nicht gemeint. Zwei Personen, die organisiert längerfristig Straftaten
begehen. Hier gehe es meistens um die Eigentumskriminalität. Daher gebe es
Erfassungsprobleme und man könne dazu keine Aussagen treffen. Persönlich sei man der
Meinung, gab es schon immer Personengruppen, aber nicht um Straftaten zu begehen, sondern
man hänge rum und dann würden gruppendynamische Prozesse eintreten. Das Thema habe
man auch bei den Nacht(Sch)lichtern angesprochen. Hier sehe man einen frühzeitigen Ansatz;
wo die Nacht{Sch)lichter aktiv werden sollten, um solche gruppendynamischen Prozesse
frühzeitig zu unterbinden.
Die Aktion der „Plakatnacht" sei bei der Polizei bekannt gewesen.
• Man interessiere sich, wie das bei strafbaren Handlungen von Minderjährigen sei. Werden
diese auch erfasst? Wie verhält es sich bei den über 14-Jährigen?

Minderjährige unter 14 Jahren seien kein Bestandteil der Kriminalstatistik. Über 14 Jahre würden
als jugendliche Heranwachsende geführt. Man müsse aber sagen, dass laut Strafgesetzbuch
keine strafbare Handlung vorhanden sei.
Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 56. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 08.04.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Dr. Demuth und Herr Ritschel unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-03S/24)"KlangRaum 2024"

Herr Hobinka stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

V-Neu00269/24
beschließend

ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2023 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-031/24)"Themenwochen Sucht im

V-Neu00271/24
beschließend

Projekttheater Dresden-Neustadt"
Herr Rothe-Schindler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Scherzer sehe das Thema Sucht als ein städtisches Thema und nicht nur für die Neustadt.

Herr Barth erklärt, dass nicht nur die Neustadt das Projekt fördere, sondern auch die Altstadt.
Natürlich sei so ein Thema, wenn dieses stadtweit gemacht werde, effektiver. Andererseits
müsse man sehen, dass die Neustadt und die Altstadt sehr deutlich im Bereich der Sucht stehen,
was die Betäubungsmittel betreffe und das sehe man auch an der polizeilichen Krimi na Istatistik.
Man kenne die Orte in der Neustadt und ebenso in der Altstadt. Herr Scherzer merkt an, dass

man zu Hause zocke und nicht hinter dem Rundkino. Ja, man sehe es auch so, dass es ein

stadtweites Thema sei, aber da habe man das gleiche Problem wie bei den Chancen für die
Chancenlosen, so Herr Barth. Man müsse die Stadt dafür erwärmen.Zum Thema Sucht werde
man ohnehin noch im nächsten Haushaltsjahr Geld brauchen aufgrund der
Cannabislegalisierung.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 17.058,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-036/24)"LANGE NACHT DER
GALERIEN UND MUSEEN 2024"

Frau Dangrieß stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

V-Neu00274/24
beschließend

9/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks-beirates
Neustadt in Höhe von 9.142,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-020/24)"2. Sommerfest am Alten

V-Neu0027S/24
beschließend

Leipziger Bahnhof"

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Der Stadtbezirksbeirat erteilt Herrn Knaak das Rederecht zur Vorstellung des Projektes. Herr
Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt in Höhe von 5.300,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-025/24)"Political Art Days 2024 -

V-Neu00276/24
beschließend

Focus: Degrowth""

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Mord stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

10/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks-beirates
Neustadt in Höhe von 6.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-043/24)"Bunter Sommer Neustadt

V-Neu00277/24
beschließend

2024"

Herr Brunn stellt das Projekt vor. Er zeigt an, dass die GEMA-Förderung in Höhe von 10.000,00

Euro nicht kommen werde, da die GEMA-Stiftung erst wieder Mitte Juni und somit nach dem
Start des Projektes, erst wieder tagen werde.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hennig, Frau Gieland, Herr Knaak, Frau
Wilke, Herr Abel und Herr Demuth.

•

Man möchte wissen, wie man den Wegfall der GEMA-Förderung auffangen könne.

Es werden mehr Getränke verkauft werden müssen. Man würde sich selber als Verein

refinanzieren mit einem gastronomischen Angebot auf dem Fest. Dadurch würde man die
Summe der Eigenleistung decken können und dieser Anteil werde einfach höher werden
müssen. Dadurch werde man andere gastronomische Angebote verdrängen müssen oder
höhere Standgebühren fordern. Man hoffe aber auch, dass bei anderen Angeboten, wie
Bauzäune oder ähnliches die Kosten nicht so hoch ausfallen werden und damit noch gespart
werden könne.

• Die Erhöhung der Standgebühren oder höhere Getränkepreise finde man nicht gut. Daher
die Frage, ob der Stadtbezirksbeirat hier weiter unterstützend mitwirken könne, wenn die
notwendigen Eigenmittel vom Antragsteller aufgebracht werden können.

Herr Barth zeigt an, dass das prinzipiell möglich sei. Dazu müsste ein Änderungsantrag gestellt
werden mit der Erhöhung der Fördersumme. Was natürlich eine deutliche Erleichterung für den
Verein sei.

Herr Brunn zeigt an, dass für die mitwirkenden Anwohner, die Kinderschminken anbieten oder
ähnliches kostenfrei sein. Standgebühren würden nur von den Gewerbetreibenden erhoben, die
beim Fest ihre Produkte verkaufen wollen oder gastronomische Angebote vorhalten.

Herr Knaak stellt den Änderungsantrag, die Förderung um 10.000,00 Euro zu erhöhen.

11/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

• Man bittet um nähere Erläuterung der 19.000,00 Euro für das Sicherheitspersonal.

Die Veranstaltung finde am Martin-Luther-Platz statt, man befindet sich am BRN-Wochenende
und zudem gebe es den Anstoß der Euro24. Es sei ein kritisches Wochenende und man wisse
nicht, was einen erwartet. Im letzten Jahr war alles friedlich und es sei ein tolles Fest gewesen.
Beim zweiten Jahr wolle man auch in diesem Jahr, dass die Besucher das Fest genießen können
und daher habe man tagsüber mobile Einsatzteams, die über das Festgelände laufen. Diese
sollen auf das Glasverbot hinweisen und ab 18:00 Uhr soll verstärkt am Einlass kontrolliert

werden. Dafür sei ein hoher Personaleinsatz notwendig, welcher auch sehr teuer geworden sei.
•

Im letzten Jahr fand das Fest auf dem Martin-Luther-Platz statt und dieses Jahr sollen Teile

der Pulsnitzer Straße, Böhmische Straß und angrenzender Parkplatz sowie Martin-LutherStraße hinzukommen, da möchte man wissen, ob das gesamte Areal dann eingezäunt sei.

Auch im vergangenen Jahr habe man die Straßenarme des Martin-Luther-Platzes mitgenommen.
Jedoch habe man dies nur mit einem Bauzaun zur Pulsnitzer Straße abgesperrt, um eine

Durchfahrt gewährleisten zu können. Ob dies dieses Jahr wieder möglich sei, wisse man noch
nicht aufgrund der umliegenden Baumaßnahmen. Man hoffe, dass es genehmigt werde, um das
Veranstaltungsgelände schöner gestalten zu können, mehr Plätze für Stände bereit halten zu
können und auch um die Sicherheit gewährleisten zu können. Daher werde man die
angrenzenden Straßen, welche letztes Jahr schon dabei waren, etwas ausweiten bis an die
Hauptstraßen, damit sich keine Menschentrauben in den Straßenmündungen ansammeln
können, wenn diese nicht aufs Festgelände draufkommen. Mit dem Sicherheitspersonal sei
abgesprochen, dass die Leute dann zu anderen Eingängen geschickt werden sollen. Den
Parkplatz an der Böhmischen Straße habe man dazu genommen, weil man die Neustadt nicht
mit so vielen Festen belasten möchte und hier werde man eine weitere Bühne aufstellen.

• Es interessiere die Vorbereitungsphase und ob sich diese wie im letzten Jahr in Bezug mit
Auflagen etc. eher schwierig gestalte.

Dies sei nicht der Fall. Es sei jedoch schön, wenn die Stadtverwaltung derartige Feste auch so
stattfinden lassen würde, ähnlich wie in der Polizeiverordnung ausgewiesen sei bis null Uhr.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Änderungsantrag,
den Fördervorschlag von 25.000,00 Euro auf 35.000,00 Euro zu setzen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt in Höhe von 33,55 Euro.

12/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 21.966,^5 Euro 34.966,45 Euro.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.7

Bunte Republik Neustadt als bürgerschaftliches
Nachbarschaftsfest in kommunale Hand wiederbeleben

VorRNeu00028/24

Frau Wacker stellt den Vorschlag vor.
Herr Dr. Demuth verweist auf einen kürzlich eingebrachten Antrag in den Stadtrat zur Bunten
Republik Neustadt.
Frau Herpertz stellt einen Ergänzungsantrag. In Punkt 4 soll nach dem 1. Satz ergänzt werden
„Dies soll mit einer dezidierten Umfrage beginnen."
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Herpertz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages in der ergänzten Form.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Stadtteilfest "Bunte Republik Neustadt" ab 2025 in Anlehnung an das "Regensburger
Modell" als kommunale Veranstaltung zu organisieren und hierfür den ordnungspolitischen
Rahmen festzulegen.

2. für o.g. Aufgaben eine geeignete Personalstruktur und einen Finanzrahmen zu entwickeln. Die
Kosten sind in den kommenden Doppelhaushalt einzustellen.

3. auf dem Festgelände geeignete Flächen (sog. Inseln) als separate Konzessionen zu
vergeben. Die Konzessionäre bewirtschaften die Inseln eigenständig. Es sind Vergabekriterien
zu entwickeln, die Akteur*innen der Stadtteilkultur bevorzugen und Nachhaltigkeit
einfordern. Ausschließlich kommerziell ausgerichtete Angebote sind sinnvoll zu integrieren
und verstärkt in die Finanzierung einzubinden.
4. bei der Entwicklung des Konzeptes in geeigneter Form wichtige Akteur*innen der
Dresdner Neustadt einzubinden, z.B. Anwohner*innen, Kulturschaffende und

13/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Gewerbetreibende. Dies soll mit einer dezidierten Umfrage beginnen. Ein Beirat soll die
Entwicklung, Durchführung und Evaluation des Stadtteilfestes dauerhaft begleiten.
5. zu prüfen, ob das "Regensburger Modell" zukünftig auch bei anderen Dresdner
Stadtteilfesten angewandt werden kann.

6. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. September 2024 über den Stand der Erfüllung
der o.g. Aufträge zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und

V2691/24

Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hennig, Frau Gieland, Frau Wacker, Herr
Göhler, Herr Mehl, Herr Dr. Demuth und Herr Abel.
•

Man möchte wissen, wieviel Ersatzneubau beziehungsweise Sanierungen es in den nächsten
zehn Jahren in der Neustadt geben werde.

Es werde jetzt der Bischofsweg gemacht. Dieser sei auch durchfinanziert. Man brauche noch
Geld für den Jägerpark und die Hohensteiner Straße. Bei der einen oder anderen Einrichtung
werde man die Fenster erneuern müssen oder die Heizung, ansonsten seien alle auf einen guten
Stand. Aber die Einrichtungen seien mittlerweile auch schon zehn,fünfzehn Jahre alt und da
werde man auch irgendwann investieren müssen.
• Wenn man sich die Analyse zum Quartier Stauffenbergallee anschaue, und dazu die
Erhebung der Kinderzahl, da lag diese im November bei 275 und werde bis 2040 auf 308
ansteigen. Da interessiere, welche Parameter die Berechnungsgrundlage bilden.
Die Aussagen kommen von der kommunalen Statistikstelle, welche seit vielen Jahren diese
Erhebungen machen und verlässliche Zahlen liefern.
• Zu den „Systemsprengern" bittet man um nähere Informationen.
Eine genaue Zahl habe sie nicht, aber es seien keine hunderte von Kindern. Jedoch sei so ein
besonderes Kind in einer Einrichtung schon ausreichend. In Dresden gebe es eine Schule für
Erziehungshilfe und da würden die besonderen Kinder hingehen, die nicht in die Grundschule
können. Die Grundschulen seien darüber nicht böse. In den Kindertageseinrichtungen sei das
Thema Inklusion eine besondere Herausforderung. Bei einer Gruppe von zwanzig bis dreißig
Kindern mit einem besonderen Kind, sei es schwer dieses aufzufangen. An einer E-Schule habe
man 15 besondere Kinder in einer Gruppe, aber auch keine andere Lebensrealität, an der sich
die Kinder orientieren können. Daher sehe man das als Herausforderung an. Eine weitere

14/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Herausforderung sei, dass es Einrichtungen gebe, wo mehr als die Hälfte nicht Deutsch als
Muttersprache sprechen. Man habe schon immer Einrichtungen gehabt, wo verschiedene
Nationalitäten zusammengekommen seien, aber da habe sich die Kinder ganz schnell auf
Deutsch verständigt. Jetzt gebe es Sprachgruppen, oft arabische mit 60 Prozent Tendenz
steigend'. Jedoch sei die Sprache egal, wenn man Gruppen mit Sprachmehrheiten habe,falle die
Motivation, die Sprache des anderen Landes zu erlernen. Förderlich wären daher Gruppen mit
nur zwei, drei Kinder mit einer Fremdsprache.

• Werde bei der Vergabe der Kitaplätze darauf geachtet, dass es nicht zu solchen
Konzentrationen komme?

Man würde dies gerne, aber es würde nicht gehen. Zum einen haben die Eltern das Wunsch
und Wahlrecht und wohnen oftmals auch in diesen Gebieten. Ein Beispiel sei die Einrichtung auf
der Leubnitzer Straße. Hier wohnen die Familien auf der Budapester Straße. Für die Eltern sei es
zwar nachvollziehbar, aber man habe eine Einrichtung in der Nähe und warum müsse man auf
den Weißen Hirsch fahren. Zum anderen seien die Familien froh, noch jemanden zu haben, der

die gleiche Sprache spreche. Das sei menschlich, stelle aber für den Eigenbetrieb ein Problem
dar.

• Es wurde geschildert, dass unter anderem aufgrund von Home-Office vermehrt die Eltern
ihre Kinder aus der Einrichtung nehmen und teilweise die Verträge kündigen würden. Die
Einrichtungen leben aber nun mal von den Kindern. Habe man das an die Eltern
kommuniziert und an ihre Solidarität appelliert?

Als Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen habe man derartiges noch nicht gemacht. Man habe
einen Auftrag der Daseinsfürsorge und versuche alles nach besten Wissen und Gewissen zu

organisieren. So etwas könne man auch nicht unter der Hand machen,sondern müsse dies offen
kommunizieren.

• Es interessieren die neuen Wohnstandorte Stauffenbergallee und Alter Leipziger Bahnhof
und wie dort die Kitabedarfe abgedeckt würden.

Auf der Stauffenbergallee sei man gut mit Einrichtungen aufgestellt, mit einer kirchlichen
Einrichtung an der Garnisonkirche, es gebe die Fabricestraße, die Einrichtungen am Alaunpark
sowie die Einrichtung vom DRK an der Marienallee. Am Alten Leipziger Bahnhof gebe es
Einrichtungen an der Johann-Meyer-Straße, an der Konkordienstraße und Moritzburger Straße.
Das Areal vom Alten Leipziger Bahnhof habe man im Blick, aber aufgrund der
Eigentumsverhältnisse des Grundes und Bodens sei die Frage, wann mit wem etwas komme.
• Da stelle sich schon die Frage des Flächenerwerbs. Man könne sich wenige Eltern vorstellen,
die mit ihren Kindern dann vom Alten Leipziger Bahnhof zur Johann-Meyer-Straße laufen.
Das sei nicht die Realität, da fehle das wohnortnahe.

Frau Bibas verweist hier auf 2,5 Mio. Euro Investitionsmittel im Jahr.

• Es sei gut, dass man nicht mehr über die Kapazitätsfragen sprechen müsse, sondern mehr
über die Qualitätsfragen sprechen könne. Der Lösungsvorschlag zur Grundstücksicherung sei
gut und jetzt müsse man den Stadtrat befleißigen um tatsächlich einen Beschluss
herbeizuführen, in der die Stadt beauftragt werde, Grundstücke langfristig zu sichern. Hier

15/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

interessiere, ob das Grundstücke seien, die im Flächennutzungsplan schon für Bildung,
Schule oder Kita geplant seien.
Die Grundstücke, wo es um den Rückbau der Mobilen Raumeinheiten gehe, gehören alle dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
• Hier wäre es doch geschickt, wenn man als Eigenbetrieb mit einem eigenen Konzept
kommen würde für eine Interimsnutzung, bevor sich andere dafür interessieren könnten.
Man spreche hier von 2027 und 2029. Das bedeute, dass die Kindergeneration noch die
Einrichtungen durchlaufen können. Aber man könne sichersein, dass man sich für das danach
Gedanken machen werde.

• Auf die heterogeneren Familienstrukturen und Arbeitszeiten eingehend, hier sei erinnerlich,
als man die eigenen Kinder in die Einrichtungen gebracht habe, dass bei den freien Trägern,
diese darauf bestanden haben, dass die Eltern ihre Kinder nicht zur Mindeststundenzahl
anmelden, sondern einen größeren Stundenblock wählen sollten. Das erscheine logisch, da
das Personal vorgehalten werden müsse. Daher stelle sich die Frage, ob das im Eigenbetrieb
nicht auch möglich sei. Vielleicht ergebe sich damit ein Anreiz für die Betreuungsstruktur und
sei etwas für den Kostendeckungsfaktor.
Man würde gerne mit den Eltern darüber reden, dass diese ihre Kinder länger in die Einrichtung
bringen, aber das müsse man mit der Politik besprechen. Als kleiner Träger, der sehr familiär
unterwegs sei, würde dies gehen,jedoch als Eigenbetrieb würde das nicht gehen, da man in der

Öffentlichkeit sei. Hier würden zurecht der Jugendhilfeausschuss und auch der
Betriebsausschuss das hinterfragen. Dazu habe man sich mit den Stadtbezirksbeiräten
ausgetauscht und man werde das Thema mit dem Jugendhilfeausschuss und dem
Betriebsausschuss diskutieren. Es müsse für alle Seiten klar und nachvollziehbar sein, warum

und weshalb das jetzt so gemacht werden soll und vorher sei es doch auch anders möglich
gewesen.

•

Des Weiteren bittet man um Informationen zur Aussage Abschreibungen plus Investition.

Der Eigenbetrieb rechne kaufmännisch und weil man gut investiert habe, habe man auch
Abschreibungen. Diese belaufen sich auf 13 Mio. Euro pro Jahr. Jeder Geschäftsmann nutze
diese Summe eigentlich für Investitionen. Dies sei für den Eigenbetrieb auch ausreichend und
würde hilfreich sein.

•

Es interessiere, ob es für die Neuansiedlungen schon Strategien gebe. Man finde es nicht gut,
nur, weil man noch nichts wisse, werde noch nichts gemacht. Es würde schon eindeutige
Prognosen geben, wenn man die Investitionen der Unternehmen anschaue und da sei man
der Meinung, dass bei 20.000 Menschen auch ein Anteil an Kindern dabei sein werde.

Es sei unklar, ob wirklich Familien kommen, wo diese wohnen werden. Ziehen diese vielleicht
auch nach Ottendorf-Okrilla oder Arnsdorf. In Klotzsche habe man einen sehr starken

Kinderrückgang und das heiße, keine Auslastung der Einrichtungen. Es gebe auch ganz alte
Objekte und da wolle man schauen, ob es einen Ersatzneubau geben könne, aber dafür brauche
man Geld. In Kaditz gebe es noch Baufläche um die fast abgebrannte Einrichtung und da würde
auch ein Ersatzneubau hinkommen.

16/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

• Das Thema Öffnungszeiten werde angesprochen. Es wurde ausgeführt, dass Kinder teilweise
erst halb elf in die Einrichtung gebracht würden. Erinnerlich sei jedoch, für ein gut
funktionierendes System, dass die Kinder spätestens 9:00 Uhr in der Einrichtung sein sollten.
Aber in den kommunalen Einrichtungen, müsse alles angeboten werden und da sei man der
Meinung, dass das ein gesetzliches Problem sei.
Frau Bibas bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Frau Gloger und Herr Günthermann stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern, Frau Wacker, Herr Rogge, Herr
Mehl, Herr Göhler, Herr Knaak und Herr Abel.

• Man möchte wissen, wo beziehungsweise welcher öffentliche Nahverkehr anliegend sein
werde.

Es wurde versucht eine Buslinie grundsätzlich dort hinzubekommen. Dies habe jedoch niemand
zugesichert. In der Planung der Planstraße Ost seien jedoch zwei Stellen mit vorgesehen, wo
eine Haltestelle eingeordnet werden könne.

Fahrradabstellplätze werde es in der Tiefgarage geben, als auch oberirdisch für Besucher.
• Zu den beiden Ringstraßen bittet man um nähere Erläuterung, wie diese konzipiert seien. Bei
der Durchgangsstraße werde beschrieben, dass diese mit Fußsteigen ausgestattet werden.
Zu den Ringstraßen werden keine Ausführungen zur Ausgestaltung gemacht. Man wünsche
sich Shared space-Räume und aus Erfahrungen wisse man, dass nachtäglich keine
Veränderungen mehr möglich seien.

17/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Der grundsätzliche Ansatz sei, dass keine Fahrzeuge in diesem Gebiet fahren sollen.
•

Es interessiere das Thema der Energieversorgung.

Die gesamten Gebäude werden mit Photovoltaikanlagen ausgestattet und ansonsten würde man
Fernwärme nutzen.

• Die Ausgleichsfläche in Graupa finde man kritisch, da immer mehr Waldfläche der Heide
verschwinde, daher habe man sich auch für eine wohnortnahe Ersatzpflanzung
ausgesprochen.

• Wenn man es richtig sehe, werde das gesamte Gelände mit Tiefgarage unterkellert. Da
interessiere, die Überdeckung der Tiefgarage und wie groß die großkronigen Bäume sein
können, die auf dieser Fläche gepflanzt werden können.

Es werde keine komplette Unterkellerung des Geländes erfolgen. Bei einer Überdeckung der
Tiefgarage werde es einen Wall geben,zum Beispiel dort wo Spielplätze entstehen werden und
da hätte man noch mehr Möglichkeiten für großkronige Bäume. Hier hätte man 1 Meter bis zu
1,40 Meter.

• Es sei schwer vorstellbar, dass Bäume bei einem 1 Meter bis zu 1,40 Meter Bodenauflage bei
den langen Trockenzeiten, die jetzt immer passieren, ohne Bewässerung klarkommen.
Großkronige Bäume würden nur dort angepflanzt werden, wo keine Tiefgarage vorgesehen sei.
• Weiterhin interessiere die Turnhallenplanung für die Melli-Besse-Schule sowie die
Waldorfschule. Von diesen seien damals Bedarfe angezeigt worden.

Es gebe eine Vorhaltefläche. Das Amt für Schulen habe zwar signalisiert, dass es einen Bedarf
gebe, aber im Moment gebe es keine Planung für eine Schule. Der Vorhabenträger werde die
Fläche vorerst als Baustelleneinrichtung nutzen. Die Fläche würde als Gemeinbedarfsfläche
gewidmet und stünde dafür zur Verfügung.

Herr Göhler stellt einen Ergänzungsantrag zur ÖPNV-Erschließung. Als Punkt 5 soll ergänzt
werden „DVB und Stadtverwaltung werden beauftragt, ein Konzept für eine angemessene
ÖPNV-Erschließung des Gebiets bis zum 31.03.2025 vorzulegen."

Frau Gloger erklärt, dass die Stadt mit der DVB dazu schon im Gespräch sei.
• Man bittet noch einmal näher auf die Ausstattung der Erschließungsstraßen einzugehen. Es

sei aus der Beantwortung der vorherigen Frage nicht erkennbar, ob es sich um eine Shared
Space-Fläche handle. Soweit man wisse, dürfe für Shared Space-Flächen keine
Bordsteinkante da sein.

Die geplanten Borde würden 2 cm hoch sein, so genannte Flachborde.
•

Diese 2 cm würden auf der Marta-Fraenkel-Straße hinderlich sein, dort eine Spielstraße

einrichten zu können und wenn man es richtig verstanden habe, soll die Erschließungsstraße
eine Spielstraße werden.

18/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Im Bereich der Ringstraße seien die Straßen alle ohne eine Begrenzung und stehen
ausschließlich für die Fußgänger und Spielflächen zur Verfügung. Bordsteine würde es nur bei

den Übergängen zwischen dem Fußweg und der Straße geben.
Herr Barth merkt erklärend an, dass die bauliche Gestaltung von Straßen Einfluss auf die
verkehrsrechtliche Anordnung habe. Wenn eine Straße Borde habe, dann könne man dort keine
Spielstraße anordnen, weil dies baulich aufgearbeitet sei, wie beispielsweise an der 148.
Grundschule. Daher sei der Wunsch des Stadtbezirksbeirates, dass die bauliche Anlage so

gestaltet werden sollte, dass man hinterher auch noch eine Spielstraße einrichten könne und
nicht, weil Borde vorhanden seien, dies nicht mehr möglich sei. Es gehe um die Borde, die den
Fußweg von der Fahrbahn trennen.
Herr Günthermann schildert, dass es sich um 2 cm Borde handle.

Es werde interveniert, dass genau das auf der Böhmischen Straße eine Spielstraße verhindere.

Frau Gloger sagt, dass es auf den Privatstraßen gar keine Gehwege gebe. Es sei alles eine Fläche.
Borde würden nur dort angeordnet sein, wo es Übergänge zur Straße oder zur Rassenfläche
gebe.

Photovoltaikanlagen seien mittlerweile im B-Plan festgesetzt und es gebe auch noch Regelungen
im Durchführungsvertrag, dass 35 Prozent der Dachfläche dafür verwendet werden müssen.
• Man möchte wissen, warum dies in der Vorlage nicht erkennbar sei und man würde sich
dadurch betrogen und manipuliert fühlen.
Hier würde es sich um eine Visualisierung handeln.

• Zu den Spielstraßen werde angemerkt, da es außer für den Versorgungsverkehr keinen
Durchgangsverkehr geben soll, man es nicht als problematisch ansehen würde, wenn es
Borde mit 2 cm geben werde. Die Kinder können doch dort spielen und es würde gar nicht
die Frage zur Einordnung einer Spielstraße kommen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des
Ergänzungsantrages.

„DVB und Stadtverwaltung werden beauftragt, ein Konzept für eine angemessene ÖPNVErschließung des Gebiets bis zum 31.03.2025 vorzulegen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnähmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 ersichtlich.

19/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der

Landeshauptstadt Dresden 'der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark in der Fassung vom
4. März 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

5.

DVB und Stadtverwaltung werden beauftragt, ein Konzept für eine angemessene ÖRNVErschließung des Gebiets bis zum 31.3.2025 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof,

V2756/24

Wettbewerbsergebnis

beratend

Frau Eppers, Herr Patschger und Herr Rudolf stellen mit einer Präsentation die Vorlage mit einer
Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Abel, Herr Hennig und
Herr Göhler.

• Es werde für dieses Wettbewerbsergebnis geworben, dass der Siegerentwurf auch die
Mehrheit im Stadtrat erhalte.

Herr Barth zeigt an, dass die Kommission es auch recht gut zum Ausdruck gebracht habe. Wenn
man den zweiten Entwurf nehmen würde, würde man etwas bestellen, was man üblicher Weise
bekommen würde. Wenn man etwas Besonderes wolle, dann sollte man sich für den ersten

Entwurf entscheiden. Er sei der Meinung mit dem ersten Entwurf würde man etwas richtig
Gutes tun.

• Man könne nicht verstehen, warum der zweite Entwurf noch im Spiel sei. Beinhalte dieser
mehr Baufläche?

In der Zwischenphase sei noch mehr Fläche im Gespräch gewesen, aber von der Jury wurde
darauf hingewiesen, diese deutlich mehr zu reduzieren sei und sich an der Vorgabe zu
orientieren. Man sei eigentlich auch über das Ziel geschossen, aber man könne die Vorgabe
erfüllen und gleichzeitig einen guten öffentlichen Freiraum schaffen.
• Mit diesem Entwurf würde man hochwertigere Wohnungen eher nicht schaffen, was als
Argument gegen diesen Entwurf sprechen könne.

10116
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Die schönen Häuser würden aber auch nur die sein können, die sich an dem Park orientieren,
wie in Variante zwei. Mit dem hiesigen Entwurf würde man das ausschließen, indem man

versuche, allem gerecht zu werden. Man wolle eine gleichwertige Verteilung in dem Gebiet
hinbekommen, aber auch in den etwas dichteren Bereichen wolle man eine Qualtität schaffen,
die trotzdem eine Aufenthaltsqualität biete.
•

Hier werde eine größere Wohnanlage geschaffen und da werden auch Familien mit Kinder
wohnen,jedoch habe man im Plan keine Kindertageseinrichtung gesehen und da
interessiere, inwiefern man das im Entwurf mitberücksichtige?
• Des Weiteren befinde sich in der Nähe der Alte Schlachthof und da gehe es nicht immer
ruhig zu und da könne man sich vorstellen, dass das vielleicht für die zukünftigen
Anwohnenden ein Problem darstellen könne. Da würde man wissen wollen, wie das in den
Planungen mitberücksichtigt wurde.
Eine Kita sei schon im Rahmen der Aufgabenstellung diskutiert worden, ob es Einrichtung
brauche oder nicht. Mit dem zuständigen Fachamt habe man sich dazu abgestimmt. Im
absehbaren Prognosezeitraum sei kein Bedarf für eine Kita ausgewiesen worden. Man habe sich
aber darauf verständigt, dass man eine flexible Struktur vorhalten könne, die beispielsweise im
Rahmen einer Umnutzung derartiges ermöglichen könne.
Zum Thema Lärm, Veranstaltungen werde angezeigt, dass das ein Konfliktherd sei. Daher habe
man auf dieser Seite eine Promenade entlang des Parks vorgeschlagen, wo die Besucherströme
entlanggeführt werden könnten. Darüber hinaus sollen keine Wohnungen in unmittelbarer Nähe
geschaffen werden und daher schlage man bei diesen Häusern eine öffentliche Nutzung im
Erdgeschossbereich vor und in den oberen Räumen,sollten eher Büros, Arztpraxen oder
ähnliches sich konzentrieren.

Herr Barth zeigt an, dass es zwei Wortmeldungen aus dem Publikum gebe. Der
Stadtbezirksbeirat stimmt dem Rederecht zu.

Frau Becker vom Akteursnetzwerk Alter Leipziger Bahnhof sei als stimmberechtigtes Mitglied in
die Jury entsendet worden. Sie schildert kurz den Mitwirkungsprozess und mit welchen
Möglichkeiten man sich einbringen konnte. Frau Geiler vom Pro Pieschen e. V. zeigt an, dass das
Interesse des Stadtteilvereins dabei gewesen sei, den Beteiligungsprozess einer breiten

Öffentlichkeit vorzustellen und informiert darüber. Es gebe Äußerungen, dass das Ergebnis durch
eine Bürgerbeteiligung verifiziert werden sollte und das halte man für Unsinn. Solche

Öffentlichkeitsbeteiligungen, wo durch hohe fachliche Kompetenz und intensive Diskussionen
ein derartiges Ergebnis erreicht wurde, sehe man als absurd an. Man werbe für dieses Ergebnis.
Herr Göhler bringt einen Ergänzungsantrag ein. Als Punkt 4 soll ergänzt werden:

"Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Flächeneigentümeninnen im Gebietsumgriff
des Alten Leipziger Bahnhofs (begrenzt durch Erfurter Str., Leipziger Str., Eisenbahnstr.,
Bahntrasse) in Gespräche einzutreten, um den Erwerb von Teilflächen durch die
Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben. Damit ist vor allem die im Stadtratsbeschluss
A0442/18 geforderte Schaffung einer „hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und
behindertengerechten Wohnungen" im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs durch die
kommunale WiD sicherzustellen. Weiterhin sind aber auch andere notwendige Flächenbedarfe z.
B. für Baugemeinschaften (Erfüllung Stadtratsbeschluss A0736/13), vorgesehene
Gemeinbedarfe, öffentliche Aufenthaltsflächen, kulturelle Nutzungen und Grünflächen

21/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

einzubeziehen. Hiermit soll auch die tatsächliche Erfüllung der in der kooperativen

Quartiersentwicklung entwickelten Zielstellungen sichergestellt werden."

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Göhler zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Barth stellt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof" wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren.
3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als
integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen
Akteuren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.
4. "Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Fiächeneigentümerrinnen im

Gebletsumgriff des Alten Leipziger Bahnhofs (begrenzt durch Erfurter Str.. Leipziger Str..
Eisenbahnstr.. Bahntrasse) in Gespräche einzutreten, um den Erwerb von Teilflächen durch
die Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben. Damit ist vor allem die im
Stadtratsbeschluss A0442/18 geforderte Schaffung einer ..hohen Zahl an preisgünstigen,
famiiienfreundiichen und behindertengerechten Wohnungen" im Umfeld des Alten

Leipziger Bahnhofs durch die kommunale WiD sicherzustellen. Weiterhin sind aber auch
andere notwendige Flächenbedarfe z.B. für Baugemeinschaften (Erfüllung
Stadtratsbeschluss A0736/13). vorgesehene Gemeinbedarfe. öffentliche

Aufenthaltsflächen, kulturelle Nutzungen und Grünflächen einzubeziehen. Hiermit soll
auch die tatsächliche Erfüllung der in der kooperativen Quartiersentwicklung entwickelten
Zielstellungen sichergestellt werden."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24
beratend

Frau Rötschke stellt die Vorlage vor.

Herr Barth teilt mit, dass er sich mit dem Amt für Schulen, dem Amt für Hochbau und
Immobilien, der Schule und dem Hort zusammengefunden und sich über die Nutzung des

Grundstückes zu verständigen. Die Idee sei, das Grundstück zum Teil für eine schulische Nutzung
zu nutzen. Die Schule habe sich darüber erste Gedanken gemacht und er könne der Idee, der
teilweisen schulischen Nutzung des Grundstückes viel abgewinnen, da der vorhandene kleine

22/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Schulgarten für die Schule nicht ausreichend sei. Auch würden sich die schulische Nutzung,

private Nutzung, Öffnung von Schulhöfen gut vereinbaren.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der Veräußerin (Anlage 1)stehende
Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von 3.240 Quadratmetern zu

einem Kaufpreis in Höhe von maximal 990.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 66.000 Euro zu erwerben.

2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011-Ankauf/Verkauf von Grundstücken
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.5

Konzept Nachtleben In Dresden

V2454/23
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob die vorliegende Lösung auch die Zustimmung des
Stadtbezirksamtes habe.

Herr Barth bestätigt dies. Sicherlich werde es mehr Arbeit machen, aber wenn man die
begrenzten Ressourcen und die kurze Zeit nehme, die man habe und daraus ein positives
Ergebnis erzielen möchte, dann würde das nur mit dem Minimalprinzip klappen, wie könne man
mit den wenigen Ressourcen die meisten Ergebnisse erzielen. Das könne man nur damit
erzielen, wenn man die Person dort hinsetze, wo die Arbeit schon gemacht werde, das Wissen
schon vorhanden sei und man Synergien nutzen könne. Man brauche kein Konfliktmanagement
einführen, da es schon da sei oder es gebe die Verbindung zum Klubnetzt schon und da müsse
nichts erst geschaffen werden,sondern damit wäre ein mitarbeiten gleich möglich. Daher sei er
der Meinung, dass das unter den minimalen Mitteln die beste Lösung sei.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept zum Nachtleben in Dresden gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Aufgaben des/der Fachbeauftragten für
Nachtleben an das Stadtbezirksamt Neustadt angegliedert und damit bestehende Strukturen
bzw. Personalstellen, die bereits zu dem Thema arbeiten, gesichert und gestärkt werden. Das
Projekt Nacht(Sch)lichter ist zu verstetigen und weiterzuentwickeln.

23/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über eine Ausschreibung einen Trägerverein
zu bestimmen, der die szeneseitige Stelle der Nachtkulturvertretung künftig übernimmt. Der
Trägerverein kann dafür einen Dritten beauftragen. Grundlage der finanziellen Auswirkungen
ist der SR-Beschluss zum Haushaltsansatz 2023 und 2024(V1710/22).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Pilotprojekt Nachtkulturvertretung
eine Evaluation auf Grundlage von A0247/21 nach einer zweijährigen Laufzeit zu
veranlassen.

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort
für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A05S9/23
beratend

Herr Barth informiert, dass Herr Zastrow darum gebeten habe, dass dieser Antrag ohne
Diskussion beschlossen werden sollte, da er berufliche Verpflichtungen habe und selber den
Antrag nicht vorstellen könne.

Herr Schneider sehe eine Vorstellung vom Einreicher schon als wichtig an und stellt daher den
Antrag auf Vertagung.

Herr Dr. Demuth sei grundsätzlich auch der Meinung, aber die Voraussetzung sei, dass die DVB
dem Vorhaben zustimmen müsse. Es wäre ein Ergänzungsantrag notwendig und da wäre es
schon gut, wenn der Einreicher da sei.
Herr Barth stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

5

Vertagung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth teilt mit, dass Frau Kutter-Clauß vom Initiativkreis Quartier Theresienstraße kurz zur
Situation an der Theresienstraße den Stadtbezirksbeirat informieren wolle und möchte wissen,

ob dem Rederecht zugestimmt werde. Der Stadtbezirksbeirat stimmt diesem zu.
Frau Kutter-Clauß zeigt an, dass seit mehreren Jahren die Theresienstraße als Schleichweg
genutzt würde. Die letzte Zählung vom November 2023 habe ergeben, dass bis zu 2.000
Fahrzeuge pro Tag die Straße nutzen würden. Es sei eine 30 Zone, welche als solche teilweise gar
nicht erkannt würde. In den letzten Jahren habe es mehrere Anordnungen gegeben, dass
langsamer gefahren werde und es beruhigter werde, aber es sei leider alles erfolglos gewesen.
Man habe sich mehrfach an die Verwaltung gewandt, aber der Bedarf sei mittlerweile so groß,
dass man sich jetzt an den Stadtbezirksbeirat wenden müsse. Es gebe verschiedene Ideen der
Anwohner und hier hoffe man auf die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat. Zum Beispiel
sei in der Mitte der Theresienstraße eine Idee schon umgesetzt worden. Hier gebe es das
Schrägparken, was aber in der zweiten Hälfte Richtung Albertplatz nicht so sei und in der ersten
Hälfte von der Hainstraße bis zur Nieritzstraße eben auch nicht. Das sei ein Wunsch von den

24/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Anwohnern, dass auch auf diesen Flächen ein Schrägparken angeordnet würde. Es sei eine
breite Straße und wenn man da reinfahre, denke der Autofahrer, er müsse noch zügiger durch
die Fahrbahnverengung fahren, um niemanden zu behindern. Das haben die Anwohner
beobachtet. Es sei nicht leiser geworden, nicht verkehrsberuhigter und für die Kinder sei es
sogar noch gefährlicher. Ein zweiter Punkt sei am Albertplatz die Querung der Fahrradfahrer.
Man dürfte gar nicht mehr von der Hauptstraße kommend links um den Albertplatz mit dem
Fahrrad fahren, so die neue Anordnung. Das sei die Idee der Verwaltung gewesen, um den
Unfallschwerpunkt, Fahrräder kreuzen in beide Richtungen, zu verhindern. Man dürfe nur noch
aus Richtung Simmelmarkt kommen und die Autos dürften auch bis kurz vor der Querung

parken. Hier wäre die Idee, dass die Parkmöglichkeit reduziert würde, damit die Sichtachsen frei
seien. Ähnliche Situation sei auf der Nieritzstraße. Eine große Sache sei die Ampellösung auf der
Hainstraße, die wohl jetzt beschlossen wurde, sodass das Linksabbiegen in die Theresienstraße
noch leichter würde. Was aber einer verkehrsberuhigten Situation komplett widerspreche. Da .
gebe es Bedenken der Anwohner an der kleinen Theresienstraße, dass der Verkehr dadurch
durch die Spielstraße gelenkt würde, um die Rotphase zu vermeiden. Daher wünsche man sich
die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat.

Herr Abel möchte wissen, ob noch etwas gegen die Ampel getan werden könne. Herr Barth teilt
mit, dass das Stadtbezirksamt auf das Problem hingewiesen habe. Den Stand der Planungen
kenne er nicht. Er wisse, dass es sehr intensiven Kontakt der Anwohner mit Herrn Bürgermeister
Kühn dazu gebe, aber von den Verkehrsplanern würde es so nicht eingeschätzt. Er habe auf
verschiedene Möglichkeiten hingewiesen, die die Anwohner nutzen können, um auf die
Problematik aufmerksam zu machen.

Herr Abel bittet um Eriäuterung zum Sinn der Ampeilösung. Frau Kutter-Claus erklärt, dass dem
Fußgänger eine sichere Querung zur Leipziger Straße ermöglicht werden soll.

Herr Hennig habe selber erleben können, wie der Verkehr auf der Theresienstraße sei. ihn
interessiere, ob auch der Verkehr auf der Annaberger Straße zur Theresienstraße betrachtet
wurde. Frau Kutter-Clauß teiit mit, dass da keine Messung erfolgt sei. Genereli sei es ein
Problem. Man wolle einerseits die Erreichbarkeit der inneren Neustadt, aber wie könne man
vermeiden, dass es solche Umfahrungen gebe. Die Messungen haben zu unterschiedlichen
Zeiten stattgefunden, aber es habe zu keiner Zeit einen Zeitvorteil gegeben.
Herr Barth informiert zu den im Vorfeid der Sitzung versandten Unterlagen und Informationen:
•

Beschlusskontrollen

V-Neu00087/21 "Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur 'Archäologie' und
Aufstellung auf der Hauptstraße"
V-Neu00232/23 "Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark"

25/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

V-Neu0017/19 "Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune"
V-Neu00259/24 "Ausstellung und Künstleraustausch im Rahmen des C.-D.-F,-Jahres 2024"
V-Neu00251/24 "Performence zum Festival frau.macht.theater"
V-Neu00250/24 "Büchertauschschrank und Willkommenspakete für Babys in Not"
V-Neu00255/24 "Lesereihe für Groß und Klein"
V-Neu00254/24 "Kultur am Pavillon 2024"
V-Neu00252/24 "The Green Technology Project 2"
V-Neu00253/24 "Zirkustheater-Festival 2024"
V-Neu00260/24 "Fassadengestaltung Louisenschule"
V-Neu00258/24 "Ständige Vertretung"
V-Neu00248/24 "Themenwochen projekttheater"
AF-NeuOOOlO/23 "Auflagen für die Straßenfeste im Stadtbezirk Neustadt"
V-Neu00239/23 "ein Stück vom Paradies"
V-Neu00243/23 "Weiterer Ausbau des jüdischen Kulturzentrums"
V-Neu00242/23 "Lastenrad Friedensstraße"
V-Neu00241/23 "Künstlerische Reihe No. 3"
V-Neu00238/23 "Fahrrad-Hllfe-Stand St.-Pauli-Friedhof"
V-Neu00246/23 "Gedenkplakette Dr. Juri Tsoglin"
V-Neu00245/23 "mobile Toilettenkabine auf privatem Firmengelände".
Des Weiteren wurde die Bürgerinformation Instandsetzung Stauffenbergallee West von RudolfLeonhard-Straße bis Hammerweg ausgereicht. Die HH-Tabelle mit Stand 03.05.2024 mit 100
Prozent Mittelfreigabe für 2024 und 25 Prozent Mittelfreigabe für 2023 wurde verteilt sowie die
Anwohnerinformation des Straßen- und Tiefbauamtes zur provisorischen
Fahrbahninstandsetzung der Louisenstraße von Förstereistraße bis Rothenburger Straße vom
10.06.2024 bis voraussichtlich 19.07.2024.

Die nächste AG Sicherheit findet am 29.05.2024,14:00 Uhr statt.

Herr Barth erinnert an die Rückgabe der Ausweise zur Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirat an Frau Schröder bis spätestens 13.06.2024 in der letzten Sitzung vor der
Sommerpause.

Darüber hinaus erinnert Herr Barth an die Möglichkeit Vorschläge zum Bankkonzept machen zu
können.

Die Vorlage V-Neu00273/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-038/24)"Theaterfest am 1. Mai 2024" wurde im elektronischen
Umlaufverfahren beschlossen. Ebenso die Vorlage V-Neu00278/24, Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-042/24)"Das Hole of Fame
wird 12.".

Zum Stand der Wahlen berichtet Herr Barth, dass sich circa 5.900 Wahlhelfer bisher bereit

erklärt haben. Trotzdem wäre man für jeden Unterstützer dankbar.

Zur Anfrage der Wiederinbetriebnahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz Friedensstraße sei
man dran. Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde auf die Personalproblematik
verwiesen, aber man wolle sich kümmern und eine Rückmeldung geben.

26/26
ö NS SBR Neu/057/2024 6. Mai 2024

Bei den Nutzungskriterien zum Aiaunpark sei ebenfalls auf die Personalsituation im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hingewiesen worden, aber man wolle eine Rückmeldung dem
Stadtbezirksamt zukommen lassen wann eine Vorstellung der Nutzungskriterien im
Stadtbezirksbeirat möglich sei.

Herr Dr. Demuth greift das Thema zu den Nutzungskriterien Alaunpark an und informiert von
einem Kontakt mit der Stadt Wien dazu.

Zur Böhmischen Straße möchte man wissen, ob dies eine Spielstraße sei und diese öffentlich sei.
Herr Barth zeigt an, dass das ein verkehrsberuhigter Bereich sei. Herr Dr. Demuth sei von
Anwohnern angesprochen wurden, dass hier die Autos sehr schnell durchfahren würden. Da es
keine Bürgersteige gebe, würde es für die Anwohner sehr problematisch sein, wenn man aus
dem Haus komme. Herr Barth schildert sein Unverständnis, da durch den aufgestellten Quader,
die versetzten Fahrradbügel und dem Behindertenparkplatz die Geschwindigkeit dort deutlich
gebrochen wurden sei. Das sei auch schon länger so und daher könne er das so nicht bestätigen.
Herr Göhler habe gehört, dass es keine personellen Kapazitäten seitens Ordnungsamtes oder
der Polizei mehr gebe, Kontrollen durchzuführen.

Herr Barth informiert über Blitzeranhänger, welche derzeit von der Stadt getestet werden.
Herr Ritschel interessiere, wann das Haltestellenhäuschen am Bischofsplatz wieder in Stand
gesetzt werde. Herr Barth" bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-NeustadtCSdresden.de.

Herr Abel spricht die Parkplatzsituation am Sonnabend am Alaunplatz an und ob dies auch
kontrolliert würde. Herr Barth teilt mit, dass eine Kontrolle am Sonnabend durchaus möglich sei
und bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de.

Herr Barth beendet die Sitzung.

ß. SAlocJS^
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Robert Hennig

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

