Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

1—/

Vorlage Nr.:
Datum:

i

V-Pi00240/24

0 2. Juli 202t

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 13.08.2024

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung "7. Pieschener Lichterfest
2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.787,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00115/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

-

Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.787,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

.

Bemerkungen:

Begründung:
Gründlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 19. Juni 2024 stehen noch
301.239,87 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Pieschen ebenso 270,00 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001502/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DRK Kreisverband Dresden e.V.,
Seniorenzentrum IMPULS
Adrienne Höfgen

2.107,00 €

Eigenmittel

220,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

7. Pieschener Lichterfest 2024 am
04.12.2024
Die Veranstaltung wird initiiert und
durchgeführt durch das Netzwerk
Seniorenarbeit in Pieschen (siehe
Veranstaltungskonzept als Anlage 1). Das
erste Lichterfest in Pieschen fand 2014
statt.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.787,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.787,00 €

Förderort:

Leisniger Platz, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur
bei den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet
in diesem Jahr zum 7. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel
unserer Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu
überwinden oder zu mildern. Den Senior*innen soll es ermöglicht werden, selbstbestimmt am
Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeiten zur Selbsthilfe zu stärken. Die
Angebote der Beratungs- und Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von
sozialen Kompetenzen präventiv entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
- Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
- Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden e.V.
- DRK Seniorenzentrum IMPULS
- Pflegedienst Friedrich
- Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
- Sächsische Wohnungsgenossenschaft
- Malteser Besuchs- und Hospizdienst

18. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderung:
- V-Pi00115/22, Lichterfest, 1.497,19 EUR.

18. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag 7. Pieschener Lichterfest 2024 am 04.12.2024
Die Veranstaltung wird initiiert und durchgeführt durch das Netzwerk
Seniorenarbeit in Pieschen (siehe Veranstaltungskonzept als Anlage 1). Das
erste Lichterfest in Pieschen fand 2014 statt.
lfd. Nr.: Pie-038/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001502/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

800,00 €

800,00 €

2 Druck- und Werbekosten

152,00 €

152,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

77,00 €

77,00 €

1.078,00 €

1.078,00 €

2.107,00 €

2.107,00 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
220,00 €
0,00 €
100,00 €
1.787,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.107,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bewirtung: 413,00 €; Material: 665,00 €

18. Juni 2024

Lichterfest in Pieschen 2024
Projektbeschreibung
Das Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen soll am 4. Dezember 2024 stattfinden.
Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur bei
den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet in
diesem Jahr zum 7. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel unserer
Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu überwinden oder zu
mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft
teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der Beratungs- und
Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen Kompetenzen präventiv
entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
•
•
•
•
•
•
•

Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren Sozialarbeit
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.
DRK Seniorenzentrum IMPULS
Pflegedienst Friedrich
Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
Sächsische Wohnungsgenossenschaft
Malteser Besuchs- und Hospizdienst

Ziel des Projektes
Grundlage unserer Arbeit ist der vom Stadtrat beschlossene „Fachplan für Seniorenarbeit und
Altenhilfe". In diesem ist die Öffentlichkeitsarbeit ein wichtiger Bestandteil, um die Beratungs- und
Unterstützungsangebote für die Senior*innen in unserem Stadtbezirk Pieschen bekannt zu machen .
Im direkten Kontakt mit den Bürgern und in ansprechender Atmosphäre können wir unsere Angebote
vorstellen und die Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Pieschen lenken. Die interkulturelle und
intergenerative Begegnung im Stadtbezirk ist ebenfalls Ziel unseres Lichterfestes.
Wir möchten neue Formen der Seniorenbegegnung initiieren und neue Rituale in ungezwungener
Atmosphäre erproben, einen Ort der Begegnung schaffen und unter Einbindung der
Stadtbezirksamtsleitung ein Statement aller Beteiligten zur Zusammenarbeit setzen .
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten sowohl ehrenamtlich engagierte Menschen als
auch professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtbezirk auf, so dass diese Veranstaltung die
Vernetzung intensiviert.

Planung
Unter freiem Himmel bieten wir ein kleines weihnachtliches Kulturprogramm in festlicher Atmosphäre
für alle Bürger*innen. In den Wintermonaten sonst eher dunkel und unscheinbar wird der Leisniger
Platz mit 600 Lichtern geschmückt und erstrahlt in festlichem Glanz.

Die Durchführung des Lichterfestes hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer spürbar
höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche Kennenlernen
am Stand , gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik, der weihnachtlichen
Atmosphäre und Programm hat dazu geführt, dass viele Senior*innen und Bewohner des Stadtteils
erreicht wurden und es inzwischen ein Fest geworden ist, auf das sich viele Pieschner alljährlich
freuen.
Für die Durchführung und Finanzierung des Lichterfestes in Pieschen ist eine Unterstützung durch
Mittel des Stadtbezirksfonds notwendig. Wir würden uns sehr freuen , wenn diese durch Sie genehmigt
würde.
Mit freundlichen Grüßen im Namen des Seniorennetzwerkes Pieschen

Adrienne Höfgen
Freya-Charlott Woydt
Saskia Wünsche
DRK Seniorenzentrum „Impuls"

Anlagen :
Anlage 1 - Veranstaltungskonzept
Anlage 2 - Kostenplan

Anlage 1~
Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen

Veranstaltungskonzept
,,Pieschener Lichterfest"
am 04.12.2024, 16.00 -18.00 Uhr
1.

Projektverantwortliche:
■
Kommunaler Sozialer Dienst für Senioren (SOS): Frau Ingrid Arnold, Frau Roswitha Häußler
■
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.: Frau Anna Krien und Team
■
DRK Seniorenzentrum IMPULS: Frau Adrienne Höfgen, Frau Freya-Charlott Woydt, Frau
Saskia Wünsche
■
Pflegedienst Friedrich : Frau Katrin Friedrich
■
Ev.-Luth . Laurentiusgemeinde: Frau Susanne Pürthner
■
Sächsische Wohnungsgenossenschaft - Frau Claudia Bretschneider
■
Malteser Besuchsdienst - Frau Antje Jannasch

2.

Ziele der Veranstaltung:

■

Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Stadtteil Pieschen lenken

■

Altersübergreifende Begegnung und gemeinsame Feier, intergenerationeller Austausch
Information der Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung und über
beteiligte Einrichtungen
Möglichkeit für die Bewohner die Seniorenberaterinnen des Stadtteils persönlich kennen zu
lernen
Neue Form der Seniorenbegegnung initiieren ("Weihnachtsfeier im Schnee") und damit neue
Rituale in ungezwungener Atmosphäre schaffen
Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil
Einbindung des Stadtbezirksamtsleiters und anliegenden Geschäften
Zusammenarbeit mit Initiative „Pieschener Advent" und damit Einbindung in
bürgerschaftliches Engagement
Schaffen eines Ortes der Begegnung für „neue" und „alte" Pieschener, für Senioren und für
Flüchtlinge. Letztere haben die Möglichkeit, Traditionen und Gepflogenheiten kennen zu
lernen und in Kontakt und Gespräch mit den Pieschener Bewohnern zu kommen.
lnklusionserfahrung für alle Beteiligten durch Teilnahme der Bewohner der Pflege-WG's (PD
Friedrich)
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Netzwerkes für Seniorenarbeit in Pieschen soll eine
weihnachtlicheTradition für die Pieschner Bevölkerung geschaffen werden.

■
■
■
■
■
■

■

■

■

Welche Zielgruppen wollen wir erreichen?
■
■
■
■

■

gesamte Bandbreite der Pieschener Bevölkerung
Zugezogene im Stadtbezirk
Pieschener Senior*innen
Medien
Personen aus den benachbarten Wohngruppen für behinderte Menschen (PD Friedrich)

Ort der Veranstaltung

Leisniger Platz in Dresden Pieschen
Zeitpunkt

Mittwoch, den 04.12.2024, 16 bis 18 Uhr
Programmplanung

•
•
•
•
•
•

Unterstützung durch mindestens 20 Ehrenamtliche beim Auf- und Abbau
Gestaltung und Illumination des Leisniger Platzes mit 600 Lichtern und Laternen
Eröffnung durch den Stadtbezirksamtsleiter Herrn Thomas Grundmann
weihnachtliches Programm mit Musik
Gemeinsames Weihnachtsliedersingen (Gema-freies Liedgut)
1nfo-Tisch Seniorenarbeit

Medienplanung

•
•
•

Verteilung von Ankündigungsplakaten in Pieschen mit allen Veranstalterlogos
Auslage von 750 Postkarten in Pieschener Geschäften , Arztpraxen , Apotheken und weiteren
öffentlichen Räumen
Presse:
Stadtteilzeitung Pieschen
Amtsblatt - Seniorenkalender
Wochenkurier
Sächsische Zeitung
Pieschen Aktuell - On linemagazin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/033/2022)

Sitzung am:

05.07.2022

Beschluss zu :

V-Pi00llS/22

Gegenstand:
Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung "6. Pi eschener Lichterfest am
07.12.2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.497,19 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

0,7 // Juli 1022
({//<..H-.

Tho as Grundmann
Vorsitzender

