Anfrage Nr.: AF3987/24
Datum: 02.07.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Liegenschaft ehemalige Diakonenbildungsanstalt / ehemalige 74. Mittelschule

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der DNN wird kommuniziert, dass die Landeshauptstadt Dresden keine dauerhafte Asyl-

unterkunft in zwei leerstehenden Gebäuden in der Uthmannstraße in Gorbitz einrichten
wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe haben aus Sicht der Verwaltung für bzw. gegen den Standort gesprochen?
2. Wie hoch waren die zu erwartenden Kosten, welche die Stadtverwaltung zur Entscheidung gebracht haben, den Standort nicht weiter zu verfolgen (Gesamtkosten, Kosten je
Platz)?
3. Welche anderen Standorte im Stadtbezirk Cotta und in den Ortschaften Altfranken,
Gompitz, Mobschatz, Cossebaude und Oberwartha wurden
der Landeshauptstadt intern oder extern vorgeschlagen,
von der Stadtverwaltung geprüft,
in Erwägung gezogen,
werden aktuell zur Planung und Ausführung bearbeitet?
a. Welche Gründe hat die Stadtverwaltung, die jeweiligen Standorte nicht weiter zu
verfolgen?
4. Welche weiteren Planungen verfolgt die Stadtverwaltung mit der Liegenschaft in Altgorbitz?
a. Welche Nutzung erfolgt in den Jahren seit der Schließung der 74. Mittelschule?
b. Welche Kosten sind in den vergangenen Jahren seit Schulschließung entstanden?
c. Welche Kosten sind im Rahmen der Planung einer Unterkunft für Asylbewerber
entstanden?

Torsten Nitzsche

