Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00218/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Stele zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 7.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Kultur und Denkmalschutz
70.410110.700.600
78513000
2024
7.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Am 1. Juli 2009 wurde die in Dresden lebende Ägypterin Marwa El-Sherbini aus extremistischen
und islamfeindlichen Motiven heraus im Dresdner Landgericht ermordet. Sie war als Zeugin
beim Prozess gegen einen Mann geladen, der sie zuvor islamfeindlich beschimpft und beleidigt
hatte. Um ihres gewaltsamen Todes zu gedenken und gleichzeitig zu mahnen, ist der Park vor
dem Dresdner Landgericht umbenannt worden und trägt nun ihren Namen. Zudem soll in dem
...

3/3
Park eine Gedenkstele errichtet werden. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden hat diese Maßnahmen mit Beschluss zu V1071/21 vom 2. November 2021 bestätigt (Anlage 1).
Standort und Gestaltung der Gedenkstele wurden seitdem unter Leitung des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz mit den relevanten Ämtern (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Straßen- und Tiefbauamt) und Vertreterinnen und Vertretern der Initiative „Gedenken.Mahnen.Erinnern“ planerisch vorbereitet. Grundlage für die nun geplante Umsetzung ist ein Entwurf des
Büros Kretzschmar und Partner Freie Landschaftsarchitekten in Zusammenarbeit mit den Künstlern Marion und Uwe Hempel (Anlage 2). Der Entwurf wurde dem Beirat für Erinnerungskulturen in seiner Sitzung am 22. Mai 2024 vorgestellt und fand dort eine positive Resonanz.
Die Kosten für die Realisierung des Entwurfes belaufen sich gemäß Kostenschätzung auf 24.354
Euro brutto (Anlage 3). Das Sächsische Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa
und Gleichstellung (SMJus) beteiligt sich aufgrund der Bitte der Landeshauptstadt Dresden an
der Finanzierung der Planungskosten in Höhe von ca. 6.800 Euro brutto (Pos. 0201.0010 Kostenschätzung, Anlage 3) sowie an den Kosten einer Veranstaltung zur Einweihung der Stele (nicht
Bestandteil der Kostenschätzung). Eine entsprechende Vereinbarung zwischen dem SMJus und
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz wird momentan vorbereitet.
Mithin verbleibt ein Finanzierungsbetrag von ca. 17.600 Euro brutto bei der Landeshauptstadt
Dresden. Eigenmittel des Amtes für Kultur und Denkmalschutz stehen im Finanzhaushalt in Höhe von 10.600 Euro zur Verfügung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird hiermit um Zustimmung
gebeten, die verbleibenden 7.000 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates in das Budget
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zu übertragen, um die Gesamtfinanzierung zu sichern.
Im Fall der Zustimmung bis zum Beginn des dritten Quartals 2024 ist eine vollständige Projektrealisierung im Jahr 2024 möglich.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus
Anlage 2.1 - Entwurf Stele Kretzschmar und Partner/Marion und Uwe Hempel
Anlage 2.2 - Ansicht Entwurf
Anlage 3 - Kostenschätzung

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

