Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDresden,
‚IST

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00210/24

- 2, JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausstellungseröffnung und
Konzert mit europäischen Volksliedern"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstel-

lungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern“ durch die Bürgerin Christine Hesse
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

800,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte

Projekt ist gemäß

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Nach sehr positiver Publikumsresonanz auf das erstmals im Jahr 2023 durchgeführte und vom
Stadtbezirksbeirat

geförderte

Volksliedkonzert

im

Lehmann-Salon,

wurde

von

verschiedenen

Seiten der Wunsch nach einer Wiederholung geäußert, so die Antragstellerin.
Mit dem

vorliegenden

Projekt möchte

die Antragstellerin diesem

Wunsch

nachkommen

und

erläutert in Ihrer Anlage zur Projektbeschreibung die künstlerischen Inhalte des Projektes, wel-

ches neue Impulse setzen möchte, indem es auch ein jüngeres und neues Publikum anspricht.

3/3

Nachdem
haben,

im Lehmann-Salon

erfreut sich der Salon

nunmehr

schon

eine Reihe von Veranstaltungen

als Ort der kulturellen

Begegnung

in Dölzschen

stattgefunden
immer größerer

Bekanntheit.
Es finden in regelmäßigen Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen
statt - bis zu 50 Personen haben

im Lehmann-Salon

Platz und erfreuen sich an diesen kulturel-

len Beiträgen in ihrem unmittelbaren Umfeld.
Das Stadtbezirksamt erachtet es auch weiterhin als wichtig an, die kulturelle Begegnung vor Ort

zu fördern und die Arbeit der Kulturschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit
begrüßt.
Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstlerinnen und Künstler wird auf

Spendenbasis eine Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern auch ein Honorar zahlen zu können,
eine Zuwendung.

beantragt die Bürgerin, Frau Hesse,

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe

von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06 2024 noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ma
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00210/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellungseröffnung und Konzert mit
europäischen Volksliedern

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2024 - 22.09.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlagen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Nach sehr positiver Publikumsresonanz auf das erst, vom Stadtbezirksbeirat
geförderte Volksliederkonzert im Lehmann-Salon, wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch
auf Wiederholung geäußert, so die Antragstellerin. Mit vorliegendem Antrag möchte die
Antragstellerin diesem Wunsch nachkommen und erläutert in Ihrer Anlage zur
Projektbeschreibung die künstlerischen Inhalte des Projektes, welches neue Impulse setzen
möchte, indem es auch ein jüngeres Publikum anspricht. Nachdem im Lehmann-Salon nunmehr
schon eine Reihe von Veranstaltungen stattgefunden haben, erfreut sich der Salon als ein Ort
kultureller Begegnung in Dölzschen immer mehr Bekanntheit. Es finden in regelmäßigen
Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt – bis zu 50 Personen
haben im Lehmann-Salon Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld.
17. Juni 2024

Das Stadtbezirksamt erachtet es auch weiterhin als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu
fördern und die Arbeit der Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit
begrüßt. Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf
Spendenbasis eine Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren
und den Künstlern auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine
Zuwendung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06 2024 noch 231.610,83 Euro
Verfügung.

17. Juni 2024

Anlage 2

Anlage Projektbeschreibung

Ausstellungseröffnung und Konzert Europäischen Volkslieder mit dem
Vokalensemble Treta Mominka und Sängern des Dresdner Gnadenchores
Nach der sehr positiven Publikumsresonanz auf das erste, vom Stadtbezirksbeirat

geförderte Volksliederkonzert im Lehmann-Salon (“Grenzeniose Schönheit”) wurde von
mehreren Seiten der Wunsch nach einer Wiederholung dieses Formats geäußert.

Wir möchten dem Wunsch mit einem neuen Projekt nachkommen,

das einen Bogen von

alten europäischen Traditionen zu zeitgenössischer Kunst spannt.
Die ausstellenden KünstlerInnen Juliane Schmidt und Marleen Andreev bilden zusammen
mit der Dresdner Musikerin und Musikpädagogin Sarah Hesse das Vokalensemble Treta
Mominka, das in energiegeladener und unverwechselbarer Weise alte osteuropäische

Volkslieder neu intoniert.
Ihr männliches Pendant werden vier Sänger aus dem beliebten und inzwischen
traditionsreichen Dresdner Gnadenchor mit passendem deutschsprachigem Liedgut sein,
mit dabei ist der Künstler Frank Zitzmann, der ebenfalls eigene Arbeiten ausstellen wird.

Mit diesem Projekt möchten wir neue Impulse setzen und auch bei jüngeren und kulturell
eher modern orientierten Menschen Interesse für Veranstaltungen im Lehmann-Salon

wecken.

Das inzwischen erfreulich gewachsene Stammpublikum in Dölzschen bevorzugt

bisher eher klassische Musik.
Um diesen Kurs mit Erfolg durchsetzen zu können, bitten wir hiermit um Bewilligung einer
Förderung als Kleinprojekt.

Wi

: Hrefawoiwukar: ol
1
ner/
arlgen-andreV: da

uw. wm
Wu

,
Jubau ecehuuct

our

JULIANE SCHMIDT

1982 geboren in Görlitz
2001-2002 Studium „Freie Kunst“ an der Bauhaus-Universität Weimar
2004-2010 Studium „Bildende Kunst“ an der Hochschule für Bildende Künste Dresden
2007-2008 Erasmusstipendium an der Accademia di Belle Arti di Roma
2010-2013 Meisterschülerin bei Monika Brandmeier, HfBK Dresden

2013 Mitgründerin der Atliergemeinschaft/ des Projektraums Mikky Burg, Dresden
seit 2015 Projekt „Zeichnung als Idee
Ausstellungsprojekte u.a. in Berlin, Leipzig, Dresden, Köln, Tübingen, Rotterdam, Wroclaw
2020 Denkzeit-Stipendium der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
2021 Arbeitsstipendium der Landeshauptstadt Dresden
2021/22 Arbeitsstipendium, Stiftung Kunstfonds, Bonn
MARLEEN ANDREEV
1981 geboren in Dresden
2000-06 Diplomstudium Bildende Kunst (Malerei, Grafik und andere bildnerische
Medien) Hochschule für Bildende Künste Dresden Ausstellungsprojekte u.a. in Deutschland,
Bulgarien und Italien
seit 2007 freischaffende Bildende Künstlerin
2012 Meisterschülerabschluss - Master of Arts. Prof. Ralf Kerbach. Hochschule für Bildende
Künste Dresden
seit 2013 Ateliergemeinschaft GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V.
2015-19 Künstlerische Bildung für GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V.
2021-23 Weiterbildung zur Kunsttherapeutin, Heilpraktikerin für Psychotherapie
2024 Klinische Kunsttherapeutin an der KTW Rehaklinik

FRANK ZITZMANN
1976 geboren in Dresden
2000-2002 Ausbildung zum Tischler
2003-2006 Studium der Holzbildhauerkunst bei Prof. Raetsch in Lichtenstein
2006-2012 Studium der Bildhauerei an der HfbK Dresden bei Prof. Wolff und Prof. Bosslet
2012-2014 Meisterschüler bei Prof. Bosslet

2012-2015 Leif Greinus Förderstipendium
seit 2009 Ausstellungsprojekte u.a. in Berlin, Dresden, Leipzig, Potsdam, Bern, Wien, Sofia,
Ostrava

TRETA MOMINKA
Marleen Andreev
Gesang, Percussion
Sarah Hesse

Gesang, Cello
Juliane Schmidt

Gesang, Violine
Das Ensemble Treta Mominka wurde 2017 in Dresden gegründet, als die Musikerin und
Ethnomusikologin Marieluise Herrmann (2017-2023) und die bildende Künstlerin Marleen
Andreev aufeinander trafen. Beide verbindet eine große Leidenschaft zur slawischen Vokaltradition, bei
Herrmann aufgrund ihres Studiums und bei Andreev bedingt durch ihre bulgarischen Wurzeln.

Nachdem die Dresdner Cellistin und Musikpädagogin Sarah Hesse sowie die Schweizer
Künstlerin Isabelle Krieg (2017-2019) dazustießen, wurde das Ensemble zu einem internationalen
Gesangsprojekt. Seit 2020 ist die Künstlerin und Musikerin Juliane Schmidt Mitglied des Ensembles.

Bei seinen Auftritten singt das Ensemble alte Volkslieder aus Bulgarien, der Ukraine, Rumänien,
Indonesien und Jodler aus der Schweiz. Sie alle erzählen von Geschichten dieser verschiedenen
Völker. Den Zuhörer:innen eröffnen sich bei den Performances Geschichten, mit denen sie im

Alltag selten konfrontiert werden. Die Tragik, aber auch Komik der einzelnen Erzählungen werden
durch die eindringlichen Melodien vermittelt. Ob Schicksalsschläge, Naturbeschreibungen,
kriegerische Konflikte, Heiratsfragen, Tänze oder Spiele — alle Lieder erzählen von
urmenschlichen Problematiken: Verlust, Verstrickungen, Sehnsüchte oder Wünsche; und meist

spielt die Liebe die (offensichtliche oder heimliche) Hauptrolle.

Dresdner Gnadenchor

Seit gut 2 Dekaden begleitet und bereichert der Dresdner Gnadenchor in und um Dresden
und darüber hinaus Ausstellungseröffnungen, Theater- und Tanzaufführungen, Symposien
und andere Kunstveranstaltungen mit seinem unverwechselbaren Gesang . So ist der
Chor u.a. auch auf Anna Mateurs CD „Essnlassn“ zu hören.
Sein Markenzeichen sind eher rauhe Männerstimmen, die mit mit viel Herz und ohne
langes Federlesen mehrstimmig bekannte deutschsprachige Volkslieder singen und stets
auf dankbares Publikum stoßen. Glück und Schmerz der Liebe, Heimat- und
Traditionsverbundenheit, Musikbegeisterung und eine Prise Humor sind die Hauptzutaten
für das Gesamtkunstwerk Dresdner Gnadenchor.

Anlage zum Projektantrag Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen
Volksliedern
lfd. Nr.: V-Co00210/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000747/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

40,00 €

40,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

40,00 €

40,00 €

4

20,00 €

20,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

200,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
10 h x 12,41 € = 124,10 €

17. Juni 2024

