Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00190/24

Datum:

0 2. Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

F
|

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Bob Lehmann im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas in einer sich schnell ändernden Welt"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 899,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00140/23 (Ablehnung durch den SBR) - Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende
näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft

den Neumigranten vermitteln
V-KI00118/22 - Veranstaltungen zum Thema „Befindet sich unsere Gesellschaft in einem

permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?“
V-KI00065/21 - Podiumsdiskussionen
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
899,10 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

33
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks-

amt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 20. Juni 2024 stehen

noch 77.690,00 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Klotzsche ebenso 829,75 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus

dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-KI00140/23 (Ablehnung)
Anlage 5 - Beschlussausfertigung V-KI00118/22
Anlage 6 - Beschlussausfertigung V-KI00065/21

DL
Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000967/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bob Lehmann

999,00 €

Eigenmittel

99,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas
in einer sich schnell ändernden Welt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

899,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.06.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

899,10 €

Förderort:

PluralismusZentrum Grüner Weg 1a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage und Notwendigkeit des Projekts
Ziel unserer integrativen Maßnahme ist es mit diversen Veranstaltungen Migranten und Bürger
der Mehrheitsgesellschaft zusammenzubringen, um zur Verbesserung der Integration in Sachsen
beizutragen. Mit Kurzfilmproduktionen, Rollenspielen, Workshops, Podiums- diskussionen bieten
wir unsere Zielgruppen ein breites Spektrum an Multikulturalität. Wir fördern so den Austausch
mit- und untereinander, um Vorurteile und Ressentiments auf beiden Seiten abzubauen.
Erfahrungsgemäß fördern Begegnungen und direkte Gespräche die Eingliederung in die
Gesellschaft am aller besten. Historisch bedingter Rassismus und Ausgrenzung beziehen sich auf
die Praktiken, Überzeugungen und Systeme, die auf vergangenen Ereignissen und Strukturen
beruhen und dazu führen, dass bestimmte Gruppen von Menschen aufgrund ihrer Rasse,
Ethnizität oder Herkunft ausgegrenzt werden. In unserer gespaltenen Gesellschaft und in einer
bedrohlichen Welt, in der Auseinandersetzungen kriegerisch ausgetragen werden, trägt ein
offenes Dialog wesentlich zur einem friedlichen Nebeneinander.
Ziele und Auswirkungen
Das Lernen von dem friedlichen Wandel in der südafrikanischen Gesellschaft mit der Abschaffung
der Apartheid kann auch für die deutsche Gesellschaft wertvoll sein, insbesondere in folgenden
Bereichen: Umgang mit Vergangenheit und Versöhnung: Ähnlich wie Südafrika hat auch
Deutschland eine komplexe Vergangenheit, insbesondere im Hinblick auf die Zeit des
Nationalsozialismus und des Holocaust. Die südafrikanische Erfahrung mit der Wahrheits- und
Versöhnungskommission hätte Deutschland dabei geholfen, Möglichkeiten für die Bewältigung
seiner eigenen Vergangenheit zu finden und den Prozess der Versöhnung und des Vergebens zu
fördern.
Multikulturalismus und Integration:
Deutschland ist ein vielfältiges Land mit einer wachsenden Anzahl von Einwanderern und
kulturellen Minderheiten. Ein Nacheifern Südafrikas Umgang mit Multikulturalismus und
19. Juni 2024

Integration könnte Deutschland dabei unterstützen, effektivere Strategien für die Förderung von
Integration und interkulturellem Verständnis zu entwickeln.
Umsetzung des Projekts
In einer Podiumsdiskussion referiert eine weiße Namibianerin, die mittlerweile in Zittau lebt, von
ihrer Erfahrung im Kolonial-Namibia und ihrer Umsiedlung in Zittau. Ein nicht-weiser Südafrikaner,
der die Apartheid in Südafrika auf eigenem Leib erfahren hat, referiert über den politischen und
wirtschaftlichen Wandel seiner ex-Heimat. Der amerikanisch-deutsch-jüdische Vereinsvorsitzende
erzählt von seiner Sicht auf die Einreichung der Petition der südafrikanischen Justizministerin an
den Internationalen Gerichtshof (IGH) in den Haag, in der dem Staat Israel vorgeworfen wird, dass
er in von ihm besetzten Gebieten Apartheid und Genozid praktiziert. Gleichzeitig geht er auf die
Haftbehle, die gegen Premierminister Netanyahu & Co und gegen die Hamas-Führung erlassen
wurden, ein. Moderiert wird die Veranstaltung von einem versierten deutschen-ehemaligen UNOUnterhändler und Botschafter, der das Existenzrecht Israels unweigerlich als eine Staatsraison
betrachtet und anderseits der Regierung Südafrikas kritisiert, stark von einer regelbasierten
internationalen Ordnung abzukommen.
Bekanntmachung und Beteiligung
- über Rathaus Klotzsche
- Flyer in Klotzsche verteilen (ehrenamtlich)
- über Netzwerke der lokalen Kooperationspartner
- über Netzwerke des Antragstellers
Wir hoffen auf ca. 30 Interessierte bei der Podiumsdiskussion begrüßen zu dürfen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind weitestgehend
erfüllt. Bisherige Förderungen: - V-Kl00065/21, Podiumsdiskussionen, 760,00 EUR; - V-Kl00118/22,
Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesellschaft in einem permanenten Modus der
Krise und des Umbruchs?', 655,00 EUR. Eine beantragte Förderung des Antragstellers wurde
bereits in öffentlicher Sitzung abgelehnt: - V-Kl00140/23, Durchführung einer Diskussion, um die
Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln,
790,80 EUR.

19. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas in einer
sich schnell ändernden Welt
lfd. Nr.: Kl-017/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000967/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

2 Honorare

350,00 €

350,00 €

3 Reisekosten

100,00 €

75,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

469,00 €

469,00 €

999,00 €

974,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

99,90 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
899,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
- Lebensmittel - inklusive Getränke & Vorbereitung: 199,00 €; - Reinigungskosten, soweit nicht in
Nebenkosten enthalten: 45,00 €; - Sonstige Sachausgaben - Musiker (3 Musiker für 3 Stunden):
225,00 €

18. Juni 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/044/2023)

Sitzung am:

08.05.2023

Beschluss zu:

V-KI00140/23

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln."
Beschluss:

Ablehnung

Dresden, 4

(Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/037/2022)

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-KI00118/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesellschaft in einem permanenten
Modus der Krise und des Umbruchs?""
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 655,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,
;

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00065/21

Gegenstand;

Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das

Projekt "Podiumsdiskussionen"
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 760,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 2 8. Jynr202t

i.k
Cftnstian Wintrich
Vorsitzender

