Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-055/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000024/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frauen für Frauen e. V. *sowieso*

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kickerinnen* Cup - Fußballturnier für
Mädchen*, junge Frauen und FLINTA

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2024 - 17.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Malwina e.V., LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien, Louisenstraße 41, 01099
Dresden (Kooperationspartnerin)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen*, junge Frauen* und FLINTAPersonen (Frauen, Lesben, Inter-, Nicht-Binäre, Trans-, Agender-Menschen) eingeladen sind,
mitzuspielen. Der gesellschaftlich sonst männerdonierte Sport hält nach wie vor sexistische,
homo- und transphobe Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich im Fußball
auszuprobieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes Angebot,
bei dem Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier zusammenspielen.
Das Event findet in diesem Jahr am 17.08.2024 auf dem Kleinfeld im Familienzentrum LOUISE des
Malwina e.V. in der Dresdner Neustadt statt. Es ist ein ganztägiges Angebot und wird von
fußballaffinen ehrenamtlichen (jungen) Frauen* in Kooperation mit der Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden organisiert und
durchgeführt. Wir spielen nach Altersgruppen, 12-16 Jährige sowie 17+. Dadurch erreichen wir
auch Mädchen* und junge Frauen*, die von der Dresden Kinder- und Jugendhilfe adressiert und
erreicht werden. Die Kooperation mit der LOUISE fördert dieses Anliegen ebenso wie die gezielte
Bewerbung des Projekts in Jugendeinrichtungen, Mädchen*treffs und Mädchen*wohngruppen im
Stadtteil sowie darüber hinaus.
Das Empowerment der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und Spaßangebot in einem
geschützten Rahmen auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen kennenzulernen und
sich bei Interesse mit anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen, stehen im Mittelpunkt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens erreicht werden. Der Veranstaltungsort ist nach den Kriterien der Barrierearmut
gewählt worden. Weiterhin werden Menschen mit Behinderungen über Kooperationen mit
Sportvereinen, z. B. Special Olympics eingeladen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Juni 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Kickerinnen* Cup - Fußballturnier für Mädchen*,
junge Frauen und FLINTA
lfd. Nr.: Neu-055/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000024/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

2 Honorare

320,00 €

320,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

50,00 €

50,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

380,00 €

380,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegungskosten, Spielutensilien, Turnierpreise: 380,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Kerngruppe, welche seit 2020 das jährliche Turnier organisiert, besteht aus fünf jungen
Frauen*. Die Organisation wird von der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit
Mädchen* und jungen Frauen* unterstützt. Die hauptamtliche Unterstützung besteht v.a. in der
Netzwerkarbeit in die Dresden Kinder- und Jugendhilfe sowie in der Finanzplanung. Die
Ehrenamtlichen organisieren die Vorbereitungstreffen selbstständig, moderieren, bereiten Treffen
vor und nach und organisieren zu großen teilen auch das sekundäre Unterstützungsnetzwerk, das
aus Küche Für Alle (Verpflegung am Tag), ehrenamtlichen Sanitäterinnen* und
Schiedsrichterinnen* sowie Unterstützer*innen für kreative und bildungspolitische Angebote
neben dem Spielfeld besteht.

13. Juni 2024

Anlage 3

Anlage 4
PROJEKTBESCHREIBUNG KICKERINNEN*CUP

ENTSTEHUNG
2019 kam die Idee auf, dass es an der Zeit ist für ein Mädchen*- und Frauen*-Fußballturnier in Dresden, das feministisch, antirassistisch, inklusiv und unkommerziell ist. Ein Turnier, an dem Fußballunerfahrene sowie Hobby- und Profifußballerinnen* gleichermaßen teilnehmen können. Denn: Bolzen ist für
alle da! Es gab viele Interessierte aus verschiedensten Bereichen, die für die Idee offen waren. Es fand
sich eine FLINTA*-Kerngruppe aus fußballaffinen Ehrenamtlichen, die das Turnier nun seit 2020 organisiert. Die Organisation wird von der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und
jungen Frauen* unterstützt.
Das Turnier findet und fand immer an unterschiedlichen Orten in Dresden statt. So waren wir schon in
Hellerau, Pieschen, der Neustadt und in Weißig. Von Hartplatz über Rasen und Kunstrasen mit Kleinfeld- oder Streetsoccertoren waren bisher auch spielerisch viele Varianten dabei. Üblicherweise wurde
5+1 zuzüglich Wechsler*innen gespielt, wobei ein Spiel ca. 10min dauerte. Auf dem Platz standen dabei ausnahmslos Mädchen* und FLINTA*, das heißt Frauen, Lesben, inter*, trans* und agender Personen.
PROJEKTVORHABEN
Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen*; junge Frauen* sowie FLINTA-Personen
(Frauen, Lesben, Inter-, Nicht-Binäre, Trans- und Agender-Menschen) eingeladen sind, mitzuspielen.
Der gesellschaftlich sonst männerdominierte Sport hält nach wie vor sexistische sowie homo-, bi- und
transphobe Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich im Fußball auszuprobieren und zu
etablieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes Angebot, bei dem
Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier zusammenspielen. Das Event
findet in diesem Jahr auf dem Kleinfeld im Familienzentrum LOUISE in der Dresdner Neustadt (Malwina
e.V.) statt. Es ist ein ganztägiges Angebot und wird von engagierten ehrenamtlichen (jungen) Frauen*
in Kooperation mit der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*
Dresden organisiert und durchgeführt. Eingeladen zum Mitspielen sind besonders Mädchen*, junge
Frauen* und FLINTA-Personen aus dem Stadtteil sowie aus ganz Dresden. Jugendeinrichtungen,
Mädchen*treffs und Mädchen*wohngruppen der Kinder- und Jugendhilfe werden in der Dresdner
Neustadt sowie stadtweit in Vorbereitung gezielt für die Beteiligung angesprochen. Das Empowerment
der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und Spaßangebot in einem geschützten Rahmen
auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen kennenzulernen und sich zu bei Interesse mit
anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen, stehen im Mittelpunkt.

