Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 60. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/060/2024)
am Dienstag, 7. Mai 2024.

17:30 Uhr

Begegnungszentrum Trinitatisfriedhof,
Fiedlerstraße, Eingang gegenüber dem Jugendzentrum der Jugendkirche Dresden,
01307 Dresden

2/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Matthias Pohl

anwesend ab 17:36 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:
Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

unentschuldigt

3/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Nestler

Herr Pfeil

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Köhler

Umweltsamt

Herr Dr. Kühn
Frau Vo

Frau Dr. Blätterlein

Gäste:

Herr Colceag

Stadtrat/CDU-Fraktion
KVFS Kreisverband Sächsische Schweiz Osterzgebirke

Herr Norderer

Lebenshilfe Dresden e. V.

Herr Dr. Brauns

Herr Rothe-Schindler

Ensemble LaVie e. V.

Frau Demnitz-Schmidt
Frau Werner

Spike Dresden
Spike Dresden

Herr Wutzier

NYTT

Frau Ohle

NYTT

Herr Schwarzenberger

Konglomerat e. V.

Herr Zimmermann

KGV Emmrich Ambroß e. V.

Herr Wilde

KGV Emmrich Ambroß e. V.

Herr Liepach

CSD Dresden e. V.

Herr Zenke

CSD Dresden e. V.

Frau Melle

Herr Schönefeld

SVU Dresden

Schriftführerin:
Direktorium des
Marion Schröder

Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegenheiten

4/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-020/24)"KONTAKT 2.0"

V-Alt00196/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks beirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Alt-011/24)"Fortsetzung Urban Art
Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"

V-Alt00190/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/24)"Kill youl" Theaterstück zur
Suchtprävention - Spielsucht(Zocken)

V-Alt00193/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-018/24)"Kinderfußball-Turniere im
Rudolf-Harbig-Stadion"

V-Alt00194/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-016/24)"Erneuerung des Fußbodens im

V-Alt00197/24

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Vereinsheim Altonaer Straße"

1.6

1.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-019/24)"Bühnenprogramm zum Fest
der Begegnung am 04.06.2024"

V-Alt00198/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00199/24

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-021/24)"Tagesausklang zum 31.

beschließend

beschließend

Christopher Street Day in Dresden"
1.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-022/24)"13. Johannstädter Praktikums-

V-Alt00200/24
beschließend

und Lehrstellenbörse"

1.9

Piratenspielplatz Elbwiesen Johannstadt

VorR-

Alt00041/24

1.10

Vermeidung des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenresten

VorR-

Alt00042/24

5/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes

V2566/23
beratend

2.2

2.3

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2651/23

beratend

beratend

2.4

2.5

Kunststoffrasenkleinspielfelder und Beachvolleyballspielfelder in
01067 Dresden, Magdeburger Str. 2

V2719/24

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 -

V2753/24

beratend

beratend

Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

2.6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 -

V27S4/24
beratend

Altstadt - Johannstadt

2.7

2.8

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
den öffentlich gewidmeten Straßen des Neumarkts Dresden

V2793/24

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II,
Marschnerstraße / Canalettostraße
1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit
aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31

A0594/24

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im
beschließenden Gremium bindend.

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

6/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste
zur 60. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.05.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Frau Ludwig stellt einen Antrag auf Änderung der Tagesordnung. Sie bittet die
Tagesordnungspunkte 2.5 und 2.6 auf die Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 vorzuziehen, da der
Einreicher noch weitere Terminverpflichtungen wahrnehmen müsse.
Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangenheit 0

Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese
einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Promnitz und Herr
Dziallas vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-020/24)"KONTAKT 2.0"

V-Alt00196/24
beschließend

Herr Wutzier und Herr Schwarzenberger stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.

Herr Händler möchte wissen, ob das ein einmaliges Projekt sei.

Herr Wutzier erklärt, dass man zwei Lager habe. In einem Lager würden die Leihrequisiten
gelagert und mit einem Leihkonzept sei die Weitergabe organisiert. In dem anderen Lager würde
mit einer dezentralen digitalen Plattform die Materialvermittlung stattfinden. Man arbeite
ehrenamtlich und man habe gar keine Kapazitäten für Räume und Geld für größere
Lagermöglichkeiten.

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

IjZl
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 920,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00190/24

hier: Makroprojekt(Alt-011/24)"Fortsetzung Urban Art
Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"

beschließend

Frau Demnitz-Schmidt stellt das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 23.100,84 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/24)"Kill you!" Theaterstück zur
Suchtprävention - Spielsucht(Zocken)

V-Alt00193/24
beschließend

Herr Rothe-Schindler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervoriage ein.
Herr Knebel interessiere die Abgrenzung zur Neustadt.

Herr Rothe-Schindler teilt mit, dass es das gleiche Projekt sei. Der Veranstaltungsraum sei die
Zentralbibliothek in der Aitstadt und da sollen die Schulen der Altstadt eingeladen werden. In
der Neustadt sei der Veranstaltungsort das Projekttheater auf der Louisenstraße und da würden
die Neustadter Schulen eingeladen werden.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

8/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 6.938,75 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-018/24)"Kinderfußball-Turniere im
Rudolf-Harbig-Stadion"

V-Alt00194/24
beschließend

Herr Colceag stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth stellt die Fördervorlage vor.
Herr Knebel möchte den lokalen Bezug erklärt wissen und wie das Projekt publik gemacht
werde.

Herr Colceag erklärt, dass es nicht nur die Kinder des Landkreises Sächsische SchweizOsterzgebirge sein sollen, sondern man wolle den Kinderfußball auch Dresdner Kindern
näherbringen. Daher wolle man die Dresdner Schulen, insbesondere in der Altstadt einladen,

gemeinsam mit den Eltern an diesem Sport- und Familientag teilzunehmen.
Man versuche über alle Kanäle die zur Verfügung stehen, die Aktion bekannt zu machen.

Herr Promnitz finde, dass es ein gutes Projekt sei und werde der Vorlage auch zustimmen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks beirates Altstadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 3.002,67 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mal 2024

1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00197/24

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/24)"Erneuerung des Fußbodens

beschließend

im Vereinsheim Altonaer Straße"

Herr Zimmermann und Herr Wilde stellen das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth
stellt die Fördervorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Händler und Herr
Hoffmann.

• Es interessiere der zukünftige Fußbodenbelag.

• Es wurde angezeigt, dass das Vereinshaus öffentlich sei und da möchte man wissen, wie viele
Fremdnutzungen man habe.

• Wo werde bekannt geben, dass das Vereinshaus auch von Externen genutzt werden könne?
Man wolle Fliesen verlegen lassen.
Das Vereinshaus werde in etwa zur Hälfte von Externen genutzt.
Im Schaukasten werde davon informiert und auch beim Internetauftritt werde auf die
Möglichkeit hingewiesen.

• Man möchte wissen, warum der Antragsteller die Privatperson sei und nicht der Verein.
Frau Pretzsch merkt an, dass das beim Eintragen im Fördermittelportai versehentlich passiert
sein müsse. Man werde es korrigieren. Richtig sei, dass der Verein der Antragsteller sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Voriage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 13.176,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-019/24)"Bühnenprogramm zum Fest

V-Alt00198/24
beschließend

der Begegnung am 04.06.2024"

Herr Norderer stellt das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.

An der anschiießenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pletrusky, Herr Promnitz,
Herr Händler und Herr Knebel.

10/32
ö HS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

• Habe man es richtig verstanden, dass die Bühne gekauft wurde?
Die Bühne werde nicht gekauft.

• Grundsätzlich sei es ein gutes und auch unterstützenswertes Projekt, aber es handle sich um
ein gesamtstädtisches Thema und man könne es nicht verstehen, dass dafür keine
gesamtstädtische Förderung zur Verfügung stehe, sondern wieder alles über einen Verein
organisiert werde.

Man sehe es auch so und man sei mit der Stadt im Gespräch, dass die Stadt eigentlich die
Aufgabe habe,so ein Fest auszugestalten.
• Man sei im letzten Jahr bei diesem Fest der Begegnungen dabei gewesen und könne es nur
begrüßen, dass derartiges gemacht werde. Ansonsten sehe man es ebenso, dass es ein
gesamtstädtisches Projekt sei und daher die Finanzierung nicht Aufgabe des
Stadtbezirksbeirates sein sollte.

• Da man in diesem Jahr über mehr Fördermittel verfüge, sehe man die finanzielle
Unterstützung nicht so problematisch.
• Es werde der Hinweis gegeben, dass auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
hingewiesen werde.
Herr Barth merkt an, dass das im letzten Jahr schon ganz ausdrücklich gemacht wurde.

• Man möchte wissen, warum die Veranstaltung am 04.06.2024 stattfinde.
Die Veranstaltung finde auf ehrenamtlicher Basis statt, es sei nachmittags und man sei der
Meinung gewesen, dass den Menschen, den Familien so viel am Wochenende angeboten werde,
da sei ein Dienstag eine gute Möglichkeit. Die Veranstaltung finde von 16:00 bis 20:00 Uhr statt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt in Höhe von 6.856,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

1.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-021/24)"Tagesauskiang zum 31.

V-Alt00199/24
beschließend

Christopher Street Day in Dresden"

Herr Liepach stellt anhand einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Promnitz, Herr Pietrusky,
Herr Händler, Herr Seifert und Herr Knebel.

• Grundsätzlich werde es als ein sehr schönes Projekt angesehen. Auch, wie schon angemerkt,
sehe man es als wichtig an, dass mehr Ruhepausen im CSD eingebaut werden, damit auch
anderen Nutzungen Luft zum Atmen gelassen werde.
• Bei kirchlichen Veranstaltungen sei es ganz normal, dass eine Kollekte gesammelt werde.
Daher könne man nicht verstehen, warum hier davon kein Gebrauch gemacht werde.
Man würde sich Spendenpartner suchen und das mit einem konkreten Spendenzweck
verbinden. Im letzten Jahr habe man das beispielsweise mit der Lebenshilfe gemacht.
• Es interessiere, ob sich die christlichen Kirchen finanziell mitbeteiligen.
Von den Kirchen sei man in den letzten Jahren personell unterstützt worden. Man stehe mit den
Kirchen in Kontakt, habe aber finanziell keine Bezugspunkte zu den jeweiligen Kirchen.
Personelle Unterstützung habe man beispielsweise von Superintendent Behr ein Jahr lang als
Prediger bekommen.Zur finanziellen Unterstützung habe man die Kirchen nicht angefragt.

Die Beteiligung einer Gebärdendolmetscherin finde man sehr gut. Das finde man sehr selten.
• Den Zuschuss von der Kirche sehe man bei der kostenfreien Zurverfügungstellung der
Kirchenräume an. Dies werde von Herrn Liepach bestätigt.
• Man möchte wissen, wie lange der Tagesausklang dauern werde. Der Tagesausklang werde
circa eine Stunde dauern, so Herr Liepach.
• Wie habe man die Veranstaltung in den vergangenen Jahren finanziert?
Es sei über unterschiedliche Fördermittelgeber finanziert. Direkt durch die Stadt oder anderen
Institutionen. Dieses Jahr soll die Veranstaltung auf eigene Füße gestellt werden. Jedoch würde
das geplante Programm mit eigener Band und vielem mehr den Rahmen der Kosten für den CSD
sprengen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt in Höhe von 2.685,00 Euro.

12/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.8

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-022/24)"13. Johannstädter

V-Alt00200/24
beschließend

Praktikums- und Lehrstellenbörse"

Frau Pretzsch stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Knebel frage sich, da das Projekt schon sehr lange gefördert werde, wann es zur
institutionellen Förderung würde.
Herr Barth zeigt an, dass es nie zu einer intentioneilen Förderung komme. Der Unterschied
zwischen einer Projektförderung und der institutionellen Förderung liege darin, dass eine
institutionelle Förderung den Erhalt des Zuwendungsempfängers sichere. Eine Projektförderung
sei unabhängig vom Bestand des Zuwendungsempfängers, sondern sei dafür da bestimmte
Projekte zu fördern. Bei den Beispielen „Chancen für die Chancenlosen" und der
Johannstadtverein seien Förderungen gewesen, ohne die der Verein nicht leben könne.

Herr Hoffmann gibt den Hinweis, dass die Bezeichnung auf der Homepage aktualisiert werden
müsse. Frau Pretzsch nehme die Information mit.

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt in Höhe von 3.075,85 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

1.9

Piratenspielplatz Elbwiesen Johannstadt

VorRAlt00041/24

Frau Schubert stellt den Vorschlag vor.

Herr Hoffmann frage sich, ob der Wiederherstellungszeitraum richtig gewählt sei oder ob die
Installation für das Frühjahr sinnvoller sei.
Unabhängig davon kritisiert er, da der Abbau wegen der Hochwasserwarnstufe kurzfristig erfolgt
sei, warum man die Schäden nicht schon im letzten Herbst festgestellt habe und die Zeit für die

13/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Sanierung genutzt hätte. Die Schäden seien nicht durch den Abbau passiert, sondern die
Spielgeräte waren vorher schon defekt.

Frau Schubert zeigt an, dass die Spielplatzsaison ganzjährig sei. Natürlich werde der Spielplatz im
Sommer mehr genutzt, aber auch zu anderen Zeiten würde dieser genutzt. Darüber hinaus
würde es kaum öffentliche Spielplätze in der Johannstadt geben und daher sollte die Zeit für die
Wiederherstellung so belassen werden.

Herr Promnitz unterstütze den Vorschlag. Er sei der Meinung, dass es nicht so problematisch
sein dürfte, dass dort temporär ein paar Spielgeräte aufgestellt würden und zu sichern.
Herr Hoffmann erwidert, dass er nicht gegen den Vorschlag sei, aber es wäre schöner, wenn die
Spielgeräte schon längst wieder stehen würden.
Herr Händler geht auf den Wunsch des Sonnensegels ein. Könne für eine Verschattung nicht
noch ein, zwei Bäume gepflanzt werden?
Frau Schubert zeigt an, dass man das prüfen lassen müsse, auch wegen des
Hochwasserbereiches.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth t^ringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen:
1. die vollständige Wiederherstellung des Piratenspielplatzes Johannstadt bis September 2024
mit höchster Dringlichkeit umzusetzen,
2. inwiefern die Spielplatzfläche bis zur vollständigen Wiederherstellung kurzfristig mittels
mobiler oder fester Spielelemente temporär ausgestattet werden kann. Dazu sollten auch
Gespräche mit Trägern der freien Kinder- und Jugendarbeit wie beispielsweise dem ASP,
Kinderschutzbund oder der Jugendkirche geführt werden.
3. wie bei der Wiedererrichtung des Spielplatzes die Verschattung im Sommer beispielsweise
mittels Baumpflanzungen oder Sonnensegeln verbessert werden kann.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht, sich an den anfallenden Kosten zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

1.10

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Vermeidung des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenresten

Herr Händler stellt den Vorschlag vor.

VorRAlt00042/24

14/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig, Herr Pietrusky, Herr Promnitz,
Herr Knebel, Herr Squar und Herr Hoffmann.
Frau Ludwig stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.

• Man finde es gut, dass man sich auf das Aufstellen zusätzlicher Aschebecher konzentriert
habe. Das werde als sinnvoller erachtet, als das Ordnungsamt durch die Stadt zu treiben.
• Den Zigarettensammler finde man gut, aber man sei der Meinung, dass das erst einmal in
einem abgegrenzten Gebiet getestet werden sollte und nicht mit so einem großen
Kostenblock zu kommen.

• Sei es überhaupt zulässig, dass der Stadtbezirksbeirat die Summe von 50.000,00 Euro
beschließe?

• Den Beschlusspunkt 1 finde man noch als zu unpräzise formuliert. Man könne verstehen,
dass an einem bestehenden Papierkorb zusätzlich ein Aschebecher angebracht werden sollte
oder an anderen Standorten sollen Aschebecher installiert werden.

Herr Händler sei der Meinung, dass die meisten Papierkörbe einen Aschebecher integriert
haben.

Herr Barth erklärt, dass man keine 50.000,00 Euro beschließe, sondern es sei eine
Absichtserklärung. Diese würde erst zum Tragen kommen, wenn die Stadtverwaltung den
Vorschlag umsetzen möchte und eine Vorlage für den Stadtbezirksbeirat erstellen würde mit der
Kostenformulierung. Erst dann würde es zur Entscheidung zu den 50.000,00 Euro kommen.

• Es werde auf die Folgekosten für Leerung und Reinigung hingewiesen, welche in dem
Vorschlag nicht berücksichtigt sei.
Herr Händler merkt an, dass das bewusst nicht mit aufgenommen wurde. Bei diesem Vorschlag
gehe es um eine Art Leasing, wo die Firma sich selber um die Leerung kümmere. Inwieweit das
für die Firma oder die Stadt lukrativ sei, wisse man nicht, aber warum sollte das nicht möglich
sein.

• Man spricht sich gegen den Vorschlag aus. In der Innenstadt seien mittlerweile alle
Müllbehälter mit einem Aschebecher ausgestattet worden. Wenn man beispielsweise den
Postplatz nehme, da gebe es im Haltestellenbereich Aschebecher und 90 Prozent der
Raucher nutzen diese auch. Die anderen würde man nicht erreichen, auch wenn man noch
mehr aufstellen würde. Sinn würde nur bringen, wenn der Vorschlag so formuliert würde,
dass alle Haltestellen mit den neuen Modellen auszustatten seien.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages auf
punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth kommt zur punktweisen Abstimmung des Vorschlages.

15/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mal 2024

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister,

1. in der Innenstadt zusätzlich zu den vorhandenen Papierkörben kleine kostengünstige
Zigarettensammler, wie im Anhang beispielhaft beschreiben, aufstellen zu lassen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

2. sowie mit einer mehrsprachigen Plakatkampagne auf die neuen Behälter hinzuweisen und
damit für die durch unsachgemäß weggeworfene ZIgarettenreste entstehende Schäden zu
sensibilisieren. Dabei ist auch in Bildersprache auf das korrekte Entsorgen von
Zigaretten reste hinzuweisen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

3. Der Stadtbezirksbeirat stellt hierfür Haushaltsmittel in Höhe von 50.000,00 Euro aus seinem
Budget zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Neubenennungen einer Straße,zweier Wege und eines Platzes

V2566/23
beratend

Herr Barth geht kurz auf die Vorlage ein. Es liege ein Änderungsantrag des Oberbürgermeisters
dazu vor, der sich auf den Vorschlag vom Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Benennung als RudolfFriedrichs-Platzes am neuen Verwaltungszentrum beziehe.

Frau Krause bringt einen Änderungsantrag ein, da man sich nicht uneingeschränkt dem Antrag
des Oberbürgermeisters anschließen könne. Einerseits erscheine die Verschiebung von RudolfFriedrichs in eine untergeordnete Nebenstraße als nicht angemessen und andererseits der
Gedanke, dass der Platz am Verwaltungszentrum ehereinen ideellen Namen haben könnte.
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bekennt sich zum Beschluss des Stadtrates A0592/12 vom
27.09.2012 zur Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs und schlägt deshalb vor, gemäß der

Markierung in Anlage 1 den Abschnitt der Lingnerallee gegenüber dem Rathausplatz als Dr.Rudolf-Friedrichs-Allee zu benennen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt unterstützt das Anliegen des Oberbürgermeisters, der Familie
Arnhold eine Ehrung durch eine Benennung im Zentrum der Stadt zuteilwerden zu lassen

und schlägt deshalb vor, den Abschnitt der Waisenhausstraße zwischen Prager Straße und St.
Petersburger Straße (Georgplatz) in Familie-Arnhold-Straße umzubenennen (siehe Anlage 2).

16/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

3. Der Städtbezirksbeirat Altstadt schlägt zur Benennung des neu entstehenden Platzes am
Verwaltungszentrum/Stadtforum den Namen Europaplatz vor {siehe Anlage 3). Damit wird
der Beschlusspunkt 1 in V-Alt00131/23 aufgehoben."

Herr Pietrusky könne dem Vorschlag soweit folgen, aber man finde die Benennung als
Europaplatz eher deplatziert. Hier würde eher ein „Europaplätzchen" entstehen. Das sei so
Dresden typisch. Man habe einen riesigen Albertplatz und hier wolle man einen kleinen Platz als
Europaplatz benennen, das könne man nicht gutheißen.
Herr Hoffmann bekundet seinen Unmut. Es spreche nichts gegen die Würdigung der Familie
Arnhold. Die Diskussion dazu habe man schon beim FDP-Antrag geführt, aber es klang bei der
Vorstellung der Vorlage so, als dass man sich Straßennamen kaufen könne mit einer Spende und
dann könne erneut darüber diskutiert werden. Auch wäre es wünschenswert gewesen, wenn

der Oberbürgermeister oder der Direktor des Oberbürgermeisters den Änderungsantrag hier
vorgestellt hätte.

Er wirbt für den Änderungsantrag von Frau Krause. Man habe sich auch darüber informiert, wer
von der Straßenbenennung betroffen sei. Interessant wäre gewesen,zu erfahren, wer auf die
Idee gekommen sei, da offensichtlich das Amt für Geodäten und Kataster nicht involviert
gewesen sei.

Herr Hoffmann stellt den Antrag, bevor es zur Abstimmung komme,auf eine kurze Pause.

Frau Ludwig bringt einen Ersetzungsantrag zum Ersetzungsantrag zum Änderungsantrag des
Oberbürgermeisters ein. Die Spende von 1,9 Mio. Euro der Familie Arnhold sei nicht die erste
Spende, die die Familie der Stadt Dresden zukommen lasse. Die Stadt hätte schon lange die
Möglichkeit gehabt, die Familie zu ehren. Sie sehe es als wichtig an, dass die Familie Arnhold
geehrt werde. Es gebe viele Stadtgebiete in der Stadt Dresden, wo die Familie Arnhold
unterstützend aktiv sei.

Man finde, als 2019 den Stadtbezirksbeiräten mehr Rechte bei dem Thema der
Straßenbenennung eingeräumt wurde, dass das ein richtiger Schritt gewesen sei, aber man sei
der Meinung, dass die Art und Weise, wie mit den Vorschlägen der Stadtbezirksbeiräte als
demokratisches Organ umgegangen werde, nicht in Ordnung sei.

Auch könne man die Umbenennung der Waisenhausstraße, auch nicht in Teilen, befürworten.
Die Waisenhausstraße sei eine der wenigen Straßen in der inneren Altstadt, die seit 1840 nicht
umbenannt wurde und wie schon benannt wurde, befand sich dort das Bürogebäude der Familie
Arnhold und die Straße sei dadurch auch bekannt geworden.
Ebenso finde man die Benennung Europaplatz problematisch, weil das eine neue Diskussion
eröffnen würde, wo man denke, dass dies wenig hilfreich sei.
„Die Punkte 1., 2. und 3. werden durch die folgenden Punkte ersetzt:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bekennt sich zum Beschluss des Stadtrates A0592/12 vom
27.09.2012 zur Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs und zu seinem eigenen Beschluss vom

17/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

07.03.2023(V-Alt00131/23) In welcher er vorschlägt, den Platz Rudolf-Frledrichs-Platz zu
benennen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Ehrung der Familie Arnhold ein Konzept zu
entwickeln, damit In der gesamten Stadt die großen Verdienste der Familie für die Stadt
Dresden sichtbar werden."

Herr Barth erklärt, dass der Antrag von Frau Ludwig so nicht gehe. Man könne mit dem

Ersetzungsantrag von Frau Ludwig nicht den Änderungsantrag von Frau Krause ersetzen. Beide
Anträge seien darauf ausgerichtet, etwas Anderes als Im Änderungsantrag des
Oberbürgermeisters vorgeschlagen, zu beschließen. So müsse es auch formuliert werden. Der

Änderungsantrag von Frau Krause sei zuerst dagewesen und wenn dieser beschlossen werde,
dann habe dieser Bestand und der Änderungsantrag von Frau Ludwig wäre weggefallen. Frau
Ludwig müsse Ihren Antrag neu formulieren.
Herr Händler sehe die Formulierung Familie Arnhold seltener Im Gebrauch und daher finde man
die Bezeichnung Gebrüder Arnhold eher passend.

Herr Barth zeigt an, dass das der Wunsch der Familie Arnhold sei. Es sollen nicht nur die
Gebrüder Arnhold hervorgehoben werden.
Herr Promnitz kritisiert das Verfahren und könne nur den Vorschlag von Frau Ludwig, ein
Konzept zur Ehrung der Familie Arnhold vorzulegen, deutlich unterstützen.
Herr Barth stellt richtig, dass es nicht so sei, dass der Oberbürgermeister der Familie Arnhold
versprochen habe einen Platz nach Ihnen zu benennen. Das könne er nicht, well dazu bedarf es
eines Stadtratsbeschlusses.

Herr Promnitz meine, dass es schon einen gültigen Stadtratsbeschluss dazu gebe.
Herr Barth verneint dies. Es gebe einen Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Der Stadtrat
habe dazu noch nicht entschieden.

Herr Seifert sei der Meinung, dass es nicht hilfreich sei, wenn der Oberbürgermeister
aufgefordert werde eln Konzept zu erstellen. Daher sei der Vorschlag von Frau Krause und Herrn
Hoffmann eine gute Lösung. Er werbe sehr dafür, auch well man denke, dass das ganze damit
befriedet werde. Es bringe nichts, noch eine erneute Runde zu drehen mit Konzepten. Davon
gebe es genug und sei auch für die Familie Arnhold nicht würdig.
Herr Barth stellt den Stadtbezirksbeiräten seine Idee dazu vor, um allen gerecht zu werden.
Man geht In eine zehnmlnütige Auszelt.

Herr Barth stellt den Ersetzungsantrag von Frau Krause, Herrn Hoffmann und Frau Ludwig vor.

„Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt ersetzt:

18/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bekennt sich zur Benennung des Platzes vor dem neuen
Verwaltungszentrum mit dem Namen Dr. Rudolf-Friedrichs.

2. Der Teil der Lingnerallee gemäß der Markierung in Anlage 1 wird in Familie-Arnhold-Allee
umbenannt."

Herr Händler stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen

Herr Barth bringt den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters in der ersetzten Fassung zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, folgende Straße, Wege und einen Platz neu zu benennen:
1. Neubenennung der Quartiersstraße im Ehemaligen Ostravorwerk in der Gemarkung
Friedrichstadt(Anlage 2)
Am Ostravorwerk

2. Neubenennung des ÖFW 20-Striesen in der Gemarkung Striesen (Anlage 3)
Maria-Montessori-Weg

3. Neubenennung des ÖW 51- Bühlau in der Gemarkung Bühlau (Anlage 4)
Eschdorfer Weg

4t Noubononnung dos Platzes am Stadtforum in der Gemarkung Altstadt I (Anlage 5)
Rudolf Friodrichs-Platz

Ändorungsantrog dos Obcrbürgormoistors:
I. Die Boschlussompfohlung dos fodorführondon Ausschusses für Stadtontwicklung, Bau, Vor
kohr und Liogonschafton vom 10. Januar 202^ zu V2566/33 sowie die Boschlussompfohlung
vom 8. März 2023 zu A0319/22 wird wio folgt geändert:
(1.) Noubononnung dos Platzes am Stadtforum in dor Gemarkung Altstadt I:
Familie Arnhold Platz

19/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

II. Bio Boschlussompfohlung dos fodorführondon AusschusGOS Stadtontwicklung, Bau, Vor
kohr und üogonschafton vom 10. Januar 2031 zu V2566/23 wird wio folgt ergänzt:
5. Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt, oino Beschlussvorlago zur Würdigung von Ober
bürgormoistGr a. D. Rudolf Friodrichs durch Bononnung oinor Straßo oinzubringon. In Be
tracht kommon

Bebauungsplan Nr. 389 C Drosdon Altstadt II, Stadtquartior am Blühorpark Ost
Es worden dort durch die Stadt mehrere neue Straßen gebaut.
ÖFW56 Altstadt II

An diesem Weg entsteht das neue Stadtteilhaus Johannstadt, der Weg soll durch die Stadt
ausgebaut werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bekennt sich zur Benennung des Platzes vor den neuen
Verwaltungszentrum mit dem Namen Dr. Rudolfs Friedrichs.
5. Der Teil der Lingnerallee gemäß der Markierung in Anlage 1 wird in Familie Arnhold Allee
umbenannt.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im

A0319/22

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-

beratend

Platz"

Herr Barth erklärt, dass man diesen Antrag noch einmal zur Beratung mit überwiesen

bekommen habe, weil der Änderungsantrag auf diesen Antrag der FDP zurückgreife. Jetzt habe
man aber etwas Anderes beschlossen und da würde es keinen Sinn machen, darüber noch zu
beschließen.

Herr Pietrusky stellt den Antrag auf nicht Befassung wegen Erledigung.
Herr Barth bringt den Antrag auf Nichtbefassung wegen Erledigung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Nichtbefassung wegen Erledigung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2651/23
beratend

Frau Köhler, Herr Pfeil und Herr Schönefeld stellen die Vorlage mit einer Präsentation vor.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

IQßl
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt als
Teilgebiets-Lärmaktionsplan in der Fassung vom 24.01.2024 zur Kenntnis (Anlage 1 zur
Vorlage).

2. Der Stadtrat prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) BundesImmissionsschutzgesetz(BImSchG)zum Entwurf des Integrierten Verkehrs- und
Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt abgegebenen Stellungnahmen. Erfolgt dem
Abwägungsvorschlag der Verwaltung gemäß Anlage 2.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Beginn/der Fortführung der
Planungsleistungen für die in der Maßnahmenkonzeption im Konzept(Anhänge 4 und 5 des
Konzeptes) als „konkret umzusetzende Maßnahme(M)" benannten Maßnahmen bis zur
Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden Einzelveranschlagung im Haushalt. Er
beschließt die in der gleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die
angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der
Fachämter aufzunehmen.

4. Der Stadtrat bestätigt das enthaltene Parkraumbewirtschaftungskonzept mit dem
Schwerpunkt Bewohnerparken als Grundlage für die weitere Umsetzung der Maßnahmen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prüfaufträge (P) und konkret umzusetzenden
Maßnahmen(M)mit sehr hoher Priorität(SH) umzusetzen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis,
dass die Umsetzung des Konzeptes im Übrigen im Rahmen der zur Verfügung stehenden
finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung der Prioritäten aller
gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Kunststoffrasenkielnspieifeider und Beachvolleyballspielfelder in
01067 Dresden, Magdeburger Str. 2

V2719/24
beratend

Herr Nestler stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Hoffmann freue sich über jede Investition in den Sport, aber es sei störend, dass jetzt
offenbar eine vorgenommene Maßnahme für den Wegfall der Beachvolleyballfelder hinter der
DSC-Halle geplant werde. Es werde als schwierig angesehen, wenn man hier etwas ganz Tolles
verkauft bekomme und auf der anderen Seite bekomme man in ein, zwei Jahren irgendwelche
Pläne zur Erweiterung der DSC-Halle präsentiert.
Des Weiteren werde aktuell ein neues Stadion gebaut und da hätte man gerne erst einmal eine
Veranstaltung erleben wollen, um den eigentlichen Platzbedarf abschätzen zu können. Daher
stehe er der Vorlage kritisch gegenüber.

Herr Nestler teilt mit, dass durch die Baumaßnahmen der Plaza zwischen der Ballspielarena und
dem Heinz-Steyer-Stadion, seien zwei Beachvolleyballplätze von der Ballspielarena weggefallen.

um
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Damit wäre das eine Kompensation, dass der Platz maximal ausgenutzt würde und noch ein
dritter Platz errichtet werde, da der Bedarf an Beachvolleyballplätzen sehr hoch sei. Man würde
hier eine Bedarfsdeckung durchführen.
Zur Neuerrichtung einer Halle hinter der DSC-Halle sei anzumerken, dass es möglich sei, dass die
Plätze dort wegfallen könnten, aber das wisse man heute nicht. Mittelfristig sei dies in der
Planung, aber es würde noch keine konkreten Planungsunterlagen dazu geben.
Bei dieser Vorlage gehe es um die Deckung für die beiden weggefallenen Plätze an der
Ballspielarena und deren Bedarfe.

Zum Heinz-Steyer-Stadion sei anzumerken, dass es eine Baugenehmigung gebe. Seit Beginn der

Baumaßnahme gebe es sehr intensive Gespräche mit dem Bauaufsichtsamt und dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität, um genau den erforderlichen Parkplatzbedarf abzuklären, wie hoch
der Fahrradabstellbedarf gesehen werde, die Logistik für Feuerwehrumfahrten und vieles mehr.
Nach den gesetzlichen Vorstellungen und den Erfahrungen anderer Stadien sollte das Stadion
mit einer Sondernutzung für 15.000 Menschen, in der Regel bis 10.000 Menschen, hergerichtet
werden und auch funktionieren. Damit sollte der Bedarf auch gedeckt sein.
Frau Krause spricht den vorherigen Tagesordnungspunkt an. Den Kollegen scheint offenbar noch
nicht bekannt zu sein, dass noch mehr Parkdruck in der Friedrichstadt entstehen werde, wenn
hier darüber nachgedacht werde, noch mehr Stellplätze in diesem Gebiet unterzubringen. Auch
finde man es schwierig, wenn der Stadtrat einen Beschluss fasse, aber solche wesentlichen
Fragen noch nicht geklärt seien. Man habe da schon früher darauf hingewiesen, dass da viele
Menschen kommen werden und die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel nicht lebensnah
sei.

Herr Nestler widerspreche den Ausführungen. Der Parkplatzbedarf sei in der unmittelbaren
Nähe des Stadions, der auch gesetzlich vorgeschrieben sei, tatsächlich vor Ort realisiert. Es gebe
Parkplätze 1,2 und 3 an der Pieschener Allee. Man sei eine Verpflichtung eingegangen, dass
keine Großveranstaltungen parallel zum Ballsportzentrum stattfinden würden und ebenso zum
gesamten Ostragehege, damit keine Dopplungen auftreten sollten. Auch würde man viele
Fahrradabstellplätze schaffen und das Stadion liege günstig zu den öffentlichen Verkehrsmitteln.
Beim Bau der Eissporthalle habe man sich gewünscht, dass die Buslinie nicht in die
Friedrichstraße zurückverlegt worden wäre, sondern eine Bedarfshaltestelle auf der
Magdeburger Straße geblieben wäre. Das habe aber das Amt für Stadtplanung und Mobilität

abgelehnt. Der gesamte Genehmigungsvorgang für das Heinz-Steyer-Stadion würde nicht die
Parkplätze in der Friedrichstadt bedrohen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

Der Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Errichtung von zwei
Kunstrasenkleinspielfeldern und drei Beachvolleyballspielfeldern gemäß Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

22/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

2.5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 -

V2753/24
beratend

Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlagen V2753/24 und V2754/24 zusammen mit einer Präsentation vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schubert, Frau Krause, Herr Hoffmann
und Herr Pietrusky.
• Man bittet noch einmal näher auf die Aussage der Fachkräfteausstattung einzugehen. In der
Vorlage werde von einer Minderausstattung gesprochen, was in der Vorstellung der Vorlage
sich aber nicht so widerspiegelte.

Zur Vollzeitäquivalentausstattung (VzÄ) habe man in Teilen recht. Ehemals hatte dieTreberhilfe
noch eine halbe Stelle Streetwork in der Johannstadt. Diese halbe Stelle sei jetzt in die Altstadt
übergegangen. In der Johannstadt habe man jetzt zwei Stellen und es gebe ein Minus von etwa

0,58 VzÄ. Das sei im Sinne der Fachkräftebemessung vernachlässigbar, quasi werde eine
Abweichung unter eins in den Stadträumen als noch bedarfsgerecht angesehen. Die
Fachkräftebemessung berechne sich unter anderem nach Einwohnerzahl und sozialer Belastung.
Aber man glaube, wenn es den Bedarf in der Johannstadt wieder etwas aufzubauen gebe, dann
würde man diesen im Bereich der Familienbildung sehen. In der Summe sei die Johannstadt
jedoch relativ gut ausgestattet.
• Der Satz „Aufgrund der sehr starken sozialen Belastung im Stadtraum Johannstadt Nord
stelle sich die Frage, ob die Bedarfe der dort lebenden Familien ausreichend gedeckt werden

kann." Diese Äußerung widerspreche den Aussagen.
Hier denke man an die Familien in Johannstadt Nord und das sei eine der Überlegungen. Eine
Förderung wolle man auch dem Jugendhilfeausschuss dafür vorschlagen. Die Einrichtungen
befinden sich fast alle in der Johannstadt Nord,zum Beispiel das Trini-Zentrum bei der
Trinitatiskirche, dem neuen Kulturtreff, die Streetwork in der Schokofabrik. Die Streetworker
hätte man lieber mittendrinn gehabt sowie den Kindertreff, aber letztendlich entscheide der
Träger wo er hinziehe und nur wenn es überhaupt nicht geeignet gewesen wäre, hätte man es
ablehnen können. Man sei der Meinung, dass die Johannstadt der Stadtraum sei, der sich in den
letzten vier Jahren sehr verändert habe. Aber wie schon ausgeführt sehe man noch einen Bedarf
in der Familienbildung, aber in der Summe sei die Johannstadt gut ausgestattet.
• Es werde ausgeführt, dass die Schulsozialarbeit an allen weiterführenden Schulen etabliert
wurde, aber das Gymnasium Dresden-Johannstadt tauche im Bericht nicht auf. Soweit man

sich an die Diskussion vom letzten Jahr erinnere, wünsche sich das Gymnasium
Schulsozialarbeit.

Es gebe ein regionales Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit mit einem Ranking. Hier würde nach
verschiedenen Indikatoren immer wieder neu geschaut, welche Schule es am nötigsten habe.
Das würde gerade wieder neu berechnet und würde demnächst dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt. Er wisse aber nicht den Stand zu den einzelnen Gymnasien. Aber generell sage die
Jugendhilfeplanung, dass an jeder Schule Schulsozialarbeit notwendig sei.

23/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

• Auf Seite 13 des Planungsberichtetes werde auf das Familienschulzentrum an der 102.
Grundschule eingegangen, was gegebenenfalls vorgesehen sei und da interessiere, was
damit gemeint sei.
Familienschulzentren sei keine Aufgabe der Jugendhilfeplanung, sondern liege in der
Zuständigkeit vom Amt für Schulen. Daher werde ausgeführt, dass es wünschenswert wäre, aber
auch hier würden die finanziellen Mittel fehlen.

• Für die Friedrichstadt werde geschrieben, dass es Änderungen zur Aufteilung der Sozialarbeit
geben werde. Wenn man es richtig verstanden habe, dann sollen die Leute, die seit vielen
Jahren erfolgreich Straßensozialarbeit machen, es zukünftig nicht mehr machen sollen. Da
stelle sich die Frage, ob das sachgerecht sei. Man finde es eigenartig, wenn die Leute, die gut
im Stadtteil vernetzt seien, dann andere Aufgaben machen müssen.
Aus Sicht der Jugendhilfeplanung sei dies sehr sachgerecht, weil die Leute noch da seien. Es
würde keine Stelle wegfallen. Die Mobile Arbeit Friedrichstadt(MAF) habe als offener Kinderund Jugendtreff drei Stellen. Vorher seien es zwei Stellen gewesen und eine Stelle für die mobile
Arbeit. Die Leute der MAF seien immer noch in der Friedrichtstadt tätig, nur mit etwas anderen
Aufgaben. Die Kontakte würden dadurch nicht abgebrochen, aber man würde durch die

Bündelung der einen Leistungsart besser agieren können. Die Änderungen seien im Diskurs mit
den Trägern passiert.
Frau Schubert stellt einen Ergänzungsantrag.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kinder- und Jugendhilfe (Einrichtungen und
Dienste nach §§ 11-13 und 16 SBG VIII) Stadtraum 1 und 2 entsprechend der
Fachkräftebemessung bedarfsgerecht auszustatten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch am Gymnasium Dresden Johannstadt
Schulsozialarbeit einzurichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein Familienschulzentrum an der 102. Grundschule
zu etablieren.

• Es wurde ausgeführt, dass in der Innenstadt eine Anlaufstelle geschaffen werde. Da
interessiere, wie vorgegangen werde, um Standorte zu finden. Beispielsweise würde der
Leerstand auf der Wilsdruffer Straße beklagt und da gebe es gute Räumlichkeiten.
Ob das ein guter Ort für einen Jugendtreff sei, da sei man skeptisch. Es gebe drei Möglichkeiten,
die miteinander abgewogen werden müssen. Entweder würde man den Streetwork aufstocken
oder man schaue bei der Wilsdruffer Vorstadt, ehemalige Herkuleskeule oder ein mobiles
Angebot für Kinder und Familien. Bei der Fachkräftebemessung hätte man da noch Kapazität.
Natürlich immer vorbehaltlich der Haushaltsmittel. Wenn dem so sei, dann gebe es ein
Interessenbekundungsverfahren und die Träger könnten sich bewerben.
• Es wurde von einer amtlichen Stelle gesprochen, die sich derzeit im Rathaus Plauen befinde.

24/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Hier handle es sich um den Allgemeinen Sozialen Dienst, so Herr Dr. Kühn. Diesen hätte man
gerne in der Innenstadt verortet. Hier gebe es ein paar Immobilien die in Frage kommen
könnten, wie beispielsweise die alte Reichsbahnimmobilie. Da sei man gerade bemüht mit
hineinzukommen.

• In einer Gesprächsrunde mit der WiD sei signalisiert worden, dass beim Objektneubau bei
der ehemaligen Herkuleskeule kein Bedarf an öffentlichen Räumen gesehen wurde.

Herr Dr. Kühn merkt an, dass man mit der WiD im Kontakt stehe. Herr Barth zeigt an, dass das
bei der Befragung der Anwohner und Träger gewesen sei und die Ergebnisse wurden im
Stadtbezirksbeirat damals vorgestellt.
• Man weist darauf hin, dass man sich darauf einstellen sollte, dass sich das Bild in der
Seevorstadt perspektivisch schnell ändern könne. Hier leben sehr viele alte Menschen.
Herr Dr. Kühn zeigt an, dass man das im Blick habe.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau
Schubert zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 1 - Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt gemäß Anlage.

1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
{Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von
Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei
Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kinder- und Jugendhilfe (Einrichtungen und
Dienste nach §§ 11-13 und 16 SGB VIII) Stadtraum 1 und 2 entsprechend der
Fachkräftebemessung bedarfsgerecht auszustatten.

25/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mal 2024

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch am Gymnasium Dresden Johannstadt
Schulsozialarbeit einzurichten.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein Familienschulzentrum an der 102. Grundschule
zu etablieren.

Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 -

V27S4/24
beratend

Altstadt - Johannstadt

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Schubert zur Abstimmung.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kinder- und Jugendhiife (Einrichtungen und
Dienste nach §§ 11-13 und 16 SBG VIII) Stadtraum 1 und 2 entsprechend der
Fachkräftebemessung bedarfsgerecht auszustatten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch am Gymnasium Dresden Johannstadt
Schulsozialarbeit einzurichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein Familienschulzentrum an der 102. Grundschule
zu etablieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befragung 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 2 Altstadt - Johannstadt gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von
Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei
Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, dje im
Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.

26/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kinder- und Jugendhilfe (Einrichtungen und
Dienste nach §§ 11-13 und 16 SGB VIII) Stadtraum 1 und 2 entsprechend der
Fachkräftebemessung bedarfsgerecht auszustatten.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auch am Gymnasium Dresden Johannstadt
Schulsozialarbeit einzurichten. .

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein Famlllenschulzentrum an der 102. Grundschule
zu etablieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2.7

Nutzungskonzept Innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf

V2793/24

den öffentlich gewidmeten Straßen des Neumarkts Dresden

beratend

Frau Dr. Blätterleln stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pohl, Herr Händler, Frau
Krause, Herr Stadtrat Dr. Brauns und Herr Seifert.
• Man sei beeindruckt, was in der Stadt alles so geregelt werden müsse, da man auch kein
Defizit in den letzten Jahren festgestellt habe. Bisher wusste man von der Regelung nichts,
dass Sportveranstaltungen auf diesem Platz verboten seien. Die ansässigen Gastronomen
wollen eine Belebung des Platzes und man könne nicht nachvollziehen, warum
Sportveranstaltungen ausgeschlossen sein sollten. Wenn beispielsweise jemand im
Glaspavillon Schach spielen wolle, eine deutsche Meisterschaft auf dem Neumarkt, dann
dürfte man das nicht, weil es eine deutsche Meisterschaft sei und keine internationale
Strahlkraft hätte. Das finde Nutzungseinschränkungen überhaupt kritisch.
• Was würde passieren, wenn die Vorlage abgelehnt würde?

Herr Barth teilt mit, dass dann die alte Satzung ihre Gültigkeit behalte.
• Es interessiere, warum diese Einschränkungen erforderlich seien, warum eine
Konzessionsvergabe gemacht werde. Der Palaissommer habe sicherlich einen
Sondernutzungsvertrag gestellt und die Stadt habe entschieden, aber warum gehe die
bisherige Praxis nicht mehr? Sei es das gleiche wie am Postplatz, weil, wenn eine
Regelmäßigkeit festgestellt werde, dann unterliege es irgendwelchen
Ausschreibungsauflagen oder was seien die Gründe dafür.

Frau Dr. Blätterleln erläutert die Unterschiede Straßenrecht mit Sondernutzung und Konzession.
Beim Straßenrecht handle es sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Hier könne man
nur Auflagen erteilen, die mit dem Straßenrecht in Verbindung gebracht werden können. Es
würde kein Anspruch bestehen, dass der Sondernutzer auch seine Veranstaltung durchführe. Er
könne die auch einfach ausfallen lassen. Bei einem Konzessionsvertrag könne man bestimmte
Auflagen formulieren, unter anderem auch, dass die Veranstaltung durchzuführen sei oder ein

Hill
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

bestimmtes Niveau haben müsse. Die Kollegen der Kulturbranche würden meinen, dass der
Neumarkt ein prädestinierter Platz sei. Mit der Frauenkirche werde die Stadt im überregionalen
und internationalen Maßstab assoziiert. Daher müsse man den Platz möglichst niveauvoll und
repräsentativ für die Stadt nutzen. Sportveranstaltungen könnten auf dem Altmarkt stattfinden.
Es wäre besser dies so zu regeln, als den Neumarkt mit Sondernutzungen, die nicht abgelehnt
werden können, dem Gemeingebrauch zu entziehen.

• Woher komme das Erfordernis,jetzt etwas anders zu regeln als in der Vergangenheit? Haben
sich Anwohner beschwert oder weil der Palaissommer nicht gefallen habe. Das Problem
habe man immer bei Kunst und Kultur. Dem einen gefalle es und dem anderen nicht. Die
Aussage, Sportveranstaltungen können auf dem Altmarkt stattfinden,finde man schwierig.
Man habe keinen Platz für irgendjemanden geschaffen, sondern einen Platz für die
Bevölkerung. Es würde auch jetzt schon Auflagen geben, wenn man auf dem Neumarkt
etwas veranstalten möchte, wie beispielsweise sich mit der Frauenkirche abzustimmen. Das
könne mit einer Sondernutzung geregelt werden.
Frau Dr. Blätterlein sei der Meinung, dass das eben nicht möglich sei.
• Dem werde widersprochen. Wenn man Veranstaltungen auf dem Theaterplatz gemacht
habe, habe man die Auflage zur Abstimmung mit der Semperoper oder der Hofkirche
bekommen oder auf dem Neumarkt mit der Frauenkirche. Das würde heute auch schon über

Sondernutzung geregelt.
Herr Barth merkt an, dass es schon Sinn mache,für die städtischen Plätze, die im Fokus der

Öffentlichkeit stehen, ein Nutzungskonzept zu haben. Der Neumarkt mit der Frauenkirche sei ein
anderer Platz als der Altmarkt. Als Stadtbezirk habe man das Problem schon gesehen, dass ein

zu enges Konzept aufgelegt werde und daher habe man die Öffnungsklausel vorgeschlagen,
damit auch Veranstaltungen, die dem Neumarkt würdig seien, stattfinden können. Ein gewisser
Schutz für den Neumarkt sei nicht verkehrt.

• Die Begründungen würden immer seltsamer. Mit diesem Konzept würden Musikrichtungen
schon mitgegeben, die für den Neumarkt genehm seien und das werde als schwierig
gesehen. Auch andere Städte würden auf ihren besten Plätzen Großveranstaltungen
stattfinden lassen.

• Am 1. Mai fand auf dem Neumarkt eine AfD-Veranstaltung statt. Sei das internationale
Strahlkraft gewesen? Würden mit dem Konzept zukünftig politische Veranstaltungen
ausgeschlossen sein?

Frau Dr. Blättlein verweist hier auf das Versammlungsrecht und Versammlungen würden von
diesem Nutzungskonzept nicht berührt.
• Man könne mit dem Nutzungskonzept nicht so richtig etwas anfangen und man könne immer
noch nicht verstehen, warum es einer Regelung bedarf. Es sei richtig, wenn man politische
Versammlungen anders behandle als eine Sondernutzung, aber dennoch möchte man darauf
hinweisen, dass auch in anderen Bereichen Eingriffe vorgenommen würden.Zum Beispiel
dürfe in diesem Bereich überhaupt nicht plakatiert werden. Das gehöre aber auch zur Politik
dazu und da nehme man sich schon das Recht heraus, diesen Bereich auf eine sehr

28/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

eigenartige Weise zu reglementieren. Man versuche hier nur bestimmte Veranstaltungen auf
dem Neumarkt stattfinden zu lassen, der aber ein Stadtraum sein könnte, wie jeder andere.

Frau Dr. Blätterlein merkt noch einmal an, dass der Neumarkt ein besonderer Platz sei und sich
von den anderen Plätzen in der Altstadt unterscheide und daher sehe man eine sorgfältige
Auswahl von Veranstaltungen als notwendig an.
Herr Stadtrat Dr. Brauns sehe den Ansatz der Stadtverwaltung als sinnvoll an. Sicherlich könne
man über Einzelheiten diskutieren, aber es gar nicht zu machen halte man für nicht richtig.
• Es interessiere, wie die Auswahl von Veranstaltungen stattfinden soll.
• Als der Altmarkt gebaut wurde,fanden auf dem Neumarkt der Frühlingsmarkt und der
Herbstmarkt statt. Das sei ein tolles Bild gewesen und man habe das Gefühl gehabt, dass das
vom Touristen gut angenommen wurde. Da möchte man wissen, ob das dann mit der
Nutzungskonzeption ausgeschlossen sei.
Frau Dr. Blätterlein teilt mit, dass der Frühlings- und Herbstmarkt besser auf den Altmarkt passe.
Zumal die Infrastruktur des Altmarktes modernisiert wurde, Barrierefreiheit geschaffen wurde
und zur Nutzung für vielseitige Veranstaltungen ausgerichtet wurde.

• Irgendwie würde das Ganze an die Debatte zum Postplatz mit dem Weihnachtsdorf erinnern,
welches offenbar der Stadt zu laut, zu Ballermann mäßig geworden war und man lieber
wieder etwas ruhiger haben wollte. Hier sei man der Meinung, dass die Stadtverwaltung ein
gewisses Bild habe, wie ein historisch anmutender Platz bespielt werden sollte und für die
Stadt gut sei. Das sehe man kritisch, da man glaube, dass man offener sein sollte.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat

1. beschließt das fortgeschriebene „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze Geltungsbereich Neumarkt" gemäß der Anlagen 1 bis 3,

2. beauftragt den Oberbürgermeister, das „Festival der Kunst/Kultur/Musik" im Wege der
Dienstleistungskonzession öffentlich auszuschreiben, und

3. beschließt bezüglich des „Festivals der Kunst/Kultur/Musik" die Entscheidung für die Vergabe
der Dienstleistungskonzession dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen,
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0

29/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024.

2.8

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II,

A0594/24

Marschnerstraße / Canalettostraße

beratend

1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit
aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer
Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31
Antrag gemäß § 36 Absatz S SächsGemO liegt vor. Termin im
beschließenden Gremium bindend.

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag vor.

Herr Barth zeigt an, dass es ein Antrag gemäß Paragraf 36 Absatz 5 SächsGemO sei, sprich der
Antrag mit einem Fünftel der Gemeinderäte spätestens auf die Tagesordnung der übernächsten
Sitzung genommen werden müsse. Da die Frist im Sitzungslauf sehr knapp sei, würde es keine
Einschätzung der Verwaltung geben.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Houska, Herr Hoffmann,
Frau Krause und Herr Händler.

• Soweit man wisse, habe es schon mehrmals Veränderungssperren auf dieser Fläche
gegeben, die rein baurechtlich nicht verlängert werden konnten. Würde das nicht auch
wieder zutreffen und sei gar nicht möglich?
Nein, die Veränderungssperren würden sich immer auf eine bestimmte Planung beziehen. Es
hätte dort schon ein Bauleitverfahren gegeben, was aber nicht weiterverfolgt worden sei.
• Es wirke wie ein neuer Versuch der Verhinderung mit einer merkwürdigen Argumentation.
Man argumentiere mit einer steigenden Schülerzahl für einen Verkehrsgarten, aber was
würde passieren, wenn der Eigentümer, trotz eines Bebauungsplans gar nicht verkaufen
wolle. Wie wolle man ihn zum Kauf bewegen?
Die Stadt soll dem Eigentümer ein Angebot für einen Flächenabkauf oder mit einem
Grundstückstausch machen. Sicherlich könne der Eigentümer die steigenden Schülerzahlen
aussitzen, aber man gehe davon aus, dass der Eigentümer mit dem Grundstück etwas
Bestimmtes vorhabe und umsetzen wolle, dass aber möglicherweise nicht könne, dann
Gesprächsbereitschaft auf beiden Seiten bestehe und es zu einer einvernehmlichen Lösung
kommen könne.

• In diesem Gebiet befinde sich das Berufsschulzentrum „Canaletto", dann die Turnhalle und

daneben gebe es ein kleines Grundstück. Wenn man der Eigentümer wäre und mit dem
Anliegen konfrontiert würde, würde man sagen, dass man nichts gegen einen
Verkehrsübungsplatz habe, aber man solle das Grundstück da drüben nehmen. In der letzten
Sitzung habe man einen Spielplatz am Gleisbogen beschlossen und daher fehle das
Verständnis für diesen Antrag. Selbst wenn man den Verkehrsübungsplatz als dringend

30/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

notwendig an dieser Steile erkenne, würde es in diesem Gebiet genug Alternativen geben.
Auch würde man sich mit dem Bau der Moschee schwertun. Es würden keine Parkplätze
gefordert und man würde direkt an die Grundstücksgrenze bauen. Man hätte das Gefühl,
dass es wie in der Neustadt würde auf der Görlitzer Straße Hinterhof, wo man im Sommer
keine Fenster öffnen dürfe, wegen der großen Lärmbelästigung.
• Es sei schade, dass keine Stellungnahme von der Verwaltung vorliege, aber man sei der

Meinung, dass alles Vorgeschlagene schon abgeprüft wurden sei und alle städtischen Ämter
hätten keinen Bedarf gesehen. Soweit man wisse, sei ein Verkehrsgarten keine eigene
baurechtliche Kategorie und man könne die Fläche nur als Gemeinbedarfsfläche ausweisen.
Natürlich würde man jetzt alles versuchen, um den Bau der Moschee zu verhindern. Die
vielleicht nie entstehen werde, aber man wisse es nicht. Jedoch sei es nicht der richtige Weg,
wie mit dem Thema umgegangen werde. Das Baurecht sei dafür nicht gemacht und es sei
eine klassische Verhinderungsplanung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns äußert, dass die Verkehrsübungsfläche bisher kein Abwägungspunkt in
den Bauleitverfahren gewesen sei, sonst könne man dies nicht machen. Die Fläche liege zentral
und könne nicht nur von den angrenzenden Schulen genutzt werden,sondern auch von den
umliegenden Schulen. Es würde bei dem Antrag nicht darum gehen. Jemanden an der Ausübung
seiner Religionsfreiheit zu hindern, aber man sei der Meinung, dass dieser Ort dafür nicht
geeignet sei.

• Man möchte wissen, wo beispielsweise ein Grundstückstausch gesehen werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns könne die Frage nicht beantworten. Das müsse im weiteren Verfahren
geprüft werden und sei nicht Gegenstand dieses Antrages.
Herr Händler stellt einen Ergänzungsantrag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob das innerstädtische Grundstück
Robotronkantine, Zinsendorfstraße 5,01069 Dresden angekauft und dem Marwa El Sherbini
Kulturzentrum e. V., Marschner Straße 2,01307 Dresden zum Tausch angeboten werden kann."
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Händler zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 12 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb des
Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter
Berücksichtigung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen
Entwicklungszieien einen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die
Entwicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von
zusätzlichen Spiel- und Freizeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen

31/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Bedingungen im Plangebiet {laut Klimafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet)
ist durch geeignete Maßnahmen Rechnung zu tragen.

2. Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 einen
Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen.
3. Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße / Canalettostraße
aufgehoben werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. in Verhandlungen über
Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw.
Tauschvorlage vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen

V-Alt00183/24 Stadtteilfonds Johannstadt 2024
V-Alt00173/23 "Kindernachtskaten"

V-Alt00175/23 "Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt - Folgeantrag"
V-Alt00176/23 "Veranstaltungsreihe Rösselstube"
V-Alt00174/23 "OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ".

Per Email wurde die Einladung für den 25.04.2024 zur Infoveranstaltung „Fachförderrichtlinie für
kleine und Kleinst-Unternehmen" sowie die Einladung zur Bürgerbeteiligung am Areal
Trinitatisplatz zugestellt.
Herr Hoffmann möchte wissen, wenn man sich als Gremium bei der Bürgerbeteiligung
einbringen möchte, mit beispielsweiser der Idee einen Skaterbereich zu fordern, ob das mit
einem Beschluss des Stadtbezirksbeirates möglich sei. Herr Barth merkt an, dass es dazu einen
Tagesordnungspunkt brauche, was aber jetzt so nicht möglich sei.
Der Stadtbezirksbeirat sei erneut zu einer Straßenbenennung im Bebauungsplangebiet 389 C,
Blüherpark Ost, aufgefordert und die Vorschläge sollen bis Ende Juni an das Stadtbezirksamt
Altstadt gesendet werden.

Herr Barth informiert kurz zum Stand der Wahl. Man sei gut mit Wahlhelfern aufgestellt,
dennoch werden weitere Helfer benötigt.
Es werde an die Abgabe der Dienstausweise für die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat erinnert.

32/32
ö NS SBR Alt/060/2024 7. Mai 2024

Die nächste Sitzung finde in der VlP-Lounge der JOYNEXT-Arena, Magdeburger Straße 10 statt.

Die Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel wurde den Stadtbezirksbeiräten ausgereicht.
Zur Rückfrage von Herrn Knebel in Bezug auf die Vorschlagsrechte VorR-Alt00034/23, VorRAlt00030/22 und VorR-Alt00035/23 sei man dran.
Frau Krause sei aufgefallen, dass verstärkt nachts auf der Weißeritzstraße zu schnell gefahren
werde. Herr Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de

Herr Hoffmann erfragt die Frist zur Beantwortung von Anfragen. Herr Barth verweist auf die
Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates. Die Frist liege bei zwei Monaten.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Lo

o/J~

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

JdäcnTm Promnitz

Marco Dziallas

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

