Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
£)I.G2qGU"

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/059/2024)
am Dienstag. 9. April 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11 -15,01067 Dresden

2/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Matthias Pohl

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:53 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys

anwesend ab 17:40 Uhr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:55 Uhr

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglieder

Anna Kahlich

unentschuldigt

3/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Lehmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Hellmuth

Heinrich-Schütz-Konservatorium

Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtstrategie, Internationales u. Bürgerschaft
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Bürgermeister Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Liegenschaften und Verkehr

Frau Grohmann

Frau Eichler
Herr Mann

Frau Zekert
Frau Rätze
Frau Zimmermann

Frau Winkler
Herr Kühn

Gäste:

Herr Ehrler

Büro Freiraumentwicklung Ehrler

Frau Haase

Herr Viebrock

KlangRaum e. V.

Herr Roth

ExSilentio Kammerchor

Herr Fiedler
Frau Ziller

CDU OV Altstadt

Frau Hofmann

Ostrale

Herr Seeger

Staatsoper Dresden

Herr Rentschier
Herr Franke

Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur
und Tourismus

Herr Scholich

Sächsische Immobilienverwaltung NL Dresden I

Herr Dr. Kahlil

DIMCIB Dresden e. V.

Schriftführerin;

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Marion Schröder
heiten

4/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information zur Nachnutzung der Marschner Straße 33(ehemaliger
Jugendclub Eule)

2

Vorstellung der Freianlagenplanung "Freizeitsportanlage SPl, Stübelallee"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/24)"Monatliches kostenfreies Bas
telangebot"

V-Alt00187/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-014/24)"KlangRaum 2024 - Open Pia

V-Alt00191/24

beschließend

beschließend

nos - Ohne Raum keine Resonanz"

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-015/24) "identities im riesa efau"

V-Alt00192/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des HSKD im Kraft

V-Alt00186/24

beschließend

beschließend

werk Mitte

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00189/24
beschließend

hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer
Tanzfläche im Sportpark Ostra
3.6

Restaurierung der Prager Straße

VorR-

Alt00039/24
3.7

Trinkbrunnen

VorR-

Alt00040/24
3.8

Vorschlag - Kampf den Zigarettenkippen

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

5/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

4.2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Ent

V2247/23

wicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort

beratend

des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden

sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

4.3

4.4

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturel
les Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden

V2659/23

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Walther
straße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

V2742/24

beratend

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebau
ungsplan

4.5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe

V2765/24

reich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungs
plans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flä

chennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklä
rung nach § 6a Abs. 1 BauGB
4.6

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwinger

V2747/24

teich

beratend

hier:

1.
2.

4.7

4.8

Abwägungsbeschluss
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon

V2712/24

tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für
Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A0559/23

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.03.2024

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

6/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.04.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Der Tagesordnungspunkt 1 wird flexibel aufgerufen, da Herr Bürgermeister Kühn erst ab 19:00
Uhr zur Sitzung erscheinen könne. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt,
sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Pohl und Herr Händler
vorgeschlagen.

1

Information zur Nachnutzung der Marschner Straße 33(ehemali
ger Jugendclub Eule)

Herr Bürgermeister Kühn informiert mit Frau Winkler und Herrn Dr. Khalil zur Nachnutzung des
Objektes Marschner Straße 33.

Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass man nach einem Jahr Leerstand jetzt jemanden gefun
den habe, der das Objekt des ehemaligen Jugendclub Eule nachnutzen werde. Man würde ein
ehrenamtlich getragenes interkulturelles Begegnungszentrum in die ehemalige Eule bringen
können, als sehr gute Ergänzung zur sozialen Infrastruktur im Stadtteil. Es gebe viele Menschen
mit Migrationshintergrund in der Johannstadt und mit Blick auf den Wissenschaftsstandort gebe
es viele ausländische Fachkräfte in diesem Stadtteil. Insofern sei man der Meinung, dass man
eine gute passende Nutzung gefunden habe.

Wie man wisse, habe man ursprünglich das Jugend-Öko-Haus als Nachnutzer für den Jugendclub
Eule gesehen. Es hatte sich aber dann eine andere Lösung ergeben. In Rücksprache mit dem Ju

gendamt habe man auch festgestellt, dass jenseits des Jugend-Öko-Haus keine infrastruktureller
Bedarf in der Johannstadt gesehen werde, was zwingend eine Unterbringung erforderlich ge
macht hätte.

Daher habe man sich jetzt für diese Lösung entschieden und mit dem 15.04.2024 beginne die
vertragliche Nutzungsaufnahme. Es gebe eine gültige Baugenehmigung, die keine großartigen
Umbauarbeiten erfordere und keiner finanziellen Mittel bedürfen. Daher sei eine sofortige
Nachnutzung möglich.

Man wolle zukünftig für Jung und Alt mit verschiedenen Nationalitäten, welche im Stadtteil be
heimatet seien, Angebote schaffen. Auch sei es gut, dass eine Nachnutzung des Objektes gefun-

7/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

den werden konnte, da einige der Meinung waren dort ihren Sperrmüll abzulagern. Herr Bürger
meister Kühn bedankt sich bei Frau Winkler und Herrn Barth, die mit dem Verein ein Nutzungs
konzept erarbeitet haben.

Frau Winkler schildert kurz die bisherige Zusammenarbeit mit dem Verein DIMCIB Dresden e. V.
Man plane einen Tag der offenen Tür. Ein Termin stehe jedoch noch nicht fest, da das Gebäude
noch renoviert werden müsse und kleine Baumaßnahmen notwendig seien.
Herr Dr. Kahlll teilt mit, dass der Verein 2015 gegründet wurde und etwa 50 Mitglieder habe.
Der Verein sei gemeinnützig und bestehe vorwiegend aus Akademikern, die ihr Studium in
Deutschland erfolgreich abgeschlossen haben und jetzt in Dresden arbeiten oder sich noch im
Studium befinden. Ziel des Vereins sei der Abbau von Vorurteilen zwischen den Migranten und
den Einheimischen. Man wolle Wege aufzeigen, wie es möglich sei, sich wissenschaftlich, sozial
und kulturell in die Gesellschaft zu integrieren, aber gleichzeitig die eigene Herkunft nicht aufzu
geben. Es soll verschiedene Angebote für Kinder, Jugendliche Frauen und Männer mit und ohne
Migration geben. Auch werde es Andachts- und Gebetszeiten sowie den religiösen Austausch
geben. Der Verein trage sich hauptsächlich aus den Mitgliedsbeiträgen und Spenden.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pletrusky, Herr Hoffmann, Herr Dziallas,
Herr Seifert und Herr Händler.

•

Man möchte wissen, was für Arbeiten an dem Objekt notwendig seien, damit es genutzt
werden könne.

Frau Winkler merkt an, dass noch einiges an Inventar vorhanden sei, wo geschaut werden
müsse, ob man es nachnutzen könne. Es seien kleine Umbaumaßnahmen erforderlich. Eine
Grundreinigung sei erforderlich. Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass die vorhandene Küche
eher erneuert werden müsse. Ebenso müsse zum Thema Sicherheit noch einiges getan werden.
Mit Blick auf den Brandschutz, sei man aber froh, dass es keine Kompletterneuerung bedarf. Da
her sei man der Meinung, dass es vordergründig um die Ausstattung gehe und eine Renovierung
der Räume. Herr Pletrusky könne sich vorstellen, bei der Entrümplung und Nutzbarkeit der
Räume mitzuhelfen.

• Bei einer Anfrage zur Nachnutzung des Objektes wurde geantwortet, dass man dieses zur
ortsüblichen Miete vermieten wolle. Jetzt werde hier angezeigt, dass der Verein vorwiegend
aus Ehrenamtlichen bestehe und da interessiere, wie das Projekt finanziert werde.

Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass die ortsübliche Miete im Mietvertrag vorgesehen sei,
was auch mit den Ausstattungsmerkmalen des Objektes zu tun habe. Der Verein sei in der Lage,
den Mietzins aufzubringen und es würde keine Mietsubventionierung geben.
• Es soll ein Wandbild von Angela Hampel in den Räumen geben, was übermalt sei. Hier
wüsste man,ob darüber etwas bekannt sei.

Frau Winkler kenne Frau Hampel. Sie sei eine renommierte Künstlerin der Stadt Dresden und sie
würde Kontakt zu ihr aufnehmen. Von dem Wandbild würde man nichts in den Räumen sehen.

Man würde sich dazu informieren, da auch in dem Konzept des Vereins die Wertschätzung von
Kunst und Kultur beschrieben sei sowie Ausstellungen geplant würden.

8/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

• Man möchte wissen, ob demnächst ein Antrag zur finanziellen Förderung aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates angedacht sei.

Herr Barth zeigt an, dass jeder den Antrag stellen könne, wenn es dem Stadtbezirk zugute
komme und wenn es lokal wirke.

Herr Dr. Kahlil teilt mit, dass man es derzeit nicht vorgesehen habe.

• Man sei der Meinung, dass es als Verein nicht immer einfach sei sich zu finanzieren. Mit
gliedsbeiträge seien in der Regel nicht so hoch, daher bittet man um Informationen zum
Spendenumfang.
Herr Dr. Kahlil könne sagen, dass derzeit ausreichend Spenden vorhanden seien.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung der Freianlagenplanung "Freizeitsportanlage SPl, Stübelallee"

Frau Lehmann und Herr Ehrler stellen mit einer Präsentation die Planungen der Freianlage
„Freizeitsportanlage SP 1, Stübelallee vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Frau Krause, Herr Hoffmann
und Herr Seifert.

• Bei der Darstellung sei aufgefallen, dass keine Papierkörbe aufgezeigt seien, diese seien aber
wichtig.

Herr Ehrler zeigt an, dass es Papierkörbe geben werde sowie auch Fahrradabstellbügel. Es seien
3 Abfallbehälter vorgesehen. Mit der Stadtverwaltung befinde man sich allerdings für die Stand
orte noch in der Abstimmung. Den Hinweis zur Größe der Abfallbehälter würde man noch ein
mal mitnehmen.

• Man möchte wissen, ob man dann immer noch so schräg durchfahren könne oder sei die
Grünfläche dann geschlossen.

Herr Ehrler teilt mit, dass die Anlage offen sei. Man komme in etwa im 90 Grad Winkel an und
da gehe man davon aus, dass die schnelleren Radfahrer eher den Weg außenherum nutzen wür
den, als durch die Anlage zu fahren.

• Eine Abstellanalge an der Haltestelle sehe man als nicht notwendig an. Hier würde man eher
eine Mobibikeanlage empfehlen.

Herr Ehrler würde auch diesen Hinweis mitnehmen. Es gebe das Mobipunktkonzept von der
Landeshauptstadt Dresden und da sei erstmal kein Standort vorgesehen. Man hätte eine Ver

kehrsrestfläche, wo wenig gemacht werden könne, auch auf Grund der Fahrleitungsmasten und
des unterirdischen Bauraums. Diese Fläche würde für keine Grünfläche zur Verfügung stehen

und sei versiegelt. Frau Lehmann merkt an, dass die Mobipunkte meistens in Verbindung mit
Pkw-Standplätzen geplant werde und sei der Meinung, dass diese auch an den Fahrradbügeln

9/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

abgestellt werden könnten. Aber man werde sich dazu mit dem Straßen- und Tiefbauamt ver
ständigen.

• Man freue sich über jede Calisthenics-Anlage und wünschte sich noch viel mehr. Mit Bezug
auf die EFRE-Mittel könne man jedoch nicht verstehen, warum an dieser Fläche die Planung
gemacht wurde. Wenn man eigene Vorschläge habe, würde diese wegen fehlender Pla
nungskapazitäten immer nicht möglich sein. Da interessiere schon, warum gerade an dieser
Fläche geplant wurde, obwohl es andere Flächen in Wohnortnähe gegeben hätte.
Herr Ehrler zeigt an, dass mit den Planungen schon vor der EFRE-Förderung begonnen wurde
und mache die Landeshauptstadt Dresden gegenüber anderen Kommunen, beispielsweise
Leipzig attraktiver. Bei Planungsbeginn habe man nicht gewusst, dass man Fördermittel bekom
men würde und das Projekt umgesetzt werden könne. Der ausschlaggebende Fakt sei die Rad
wegführung gewesen, welche aus der Anlage genommen werden sollte und die kostbaren Flä
chenpotentiale, weil nicht alle Flächen die scheinbar zur Verfügung stünden, seien dies tatsäch
lich. Hier habe man den Vorteil, dass diese Fläche, die jetzt aus drei Teilen bestehe, verwal
tungstechnisch neu geordnet werden soll.

• Es sei keine Kritik an der Planung. Man finde den Vorschlag gut. Aber weder im EFRE-Gebiet
noch bei den eigenen Vorschlägen sei diese Fläche angesprochen worden. Daher war die
Frage, warum man sich gerade für diese Fläche entschieden habe.
Frau Lehmann erläutert, dass im Rahmen der EFRE-Beantragung das Amt für Stadtplanung und
Mobilität Flächen gesucht habe. Das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün habe Flächenpoten

tiale zugearbeitet und unter anderem auch diese Fläche. Für die Umsetzung der Radwegefüh
rung brauchte man die Planung, da sonst die Grünfläche weiter so zerschnitten geblieben wäre.
Diese Möglichkeit wollte man nicht verstreichen lassen.

• Die Fläche gehöre der Stadt? Frau Lehmann bestätigt dies.

• Es werde angeregt, dass in den Eingangsbereichen zur Sportfläche Fahrradbügel eingerichtet
werden.

• Des Weiteren wäre es wünschenswert, wenn man die aktuellen Wegebeziehungen mit in

der Planung berücksichtigen würde, da sonst die Gefahr bestehen könne, dass diese „Tram
pelpfade" wieder entstehen könnten, wie beispielsweise an der Ecke Stübelallee oder Ab
kürzungen von der Haltestelle zur Comeniusstraße. Habe man daran gedacht und wie könne
man so etwas verhindern?

Herr Ehrler erklärt, dass sich das an dem kurzen Weg orientiere, bei der Querung der Straße und

der Diagonalen, dass durch die Anlage gelaufen werden soll. Verhindern wolle man das mit 45
cm hohen Mauern, die als Sitzmauer fungiere und man werde Pflanzflächen schaffe.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/24)"Monatliches kostenfreies
Bastelangebot"

V-Alt00187/24
beschließend

10/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Bevor Herr Barth zur Vorstellung der Vorlagen kommt, erklärt er, dass eine Änderung im Be
schlusspunkt 1 der Vorlagen notwendig sei. Mit der Ausreichung der Haushaltsmittel für 2024
seien die zurückgestellten Mittel von 2023 in Höhe der 20 Prozent zusätzlich mit ausgereicht
worden. Daher müsse man jetzt buchungstechnisch zuerst die Mittel von 2023 aufbrauchen. Da
die Forderung sehr kurzfristig kam, konnte dies bei den vorliegenden Vorlagen noch nicht be
rücksichtigt werden. Das bedeute, dass im Beschlusspunkt 1 anstatt 2024 neu 2023 stehen
müsse und dazu wäre es hilfreich, wenn vom Stadtbezirksbeirat eine Änderung eingebracht
würde.

Frau Haase stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht kurz auf die Fördervor
lage ein.

Frau Krause stellt den Änderungsantrag 2024 in 2023 im Beschlusspunkt 1 zu ändern.
Herr Barth bringt den Änderungsantrag im Beschlusspunkt 12024 in 2023 zu ändern zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2034 2023 in Höhe von 2.327,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;

V-Ait00191/24

hier: Makroprojekt(Nr. Ait-014/24)"KiangRaum 2024 - Open Pia-

beschiießend

nos - Ohne Raum keine Resonanz"

Herr Viebrock stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Herr Seifert und Frau Krause.
• Es werde, wie im letzten Jahr auch schon, der Bahnhof Mitte als Klavierstandort vorgeschla
gen.

Herr Viebrock nehme diesen Vorschlag mit.

11/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

•

Man bittet um Informationen zum Wetterschutz.

• Was für ein Anhänger werde das sein und wo werden die Klaviere abgestellt?

Die Klavierstandorte wären so gewählt, dass diese Überdacht seien oder die Klaviere haben eine
Schutzhülle, welche abends angebracht würde. Die Klaviere seien tagsüber zugänglich und wür
den nachts abgeschlossen.

Es gebe eine Kooperation mit dem RepaRad e. V. in der Johannstadt. Mit der Fahrradselbsthilfe
werkstatt wolle man zusammen so einen Fahrradanhänger bauen.
Zur Unterstellung sei man noch auf der Suche nach Räumlichkeiten.

Herr Dziallas stellt den Änderungsantrag 2024 in 2023 im Beschlusspunkt 1 zu ändern.
Herr Barth bringt den Änderungsantrag im Beschlusspunkt 1 2024 in 2023 zu ändern zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2034 2023 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-015/24)"identities im riesa efau"

V-Alt00192/24
beschließend

Herr Roth stellt anhand einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervor
lage ein.
Herr Seifert möchte wissen, wie viele Aufführungen es geben werde und wann diese stattfin
den.

Herr Roth teilt mit, dass das Projekt schon zwei Mal in Bayern aufgeführt wurde und jetzt wolle
man es in Dresden zugängig machen. Es gab eine Aufführung an der Hochschule für Musik, aller
dings im Rahmen einer Modulprüfung, was den Zugang etwas erschwert habe. Daher die Auf
führung im Riesa efau. Es sei eine Aufführung geplant. Aber es sei durchaus möglich auch an
zwei Abenden zu spielen. Die Aufführung sei am 08.05.2024.
Herr Waldhelm interessiere der Eintrittspreis.

12/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Roth zeigt an, dass man mit 75,00 Euro Projekteinnahmen mit dem Verkauf des Projethef
tes gerechnet habe. Der Eintritt selber sei frei.

Herr Pietrusky stellt den Änderungsantrag 2024 in 2023 im Beschlusspunkt 1 zu ändern.
Herr Barth bringt den Änderungsantrag im Beschlusspunkt 1 2024 in 2023 zu ändern zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021
2023 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00186/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des HSKD im Kraft

beschließend

werk Mitte

Frau Hellmuth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Dziallas, Frau Krause,
Herr Händler, Herr Seifert und Herr Beger.

• Es sei nicht nachvollziehbar, wenn man einen Umzug in neue Räumlichkeiten plane, dass
dann die Mittel für eine Ausstattung fehlen. Man mache einen super Job, aber das hier sei
eine gesamtstädtische Aufgabe und frage man sich schon, wieso das Geld nicht da sei.
Frau Hellmuth merkt an, dass man sich schon darüber Gedanken gemacht habe und auch die
Mittel für die Ausstattung mit beantragt wurden. Ebenso habe man sich um weitere Mittel be
müht. Man würde nicht den Beschluss bekommen, dass man in die Außenstelle ziehen dürfe,
wenn nicht alle Nebenkosten abgedeckt seien. Man werde auch weitere Drittmittel akquirieren,

um das gesamte Paket zu sichern. Als Eigenbetrieb sei man für gewisse finanzielle Mittel auch
eigenständig verantwortlich.
• Wo genau werde man hinziehen?
Frau Hellmuth teilt mit, dass man in die Räumlichkeiten gegenüber dem Eingang der Staatsope

rette ziehen würde. Der Eingang befinde sich links in Höhe des Übergangs und man würde in die

13/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Räume vom Souterrain bis zur alten Schaltwarte, wo der Orchesterbogenraum sein werde, zie
hen,

• Man sehe es auch als schwierig an, dass Einrichtungen einer Musikschule Auswirkungen auf
das Stadtleben der Altstadt hätten und der Stadtbezirksbeirat dann zur Ausgleichung von er
höhten Mietkosten oder anderen Kostensteigerungen angefragt würde. Es wurde angedeu

tet, dass es erhöhten Sanierungsaufwand wegen des Denkmalschutzes gegeben habe und
daher stelle sich die Frage, woher die Mehrkosten finanziert werden.
Frau Hellmuth erklärt, dass von Anfang an klar gewesen sei, dass die Räumlichkeiten durch die
SachsenEnergie umgebaut würden und das Heinrich-Schütz-Konservatorium dann eine Miete zu
zahlen habe. Aber das habe nichts mit dem vorliegenden Antrag zu tun. Der Umbau sei vom
Stadtrat bestätigt worden und da gebe es auch keinen Zweifel, dass man mit der Miete allein
gelassen werde. Die Einbauten dazu, dass sei in anderen Mietobjekten auch überall so, müsse
man sich selber kümmern.

Auch möchte man der Aussage widersprechen, dass das Heinrich-Schütz-Konservatorium das
Stadtleben der Altstadt nicht beleben würde. Man behaupte sehr wohl, dass man mit einer wö
chentlichen Präsenz, während der Schulzeit, Ferien sei noch einmal etwas anderes, die Altstadt
belebe und auch den Standort Kraftwerk Mitte.

•

Es interessiere die Position des Amtes für Kultur und Denkmalschutz dazu, da man die Kos
ten dort verortet sehe und nicht im Stadtbezirksbeirat Altstadt.

Herr Barth hält fest, dass das immer wieder die Frage sei, die bei einer Fachamtsunterstützung
diskutiert werde. Was muss die Verwaltung leisten und was könne der Stadtbezirksbeirat dazu
beitragen. Letztendlich sei es ein Projekt was der Altstadt gut tue. Er sehe schon den positiven
Effekt für den Stadtbezirk. Bei einer Ablehnung würde die Einrichtung nicht so kommen wie ge
dacht oder es würde mehr Zeit vergehen oder man würde andere Einbußen in Kauf nehmen. Die
Haushaltssituation kenne man und da versuche man örtliche und zentrale Interessen zusam

menzubringen. Natürlich wäre es schöner gewesen, wenn der Geschäftsbereich für Kultur, Wis
senschaft und Tourismus auskömmlicher finanziert hätte, aber ähnliches Problem habe man bei

spielsweise beim Dixiefestival diskutiert.

• Eigentlich sei der Stadtbezirksbeirat sehr gut finanziell ausgestattet und man sehe mit dem
Antrag eine sinnvolle Verwendung der finanziellen Mittel. Schlechter wäre es, wenn die Mit
tel des Stadtbezirksbeirates gekürzt und in einen großen Topf kommen würden.
• Habe man die Möglichkeit auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat hinzuweisen?
Herr Barth bestätigt dies.

• Es werde darauf hingewiesen, dass die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat erfolge und
es nicht heißen dürfe durch das Stadtbezirksamt.

• Der Ansatz, dass die Räume geöffnet würden, sei sehr gut. Das damit ein nachbarschaftli
ches Wirken ermöglicht werde.

Das stehe auch so in der Konzeption des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, so Frau Hellmuth.
Frau Ludwig stellt den Änderungsantrag 2024 in 2023 im Beschlusspunkt 1 zu ändern.

14/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Barth bringt den Änderungsantrag im Beschlusspunkt 1 2024 in 2023 zu ändern zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des Hein
rich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD)im Kraftwerk Mitte die Bereitstellung von fi
nanziellen Mitteln i. H. v. 20.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt für das Jahr 3024 2023.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Hellmuth lädt die Stadtbezirksbeiräte zur Eröffnung der neuen Räume im Kraftwerk Mitte
herzlich ein.

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00189/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung ei
ner Tanzfläche im Sportpark Ostra
Herr Broll stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor. Herr Fiedler stellt das Projekt der Errich
tung einer Tanzfläche vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Händler, Herr Squar, Herr
Knebel, Herr Dziallas, Herr Hoffmann und Herr Houska.

• Das Projekt finde man sehr gut, aber man möchte wissen, ob es nicht doch möglich sei, an
dieser Strecke eine schon versiegelte Fläche zu finden.
• Der Pavillon gehöre dazu oder sei eher zufällig gewählt?
Herr Broll sei der Meinung, dass es das im Sportpark Ostra nicht gebe.
Der Pavillon sei eher zufällig auf dem Bild. Man müsse sagen, dass man froh sein werde, wenn
man tatsächlich die Tanzfläche genehmigt bekomme. Da brauche man von einem Pavillon gar
nicht reden. Es wäre schön, wenn man noch ein, zwei Bänke aufstellen könnte, aber das sei der
wasserschutzrechtlichen Genehmigung vorbehalten.
Für die Musik müsse jeder selber sorgen.

• Es interessiere, ob eine Sanierung der alten Geräte mit angedacht sei.

15/38
Ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Broll zeigt an, dass die Geräte demontierbar sein müssen. Das sei eine Auflage vom Was
serschutzrecht und daher müssen die alten Geräte entfernt werden, da diese nicht demontier
bar seien.

•

Man möchte wissen, ob der neue Standort ein Wunschstandort vom Tanzverein gewesen
sei. Es sei schöner, wenn sich nicht alles an einer Stelle so konzentrieren würde.

• Wenn man es richtig verstanden habe, gehe es nicht um ein neues Angebot, sondern um die
Ersetzung der alten Sportgeräte.

• Auf die Umfrage eingehend, sei man der Meinung, dass sich eher Sport- und Fitnessgeräte
im unmittelbaren Wohnumfeld gewünscht würden und nicht an dem Standort der eh be
kannt sei. Daher würde man sich wünschen, dass sich solche guten Angebote in der gesam
ten Stadt wiederfinden könnten.

Herr Broll erklärt, dass der Sportpark Ostra das Herz des Sports in Dresden sei. Man habe als Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden den Auftrag diesen auszubauen. Dazu gehöre sowohl der Leis
tungssport als auch der informelle Sport. Diesem folgend, glaube man zum einen, dass es der
Standort verdient habe, aufgewertet zu werden und nicht mit Geräten versehen sei, die nicht
mehr aktuell seien oder nicht mehr nutzbar. Daher halte man den Standort für ganz wichtig,

dass dieser im Interesse aller ausgebaut werde. Und wie zu Beginn der Sitzung vom Amt für Ab
fallwirtschaft und Stadtgrün angezeigt, passiere auch an anderer Stelle in der Stadt etwas. Die
sen Weg verfolge man natürlich auch weiter, dass man wohnortnahe Standorte entwickeln
wolle.

Herr Fiedler teilt mit, dass es aus Sicht des Tanzvereins ein guter Standort sei, zumal dieser auch
in der Stadtmitte gelegen sei.

• Zur Standortlage stelle sich die Frage der Überlagerung von Musik, Fußball oder auch mit
Blick auf die BUGA, da gebe es genügend Freiflächen beispielsweise in Richtung Südpark.
Habe man da auch geschaut?

Wichtig sei es gewesen, dass den Tänzern kurzfristig geholfen werden könne,so Herr Broll. Si
cherlich gebe es Möglichkeiten innerhalb des BUGA-Projektes, aber diese seien eben nicht kurz
fristig umsetzbar. Mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates wäre dies aber möglich. Was die Verträg
lichkeit der unterschiedlichen Geräusche betreffe, müsse man sagen, dass es derartige Geräu

schentwicklung am jetzigen Standort auch schon gebe. Daher sehe es Herr Fiedler als nicht
problematisch an.

• Auf den Standort noch einmal eingehend, gab es die Idee, die Tanzfläche mit bei der neuen
Plaza zu integrieren, aber das sei nicht möglich wegen dem Zugangsweg.
• Soweit man wisse, soll diese Fläche dann auch allen nur Nutzung zur Verfügung stehen und
werde nicht wie Sportflächen vermietet, es werde beleuchtet sein bis 22.00 Uhr und Toilet
ten seien vorhanden.

• Das Projekt werde als sehr gut angesehen.
• Man sehe durchaus bei der Plaza die Möglichkeit eine Tanzfläche zu schaffen und bittet um
Informationen zum Umsetzungsstand.

Herr Broll zeigt an, dass die Eröffnungsfeier der Plaza am Sportpark Ostra für Ende August ge
plant sei. Da soll auch die Nutzung der Sportgelegenheiten möglich sein. Ursprünglich habe es
den Gedanken der Olympischen Ringe gegeben, quasi fünf Bubbles festzulegen, davon sei man
ein Stück weit abgekommen und habe sich für drei oder vier Bubbles entschieden. Er wisse es

16/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

nicht genau, da er nicht in der Planung dabei sei. Man befinde sich im Eingangsbereich, dort sol
len Veranstaltungen stattfinden und da könne man die Tanzfläche nur eingeschränkt nutzen und
daher habe man sich dagegen entschieden.

Herr Houska stellt den Änderungsantrag 2024 in 2023 in den Beschlusspunkten 1 und 2 zu än
dern.

Frau Krause stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Barth kommt zum Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur punktweisen Abstimmung der Vorlage in geänderter Fassung.
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung eines Fitnessparcours im Sport

park Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Teilfinanzie
rung/Mitfinanzierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt für das Jahr 202^ 2023 in Höhe von 75.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 5024 2023 in Höhe von 35.000,00
Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

3.6

Restaurierung der Prager Straße

VorRAlt00039/24

Herr Händler stellt den Antrag auf Rederecht für Frau Zlller für die nächsten drei Vorschläge.
Herr Barth möchte wissen, ob jemand gegen das Rederecht für Frau Ziller sei. Dem Rederecht
für Frau Ziller wird einstimmig zugestimmt.
Frau Ziller stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dzlallas, Herr Hoffmann, Frau Krause
und Herr Knebel.

Frau Ludwig bringt einen Änderungsantrag ein. Die Worte „und Entkriminalisierung" seien zu
streichen.

• Die Idee des Vorschlages könne man nachvollziehen, aber man sei der Meinung, dass der
Vorschlag genauer präzisiert werden müsse. Wenn man sage, dass die Prager Straße eine
lange Baugeschichte hinter sich habe, dann sollte genau aufgezeigt werden, welchen Zu
stand man sich wünsche. Der Begriff „alte Buden" sei sehr allgemein gehalten und man
wisse nicht was damit gemeint sei. Man kenne auch den Zustand der Postkarten aus den
sechziger, siebziger Jahren, wo alles sehr einheitlich durchgestaltet gewesen sei. In einer der
letzten Sitzungen habe man die neue Werbe- und Gestaltungssatzung verabschiedet, wie die
Prager Straße einheitlicher gestaltet werden sollte, was Sitzmöbel und anderes betreffe. Da
sei schon einiges auf den Weg gebracht worden. Auch baulich sei einiges abgerissen worden
und wie wolle man da einen alten Zustand wiederherstellen. Daher sei man der Meinung,

dass es ein unrealistischer Vorschlag sei und man sollte sich deshalb auf die Dinge konzent
rieren, die machbar seien, wie beispielsweise die Möblierung oder dass die Embleme an den
Hotels wieder sichtbar werden und nicht mehr verstellt würden. Das seien Dinge, die schon

auf den Weg gebracht seien oder das der Touristengarten demnächst wieder aufgegriffen
werde. Das sei alles Thema in der Stadtverwaltung. Deswegen könne man dem Vorschlag
nicht zustimmen.

Frau Ziller merkt an, dass man mit der Argumentation recht habe, aber man sich schon auf ein
Minimum reduziert habe. Sicherlich soll der Touristengarten im nächsten Jahr wiederhergestellt
werden. Derzeit sei dieser eingezäunt, damit nichts passieren könne. Aber schrecklich sei, dass
die Gebäudezeile so gebaut worden sei, dass man von der Prager Straße nicht in den Garten
könne, sondern nur von hinten dorthin komme. Das seien Sachen, die man nicht mehr zurück
drehen könne, deswegen seien die Maßnahmen des Vorschlages eine Minimalforderung.
• Man könne das Wort „Entkriminalisierung" in der Einleitung nicht verstehen. Das würde ein
kriminelles Verhalten voraussetzen, aber hier gehe es um bauliche Maßnahmen.
• Des Weiteren spricht man die Werbe- und Gestaltungssatzung an und bittet um Informatio
nen zum Stand.

• Mit den Baumpflanzungen sei man auch nicht sicher, ob das sinnvoll sei, da an verschiede
nen Stellen schon das Mögliche gemacht werde, wie beispielsweise am Grünen Bogen.

18/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Barth teilt mit, dass die Satzung im Stadtbezirksbeirat beschlossen wurde und am
24.04.2024 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abschließend
behandelt werde. Die Satzung würde perspektivisch diese Probleme abbauen.
Herr Händler möchte zu Punkt 2 und 3 wissen, ob es stimme, dass die Stadt die Verpflichtung
habe dort Bäume zu ersetzen. Herr Barth möchte festhalten, dass er nicht darauf antworten
könne, da es das Vorschlagsrecht der CDU sei und erläutert noch einmal den Werdegang eines
Vorschlages. Des Weiteren merkt Herr Händler an, dass die „hässlichen Buden" aus seiner Sicht
der schönste Bierplatz auf der Prager Straße sei. Er fände es nicht gut, wenn diese nicht mehr da
wären, daher stellt er den Antrag auf punktweise Abstimmung.

Frau Ziller sei der Meinung, da wo Dreck und Müll sei, da wo es hässlich sei, da finde sich auch
die Kriminalität und wenn man eine schöne Straße habe und die Kultur biete, da bliebe das Kri

minelle auch außen vor, deswegen sei die Entkriminalisierung mit aufgenommen wurden.
Zu den Buden merkt sie an, dass man mit dem Verbleib immer mehr Dreck bekommen würde
und ebenso die Kriminalität. Um die Buden herum sei alles zertrampelt und zerstört. Die Buden
besitzer hätten nicht genügend Platz für ihre Ware und würden diese draußen abstellen.
•

Man möchte wissen, welche Bäume gemeint seien und wo diese ersetzt werden sollten.
Es sei nicht nachvollziehbar, da es Bäume auf der Prager Straße gebe.

Frau Ziller erklärt, dass es viele Rotkastanien gewesen seien, die auf der Prager Straße gestan
den hätten. Wenn man Richtung Hauptbahnhof gehe, gebe es gar keine Bäume. Darüber hinaus
wolle man erreichen, dass es wieder eine Rasenfläche gebe, wie auf dem Foto angemerkt.

• Auf die angezeigte Rasenfläche eingehend, werde auf die vielfältigen Fußwegebeziehungen
hingewiesen zur Haltestelle an der Walburgisstraße, zum Rundkino oder dem arabischen
Viertel und da würde es am Ende gar nicht so viel Rasen dort geben. Daher sei dies keine
gute Idee.

Frau Ziller bittet um einen Vorschlag, wo an anderer Stelle eine Rasenfläche geschaffen werden
könne.

• Man sehe keine Rasenfläche im Bereich der Prager Straße, aber man sehe eine Möglichkeit
hinter der Prager Zeile am Kristallpalast. Dort habe man schon Initiativen eingebracht und es
gebe seit Jahren Planungen dazu oder im Bereich des Grünen Bogens.
jedoch im mittleren Bereich, wo sehr viel versiegelt sei, da werde es als schwierig angese
hen.

Herr Barth bringt den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Änderungsantrages die Worte im Vorschlagsrecht „und
Entkriminalisierung" zu streichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

19/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Barth bringt das geänderte Vorschlagsrecht zur punktweisen Abstimmung.
Vorschlag:

Der OB wird gebeten, die folgenden Maßnahmen zur Belebung und Entkriminalisiorung der Pragerstraße zu prüfen, ganz im Sinne der-Bürgerbefragung im Jahr 2024 vorzunehmen, und die
Gelder bereit zu stellen.

1.) Der OB wird gebeten zu prüfen, inwieweit die „alten Buden" entfernt werden können.
Wenn es Eigentümergeben sollte, diese zu entschädigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 2 Enthaltung 8 Befangen 0

2.) Der OB wir gebeten zu prüfen, inwieweit die Ersatzpflanzung auf der Pragerstraße ersetzt
werden kann. Es wurden die „30 Jahre alten Rotkastanien" entfernt, die Stadt hat die Ver
pflichtung diese zu ersetzen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 5 Befangen 0

3.) Der OB wird gebeten zu prüfen, inwieweit mit einer Ersatzpflanzung im Schatten der Bäume,
die Aufstellung von Bänken, und zwar in der Form einheitlich, ermöglicht werden kann. Der
zeit ist ein Sammelsurium unterschiedlicher Bänke festzustellen. Alle sollten Rückenlehnen

haben, https://www.ddrbildarchiv.de/suche/ddr/c-140/parkbank.html
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0

4.) die ehemaligen Rasenflächen zu ersetzen und zwar auf dieser Fläche:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 2 Befangen 0

4.) die ehemaligen Rasenflächen zu ersetzen und zwar auf dieser Fläche.
3,7

Trinkbrunnen

VorR-

Alt00040/24
Herr Waldhelm stellt den Vorschlag vor.

Herr Knebel zeigt an, dass es schon an einigen Standorten Trinkbrunnen gebe und würde gerne
einen Ergänzungsantrag einbringen, dass es eine einheitliche Markierung geben sollte und die
Trinkbrunnen ins touristischen Fußgängerleitsystem mit aufgenommen werden sollte. Herr
Barth verweist auf den Themenstadtplan, wo diese hinterlegt seien. Herr Knebel wisse, dass die
Trinkbrunnen im Themenstadtplan hinterlegt seien, aber er kenne keinen, der den Themen
stadtplan aufrufe, wenn er durstig sei.

20/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Hoffmann könne die Ergänzung unterstützen. Zum Beispiel wisse er von einem Trinkbrun
nen am Neumarkt an der Baumreihe vorm italienischen Restaurant, aber mit Sicherheit kenne

kein Tourist davon. Zusätzlich möchte er einen Änderungsantrag auf Streichung der Worte „un
serem Ortsverbandsgebiet" einbringen.

Die Einreicher übernehmen die Streichung der Worte „unserem Ortsverbandsgebiet".
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Zusätzlich wird gebeten, eine einheitliche Kennzeichnung und Ausschilderung aller Trinkbrun
nenstandorte vorzunehmen, um die Sichtbarkeit im Stadtraum zu erhöhen. Dazu bietet sich bei
spielsweise auch an, die Trinkbrunnen im touristischen Fußgängerleitsystem aufzunehmen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlagsrechts in der ergänzten Fassung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister möge bitte prüfen,folgende Trinkbrunnen an folgenden Orten in
Dresden Altstadt zeitnah zu errichten:

Wiener Platz, nördliche Prager Straße, Altmarkt, Postplatz, Neumarkt, Pirnaischer Platz
Zusätzlich wird gebeten, eine einheitliche Kennzeichnung und Ausschilderung aller Trinkbrun
nenstandorte vorzunehmen, um die Sichtbarkeit im Stadtraum zu erhöhen. Dazu bietet sich

beispielsweise auch an. die Trinkbrunnen im touristischen Fußgängerleitsvstem aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.8

Vorschlag - Kampf den Zigarettenkippen

Frau Ziller stellt den Vorschlag vor.

Frau Ludwig stellt den Antrag, die Worte „Verursacher der Vergiftung und" zu streichen, da man
der Meinung sei, dass das nicht die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates sei.
Herr Händler als Einreicher korrigiert die Bezeichnung OV Altstadt/Großer Garten in Stadtbe
zirksbeirat. Den Änderungsantrag übernehme man nicht, da die Intention des Vorschlages sei,
auch gegen die Verursacher vorzugehen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Seifert und Herr Pietrusky.

• Man könne das Anliegen grundsätzlich verstehen, aber man empfehle dem Einreicher den
Vorschlag noch einmal zu überarbeiten.

• Sicherlich gebe es Probleme an der Haltestelle am Bahnhof Nord, wo es keine Abfallbehälter
gebe, aber ansonsten sehe man keine größeren Problemorte.

21/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Herr Händler sehe nicht die Notwendigkeit einer Vertagung, nur um den Vorschlag zu überar
beiten. Er schlage eine punktweise Abstimmung vor.

• Der Vorschlag sei zu repressiv gestellt und würde niemanden einen Schritt weiterbringen.
Man sei der Meinung, dass der Schwerpunkt auf wesentlich mehr Papierkörben, Aschebe
cher aufzustellen, liegen sollte, weil man glaube, dass ein Großteil der Menschen diese nut
zen würden. Es bringe nichts, wenn das Ordnungsamt beauftragt würde, die Leute zu bestra
fen.

Herr Beger stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Herr Hoffmann erklärt, warum er dem Vorschlag nicht zustimmen könne.

Herr Barth schildert kurz das Abstimmungsprozedere: 1. Vertagung, 2. punktweise Abstimmung,
3. Änderungsantrag und am Ende der Hauptantrag.

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und Präzisierung bis zur nächsten
Sitzung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V2691/24

gespflege für das Schuljahr 2024/2025

beratend

Frau Grohmann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Waldhelm interessiere der Stand der finanziellen Mittel vom Land, wenn es weniger Kinder
gebe.

Frau Grohmann wisse von einem politischen Statement von Herrn Piwarz, die sogenannte de
mografische Rendite. Man habe angezeigt, dass man jetzt die Chance hätte, das jetzige Niveau
einzufrieren und damit könne die Personalschlüsselverbesserung passieren. Inwieweit das im
Doppelhaushalt schon berücksichtigt werden konnte, entziehe sich der Kenntnis.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.

22/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Ent-

V2247/23

Wicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Stand-

beratend

ort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dres

den sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

Herr Barth schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 4.2 und 4.3 gemeinsam zu beraten. Eine Ab
stimmung erfolge getrennt.
Den Tagesordnungspunkt 4.2 stellt Frau Eichler mit einer Präsentation vor. Den Tagesordnungs
punkt 4.3 werden Frau Zimmermann und Frau Winkler anhand einer Präsentation vorstellen.

Herr Barth weist auf den ausgereichten Änderungsantrag des Oberbürgermeisters hin.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler, Herr Wald
helm, Herr Seifert und Frau Ludwig.
•

Woher komme die Idee zum Haus der Brücke?

• Zur Robotronkantine möchte man wissen, ob die Außenhülle auch saniert werde.

• Bei früheren Informationen sei die Rede von 16 und 20 Millionen Euro gewesen und jetzt

spreche man nur noch von 9 Millionen Euro. Wieso jetzt diese Änderungen?
Frau Eichler merkt an, dass man das richtig verstanden habe. 2019 sei es die Aufgabe gewesen,
das open-futur-lab, das Kunsthaus Dresden und die OSTRALE, drei Nutzer in ein Gebäude zu
bringen. Jeder Nutzer hatte seinen eigenen Bedarf aufgemacht und das bedeutete, dass das Ge
bäude viel zu klein für alle drei Nutzer und deren Bedarfe gewesen sei. Daher habe es noch ein
Staffelgeschoss gebraucht, was aber das gesamte Gebäude überzeichnet habe. Von daher
komme der zweistellige Millionenbetrag. Davon sei die Landeshauptstadt Dresden zurückgetre
ten und habe sich auf das Kunsthaus fokussiert, was sich für den Standort schon länger ausge
sprochen habe, quasi das Kunsthaus als Ankernutzer verortet werde. Allerdings die OSTRALE,
welche schon die letzten zwei Jahre die Biennale erfolgreich durchgeführt habe, sehe man die
OSTRALE aller zwei Jahre am Standort mit fest verortet. Die 9 Millionen seien für das gesamte
Gebäude, minimal invasiver Eingriff, mit Fassade angedacht.
Frau Zimmermann erklärt, dass die Gebrüder Arnhold Verbinder von Generationen und Kultu
ren seien und deswegen auch der Begriff „Die Brücke". Die Idee komme von den Gebrüder Arn
hold. Sie wollten für einen Ort spenden, wo so eine Verbindung stattfinden könne.
• Man möchte wissen, ob es schon Ideen zur Bistronutzung gebe.
• Des Weiteren interessiere, ob die Dachnutzung für einen Biergarten oder ähnlichem denk
bar wäre.

Frau Eichler zeigt an, dass es zur Dachnutzung noch keine Überlegungen gegeben habe und
würde die Idee mitnehmen. Aktuell sei angedacht, den Anbau abzutragen und dort eine zusätzli
che Außenfläche zu generieren und dort die Gastronomie anzubinden. Das sei das besondere an
so einem Solitär stehenden Objekt. Man habe vier Seiten, die unterschiedlich bespielt werden

23/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

können. Drei Seiten bestehen aktuell durch den umlaufenden Laubengang und es gebe die rück
wärtige Seite, die wieder geöffnet würde, durch die Reduktion des Anbaus. Damit öffne man die
Fassade und stelle das Gebäude frei im Blüherpark. Der Bereich hinter dem Hygienemuseum
solle auch als Ausgleichsfläche dienen. Hier soll eine Durchgrünung stattfinden. Man denke,
dass der Charme durchaus sichtbar sei und man möglicherweise auf einen Biergarten auf dem
Dach verzichten könne. Man habe den Bezug zum Hygienemuseum als Gesamtentsemble, was
unter Denkmalschutz stehe und das müsse man zwangsläufig abstimmen. Es gebe ein positives
Signal vom Landeskonservator für das vorgelegte Konzept und da denke man, dass man auf ei
nem guten Weg sei.
•

Wenn man es richtig verstanden habe, gebe es 311.000.00 Euro Sachkosten jährlich. Man
möchte wissen, ob die Abschreibungen inbegriffen seien.

Frau Eichler müsse diese Frage mitnehmen.

• Es habe seitens des Stadtbezirksbeirates auch schon Überlegungen gegeben Räumlichkeiten
für ein Begegnungszentrum für die Altstädter Bevölkerung herzurichten.
Frau Elchler zeigt an, dass Vermietungen auch an Dritte vorgesehen seien. Eine Offenheit für
Vereine sei Bestandteil des Konzeptes.
• Es soll eben nicht um Vereine gehen, sondern um die ungebundene Personengruppe. Es
gebe im Umfeld viele ältere Menschen und da würde einfach der Raum gesucht, wo man
beispielsweise seinen neunzigsten Geburtstag feiern oder man sich zum Skatspielen zusam
mentreffen könnte.

Frau Eichler erklärt, dass das Nutzungskonzept auf dem Weg zur Finanzierung auch noch einmal
präzisiert würde und da könne man auch solche Bedarfe mit einbringen. Es sei erstmal ohne
eine zusätzliche Küche vorgesehen, dass ein oder mehrere Räume temporär vermietet werden
können.

Herr Barth geht auf den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters ein. Damit dieser beschlos
sen werde und nicht die Vorlage, müsse dieser von einem Stadtbezirksbeirat eingebracht wer
den.

Frau Ludwig stellt den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters. Herr Barth bringt diesen wie
folgt zur Abstimmung:

Der Beschlusstext der Vorlage 2247/23 wird durch die Fassung des Änderungsantrages des
Oberbürgermeisters ersetzt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Form.

24/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m2, bebaut mit der ehemaligen Robotronkan
tine (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2
und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des
Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m2, bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine - werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken.

4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit
punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.
—Dor Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor das Grundstück Rähnitzgassc 8 in 01097
Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt moistbiotond im Rahmen oinos (konzoptio
nellen) Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.

—Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive
Maßnahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt

werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
7-.—Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzept
zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.
5. Der Stadtrat nimmt das beatrftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus
und der OSTRALE Biennale erarbeitete em Nutzungs- und Betriebskonzept sowie em das

bauliches Gesamtkonzept(Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister

mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzuneh
menden Spende,zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2033 vorzulecen.6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Proiekt ..Gesamtsanierung
Robotron-Kantine - Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Proiektaufruf..Nationale

Proiekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen.Stadtentwicklung
und Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist spätestens mit
Vorlage des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

25/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

4.3

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG

V2659/23

sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkuiturelies Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden

beratend

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschiag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Annahme

a.

der am 12, Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG

b. der zwei Spenden in Höhe von 436.000,00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024

verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):
„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke''
als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen In der Stadt Dresden entstehen. Die
Spende soll dazu verwendet werden, das künftige„Haus der Brücke"für diesen Zweck zu
ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude
durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine als
Voraussetzungfür den Umzug desJetzigen Kunsthauses. Damit soll sichergestellt werden,
dass die derzeitige kulturelle Nutzung des Kunsthauses In die Robotronkantine umziehen
und dort durchgeführt werden kann."

2.

Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke" für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vor
gesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betrei
bung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2 die
genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung der
Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke" nach den ers
ten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029 den
Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft zu prü
fen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstel
lenden Doppelhaushalt 2025/2026 die jährlichen Betreibungskosten für das "Haus der
Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

26/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Abstimmungsergebnis;

4.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,

V2742/24

Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan

Herr Mann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15. Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städti
sches Klinikum) in der Fassung vom 31. Januar 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teil-

V2765/24

bereich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier;

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungs
plans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flä-

chennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erkiärung nach §6a Abs. 1 BauGB
Frau Zekert stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

27/3S
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 7. Änderung
des Flächennutzungspians von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen la und Ib ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungspians in der Fassung vom 24. Ja
nuar 2024 {Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom
24. Januar 2024(Anlage 3)sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom
24. Januar 2024(Anlage 4).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.6

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwinger-

V2747/24

teich

beratend

hier:

1.
2.

Abwägungsbeschluss
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Mann stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor und steht mit Herrn Scholich, Herrn
Franke, Herrn Seeger und Herrn Rothe für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Seeger schildert kurz die Notwendigkeit für den Neubau. Das Bestandsgebäude sei 1984
mit der Wiedereröffnung der Semperoper in Betrieb gegangen und seit 40 Jahren in Betrieb. Das
größte Problem, neben dem allgemein technischen Verschleiß, sei ein energetisches Problem.
Die Fenster bestünden aus ungedämpften Aluminiumprofiien und es würden die Außentempe
raturen eins zu eins in den innenraum weitergegeben. Mit der Zunahme von Hitzetagen würde
dies ein immer größeres arbeitsschutzrechtliches Problem. Eine Klimatisierung sei in den Räu
men nicht vorhanden. Eine Außenbeschattung sei auch nicht möglich, weil das Gebäude als En
semble unter Denkmaischutz stünde. Weiterhin sei das Gebäude insgesamt baulich verschlissen.
Das Dach sei marode, es gebe Einregnungen und Dämmungen seien nicht ausgeführt worden.
Jedoch sei das größte Problem, wenn man das Gebäude saniere, dann müsse man es freiziehen.
Die Oper selber würde aber nur über dieses Gebäude funktionieren, da hier die notwendigen
Medien verortet seien. Auch könnten die Künstler nicht über ein weiter entfernt liegendes Aus
weichobjekt auf die Bühne gehen. Die Künstler seien geschminkt und im Kostüm oder die Tänzer
nur in leichten Kostümen. Daher brauche es immer einen witterungsgeschützten Zugang und
deshalb müsse man einen Ersatzbau haben, der ans Opernhaus angebunden sei. Im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe man verschiedene Möglichkeiten
diskutiert, was aber auch aufgrund der Wegebeschaffenheit mit den vorhandenen Medien nicht
möglich gewesen sei. Deswegen komme nur diese Variante in Frage. Es sei die Variante, die am

wenigsten den vorhandenen Baumbestand einschränke und bedürfe die wenigsten Leitungsfüh
rungen im Erdreich.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Pohl, Herr Knebel, Herr
Seifert, Herr Dziallas und Frau Krause.

28/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

•

Es interessiere, ob es sich um einen Permanentbau handle oder ob es ein Interimsbau sei.

Es werde ein Permanentbau sein. Man habe den Bedarf schon seit Jahren an Probebühnen. Jetzt

würde man in den abgelegten Probebühnen der Staatsoperette proben und es ein Qualitäts
standard der nicht mehr zu halten sei. Es würden die internationalen Künstler weglaufen, weil
die Arbeitsbedingungen in Dresden so schlecht seien. Mit dem Permanentbau wolle man die
Probebedingungen verbessern. Er bilde aber nicht die Kubatur des Gesamtgebäudes ab und da
her sei ein zusätzlicher temporärer Containerstandort notwendig. Dieser müsse auch auf diesem
Gelände gefunden werden, da ebenso eine bauliche Anbindung an die Oper gebraucht würde,
um den Spielbetrieb der Oper zu erhalten. Ansonsten müsste die Semperoper drei bis vier Jahre
geschlossen werden. Aber das sei sicherlich nicht die wirkliche Alternative.
Das Funktionsgebäude habe Bestandsschutz, aber entspreche nicht mehr den heutigen Brand
schutzbestimmungen und den Vorschriften für Arbeitsplätze überhaupt. Das bedeute, dass das
was mal da drin war, nach der Sanierung nicht mehr dort hinkönne, weil andere Vorschriften
gelten. Durch die Generalsanierung würde der Bestandsschutz wegfallen und es würden zusätz
liche Flächen benötigt.

• Man möchte wissen, ob im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten auch die Variante diskutiert wurde, die Probebühnen in den Marstall dauerhaft zu schaf

fen und nur temporär,für die Zeit der Sanierung,für die Tänzer und Künstler eine Über
gangslösung zu finden. Es würde eine Grünfläche in der Innenstadt weggenommen und das
sei ärgerlich.

Das sei im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auch diskutiert
worden. Man könne auch nicht den gesamten Bedarf an Probebühnen in dem Gebäude abde
cken. Im Gesamtareal des Marstalls, der unter Denkmalschutz stehe, seien noch weitere Probe
bühnenbauten geplant. Der Gesamtbedarf sei so groß, dass er an einem Standort nicht gedeckt
werden könne. Des Weiteren könne man Kosten sparen, weil man nicht erst etwas temporär

aufbauen müsse, was dann wieder zurückgebaut werden müsste und dass alles bei laufenden
Spielbetrieb. Das alles könne man minimieren und schon in einem ersten Bauabschnitt eine Pro
bebühne von insgesamt fünf, die notwendig seien, decken.
•

Man bittet um nähere Erläuterungen, da man glaube ähnliches schon einmal zur Beratung
vorgelegt bekommen zu haben mit einem Zusatzbau ganz in der Nähe.

Herr Barth erklärt, dass man hierzu am 07.06.2023 im Stadtbezirksbeirat sich dazu beraten
habe. Es sei um den Aufstellungsbeschluss zur Ergänzungssatzung, die Grenzen der Ergänzungs
satzung, Billigung und öffentliche Auslegung gegangen. Der Stadtbezirksbeirat habe die Vorlage
mit 5-Ja-Stimmen, 8-Nein-Stimmen und 3-Enthaltungen abgelehnt. Heute gehe es um die Fort

setzung des Planverfahrens der Ergänzungssatzung. Die Ergänzungssatzung soll baurechtlich das
Baurecht schaffen. Herr Mann merkt ergänzend an, dass das Feld, was hier dargestellt sei, nicht
gleichzusetzen sei mit dem neuen Gebäude, sondern hier werde der Bereich dargestellt, in dem
künftig nach Paragraph 34 BauGB entschieden werden solle.

Es sei allerdings auch schon im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
und dem Landeskonservator abgestimmt worden, dass die Seitenlänge des Gebäudes von 26
Meter, sich an das bestehende Gebäude, was östlich hier an das Baufeld anschließe, sich orien-

29/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

tieren soll, so Herr Seeger. Es soll etwas höher sein, sei im digitalen Stadtmodell geprüft wor
den, sodass es vom Theaterplatz aus nicht zu sehen sei. Bei den Höhenbezügen müsse man be
achten, dass der Theaterplatz etwa 2,5 Meter höher liege als der Betriebshof.

• Habe man auch die gegenüberliegende Fläche des jetzigen Funktionsgebäudes geprüft?
Das sei auch alles geprüft worden. Insgesamt habe man sieben Varianten untersucht. Es habe
Aussagen von der SachsenEnergie gegeben, wo selbst ein Interimsbau nicht möglich sei auf
grund der Mediendichte. Man habe einen hundert Meter langen Querriegel geprüft, wo ein
viergeschossiger Containerbau aufgestellt werden könnte, wenn man kein permanentes Ersatz
gebäude hätte. Man müsse auch die lange Bauzeit von circa vier Jahren im Blick haben, wo das
Gebäude stehen würde und auch hierfür müssten Bäume gefällt werden.
Des Weiteren weist man auf eine große Platane hin, die man erhalten möchte und insgesamt
betreffe es drei Bäume, die 1985 gepflanzt wurden. Es müssen Ersatzpflanzungen vorgenom
men werden und man wolle über einen Gestaltungswettbewerb das Gebäude mit einer begrün
den Fassade anlegen. Den Eingriff in den Baumbestand wolle man so stark in Grenzen halten,
wie es nur gehe.

• Es sei schon wichtig, dass nachgewiesen wurde, dass der Neubau zwingend notwendig sei.
Zum einen der Eingriff in den Bereich des Denkmalschutzes und zum anderen in die wichtige
Parkanlage als Gartendenkmal. Eigentlich müsse man es ablehnen, aber gleichzeitig gehe es
um die notwendigen Bedürfnisse. Man sei der Meinung, alles würde mit der Qualität des Ge
bäudes zusammenhängen, wenn dieses gut gemacht würde, könne man dem Vorhaben
auch zustimmen.

Man wolle sich auch mit den künstlerischen Leistungen in die Stadt und in den Park öffnen.
Wolfgang Hänsch habe die großen Fensterflächen auch geschaffen, damit man von außen sehe,
was im Gebäude passiere. Probebühne heiße eben auch für Oper, Tanz und Ballettcompanie,
dass die Gäste, die durch den Park unterwegs seien, eine Interaktion erleben.
Es habe selbst innerhalb des Hauses seitens der Mitarbeiter Einwendungen gegeben, die nach
anderen Lösungen gefragt hätten.
Auf den Denkmalschutz eingehend, werde angemerkt, dass es um eine bestmögliche Integrie
rung in dieses Ensemble gehe und das sei intensiv mit der Denkmalpflege abgestimmt. Das sei
das Ergebnis nach mehreren Jahren Diskussion.
Man müsse aber auch die Argumentationen der internationalen Stars festhalten, dass diese
nicht mehr nach Dresden kommen wollen, weil die Bedingungen so schlecht seien. Die Stars
seien weitweit unterwegs und würden das weitertragen, aber genauso umgekehrt, wenn die Be
dingungen wieder stimmen mit so einem schönen Gebäude.

Frau Krause gibt zu Protokoll, dass sie störe, dass der Ansatz, wenn man sich für ein neues Ge
bäude entscheide, dass es sich dann so verstecken müsse. Der Theaterplatz würde so nicht aus
sehen, wenn die Leute, die den Zwinger gebaut haben oder die die Oper gebaut haben, gesagt
hätten neben den Zwinger könne man nichts bauen. Da gebe es die Oper nicht oder das Italieni
sche Dörfchen nicht, noch nicht einmal die Hofkirche. Der Ansatz an die Architektur heranzuge
hen, indem man sich da hineinduckt und versteckt, ist nicht der richtige. Sie kenne die ganze De

batte mit Denkmalpflege, aber es scheine ihr nicht logisch. Wenn man sage, man mache dort
einen prächtigen neuen Bau, dann könne der sich auch zeigen mit einer innovativen Fassade.
Den gewählten Fußabdruck, den man sich ausgesucht habe,finde man komplett langweilig. Es
gab mal eine Spannung zwischen dem großen Viereck und den zwei kleinen. Indem man das

30/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

jetzt so an die Flucht setze, wird es aus ihrer Sicht gestalterisch nicht besser. Auch müsse man
sagen, dass man 30 Jahre lang nicht wirklich an dem Haus eine Unterhaltung gemacht habe, wie
Fenstertausch oder ähnliches. Das hätte man schon längst gemacht haben können. Man hätte

auch mit denkpflegerischen Ansatz sagen können, man tue etwas für die Gebäudeenergieeffizi
enz, man tue etwas für die Dachentwässerung. Das habe man alles nicht gemacht. Es sei kein
Vorwurf an sie, da es nicht in ihrer Hand lag. Die Belohnung ist jetzt ein schicker Neubau. Das sei
nicht so nachhaltig aus ihrer Sicht. Man wisse, dass die Messen gelesen sind und man finde den
Umgang der Stadtverwaltung mit dem Paragrafen 34 BauGB an dieser Stelle sehr abenteuerlich.
Der Paragraf besage, dass man sich in das vorhandene gebaute Gefüge einfügen soll. Da wüsste
man aber nicht woran man sich genau orientieren soll. An dem gründerzeitlich großen Theater
gebäude, an dem Funktionsgebäude aus DDR-Zeiten, an dem Bürogebäude aus den 90iger Jah
ren, an dem Landtagsgebäude, an der Parkanlage, sie halte es für hanebüchen. An sich gehöre
da ein Bebauungsplan drüber, aber wir wissen alle, wie es gekommen ist. Daher werde man sich
enthalten.

Herr Mann halte einen Bebauungsplan an dieser Stelle für nicht richtig. Man habe so viele Vor

gaben an denen man sich orientieren müsse. Die Oper sei aus seiner Sicht das wichtige Gebäude
an dem man sich orientieren sollte und nicht die Probebühne an der Seite. Die Ecke im Park sei

auch nicht die schönste, da sei so eine Veränderung nicht schlecht, wenn man das alles gut ma
che und dazu brauche es keinen Bebauungsplan, sondern ein gutes Wettbewerbsergebnis und
für die Leute, die darüber nachdenken müssen etwas Freiheit, damit es ein gutes Haus werde.
Man denke auch, wenn man da ein Haus hinbekomme, was die Architektur der heutigen Zeit
mit repräsentiere, wie Nachhaltigkeit, Grün und anderen Dingen, wie man Häuser neu bauen
würde, wäre das ein sehr guter Beitrag. Anfangs sei man auch skeptisch gewesen, aber mittler
weile und auch mit der Notwendigkeit könne man sich vorstellen, dass gemeinsam etwas gutes
Gelingen könne und vielleicht stelle das Landesamt für Denkmalpflege auch das Gebäude In 30
Jahren unter Denkmalschutz.

Herr Scholich merkt an, dass pro Jahr mehrere Millionen in diesen Komplex gehen. Der Lebens
zyklus eines Gebäudes heiße, nach vierzig Jahren sei es trotz der Unterhaltung verschlissen. Die
Unterhaltungen würden bei laufenden Betrieb gemacht. Das Gebäude brauche aber eine Gene
ralsanierung und damit würde man es außer Funktion nehmen. Das würde aber erst in vier bis
fünf Jahren passieren, wenn der Neubau danebenstehe.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonsti

gen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert

wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach
ten Änderung abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssat
zung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich, in der Fassung vom 6. Januar

31/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

2023, letzte Änderung 22. Januar 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmunesereebnis;

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 9 Befangen 0

4.7

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon-

V2712/24

tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Frau Ratze stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel, Herr Händler,
Frau Krause, Herr Pohl, Herr Beger und Frau Ludwig.

• Man bittet um nähere Erläuterung, warum dieses Standortkonzept notwendig sei.
Frau Rätze erklärt, dass die Interessen an diesen Containern variieren würden. Es würden teil

weise auch ohne Sondernutzungserlaubnis Container aufgestellt und man fände überall Altklei
dercontainer. Zum Teil würden zwei, drei verschiedene Betreiber nebeneinanderstehen. Das
Stadtbild würde dementsprechend aussehen und viele Betreiber würden auch den Reinigungs
pflichten nicht nachkommen. Die Container würden geleert und was man nicht brauche, würde
irgendwo im öffentlichen Raum abgelegt. Zunehmend würden die Container ohne Genehmi

gung neben den Wertstoffstellplätzen aufgestellt, weil man wisse, dass diese regelmäßig gerei
nigt würden. Der Bürger würde die Reinigung der Altkleidercontainer mitbezahlen und es gäbe
auch viele Beschwerden.

• Hier sehe man eher ein Kontrollproblem und kein Regelungsproblem.
• Es interessiere die zeitliche Regelung. Habe der Betreiber dann Pech, wenn er im nächsten
Jahr das Los nicht gewinne, verliere er dann seinen Anspruch?

Frau Rätze merkt an, dass das Konzept erst einmal für zwei Jahre gelten soll, weil sich gesetzlich
etwas ändern würde und da wisse man nicht, ob der Bedarf in der Form noch da sein werde. Bei

den elektronischen Altgeräten gebe es auch die Regelung der kostenlosen Rücknahmepflicht
und es würde Großanbieter geben, wie H & M, die schon Alttextilien zurücknehmen. Man könne
keine Ausschreibung machen, weil die Stadt nur auf den Werkstoffhöfen Altkleider zurückneh
men würde. Für eine Leistungsbeschreibung müsse man eine qualifizierte Aussage über Menge
und Qualität machen können, da das Risiko beim Bieter liege. Somit könne die Stadt nicht aus
schreiben und daher das Losverfahren.

Das Losverfahren sei so organisiert, dass möglichst viele Betreiber die Chance hätten ein Los zu
bekommen.

Das Straßen- und Tiefbauamt habe den Eindruck, dass zu viele Altkleidercontainer im öffentli
chen Raum stehen würden und auch teilweise die Gehwegbreite eingeschränkt würde. Das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sehe zunehmend, dass die Altkleidercontainer neben den
Wertstoffstandplätzen abgestellt würden und damit den Mitnahmeeffekt der Reinigung nutzen
würden, ohne dafür zu bezahlen. Dem wolle man entgegenwirken.

32/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

• Wenn es ein Kontrollproblem wäre, dann gebe es keinen Altkleidercontainer, da kein Stand
ort genehmigt sei, sondern nur geduldet.

Dem sei nicht so, teilt Frau Ratze mit. Es würden genehmigt und ungenehmigte Container im öf
fentlichen Raum geben. Die Altkleidercontainer unterliegen dem Sondernutzungsrecht.
•

Man möchte wissen, was die Stadt gegen die ungenehmigt aufgestellten Altkleidercontainer
tue.

Frau Rätze erklärt, dass ein Einzug der ungenehmigten Altkleidercontainer schwierig sei. Man
müsse diese kennzeichnen, am Container die Information anbringen, dass dieser widerrechtlich
aufgestellt sei, es müsse eine Frist gesetzt werden und wenn dem nicht nachgekommen werde,
dann müsse die Stadt diesen beräumen. Die Stadt müsse den Container dann aufbewahren,für

den Fall, dass der Eigentümer den Container wiederhaben wolle. Das verursache alles Kosten.
Für den Einzug sei das Straßen- und Tiefbauamt zuständig, da es sich hier um das Straßenrecht
handle.

• Das klinge aber alles nach einem ganz normalen Verwaltungsvorgang, der sowieso gemacht
werden müsse, wie beispielsweise bei falsch geparkten Fahrzeugen.
• Mit der geschilderten Problematik erschließe sich aber nicht die Lösung für das Problem.
Frau Rätze teilt mit, dass im Standortkonzept die Bieter verpflichtet würden, nur das Los zu be
dienen, was man gewonnen haben. Es gebe in Dresden circa acht bis zehn Anbieter. Man sei der
Meinung, dass es dann einfacher sei, die anderen aufzufordern ihre Container wegzuräumen.
•

Man sei der Meinung, dass das Losverfahren nicht gerecht sei, weil derjenige, der das Los
gewonnen habe, dann für ewig den Platz hätte. Da eine Ausschreibung aber schwierig sei,
sei das Losverfahren offenbar die zweitbeste Idee.

• Mit der Beantragung der Sondernutzung würde man mitgeteilt bekommen, was man tun
und nicht tun dürfe und daher erschließe sich nicht wirklich, dass das mit dem neuen Kon

zept besser würde beziehungsweise warum es nicht mit der Sondernutzung möglich sei.
Frau Rätze wisse nicht, wie die Sondernutzungserlaubnis vom Straßen- und Tiefbauamt ausge
staltet sei. Sie wisse von der Regelung der Reinigung, die aber niemand kontrollieren könne.
Das illegale Aufstellen wolle man mehr verfolgen und dazu wolle das Straßen- und Tiefbauamt
diese Leistung ausschreiben, wenn die Kosten dafür im Haushalt eingestellt seien. Bei der Reini
gung würden die Kosten auf die Betreiber umgelegt.

• Die Notwendigkeit des Standortkonzeptes sei noch nicht klar nachvollziehbar. Man sei der
Meinung, wie beispielsweise der Straßenmusiker, der die Reservierungsregeln zum Musizie
ren nicht kenne, der beantrage da auch nichts.
Herr Barth erläutert, dass es zum einen die rechtliche Dimension gebe und zum anderen gebe
es die tatsächliche Dimension. Rechtlich sei eine nichtgenehmigte Sondernutzung zu entfernen

und da gebe es bestimmte Verwaltungsverfahren, wie beispielsweise die monatliche Mitteilung
zur Entfernung von ungenehmigten Plakatwerbungen. Das bedeute einen bestimmten Verwal
tungsaufwand den Frau Rätze beschrieben habe. Die tatsächliche Dimension, was wie funktio
niere und wie könne die Stadtverwaltung es vollziehen, sehe anders aus. Da gebe es das Prob
lem, dass es rechtlich schwer durchsetzbar sei, eben wegen der Kontrolle, der Entsorgung und

33/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

der Aufbewahrung. Mit diesem Konzept der Altkleidercontainer und der Verlosung verspreche
man sich eine'bessere Handhabbarkeit mit den Betreibern. Natürlich habe man die Befürchtung,

ob das aufgehe. Aber das müsse man sehen. Wenn trotzdem ungenehmigt ein Container aufge
stellt würde ohne gewonnenes Los, dann hätte man keine Handhabe, außer der allgemeinen
Sondernutzung. Sei es einer mit Los, dann gebe es die Regelungsmöglichkeiten über den Ver
trag.

Er habe auch seine Bedenken, dass die Dichte der Container abnehme und nicht mehr bedarfs
gerecht zur Verfügung stünden. Aber all das müsse man sehen und dafür gebe es die zwei Jahre.
Frau Rätze hält noch einmal fest, dass die Nutzungsvereinbarung für zwei Jahre gelte.

• Man finde die Regelung gut, dass man alles zusammenbringen möchte und die Betreiber
nicht ständig irgendwo Anträge steilen müssen.

• Es wurden die Schwierigkeiten geschildert, die man habe, bei unberechtigt aufgestellt Con
tainern vorzugehen. Hier stelle sich die Frage, ob eine Verwaltungsoptimierung nicht die ein
fachere Lösung sei.

Herr Barth erklärt, dass das genau die Idee sei, die hinter dem Konzept stecke.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß An
lage 1.
Abstimmungsergebnis:

4.8

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort

A0S59/23
beratend

für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Herr Beger stellt den Antrag vor.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werde das
thematisiert, was auch in der Begründung des Antrages beschrieben sei, so Herr Barth. Man
stelle auf das Kurzkonzept zur touristischen und kulturellen Belebung der Augustusbrücke ab,
welches ein Anhang bei einer Beschlusskontrolle gewesen sei. Für diese Belebung der Fußgän
gerzone würde eine Sperrung für die Straßenbahn als nicht erforderlich angesehen und die Kan
zeln und Brückenköpfe würden schon jetzt genügend Raum für die Straßenkunst bieten. Man
verweise auf die Straßenbahnlinie, die eine wichtige ÖPNV-Brücke in Dresden sei. Ebenso müsse
man bei einer Sperrung den Radverkehr umleiten. Wenn, dann sollen sich die Sperrungen auf
das Wochenende beziehen. Sollte man das Konzept der Sperrungen ausweiten wollen, dann

müssten die Untersuchungen auf die Auswirkung des ÖPNV durchführen und gegebenenfalls die
Verkehrsqualitäten neu bewerten.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Frau Krause, Herr Hoffmann,
Herr Seifert und Herr Händler.

34/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

•

Man möchte wissen, ob es auch eine Stellungnahme der DVB gebe.

Herr Barth verneint dies.

• Es werden große Bedenken angezeigt, aufgrund der hohen Bedeutung die die Augustusbrücke für den ÖPNV habe, insbesondere vor möglicher Verkehrsstörungen und Umleitungs
fälle. Planmäßig würden drei Linien über die Augustusbrücke fahren, was so bei den anderen
Brücken nicht der Fall sei. Daher sei es die bedeutendste ÖPNV-Brücke für Dresden. Auch

würde mit der weiteren Sanierung der Carolabrücke es über viele Monate noch mehr Linien
geben, die über die Augustusbrücke fahren würden. Ebenso sehe man die Notwendigkeit
nicht für den Fußgängerverkehr noch mehr Raum zu schaffen und daher würde man den An
trag ablehnen.

• Durch verschiedene Großveranstaltungen und der damit einhergehenden Sperrung, seien
die drei Linien schon stark betroffen und man sei der Meinung, dass es für die Leute nicht
gut sei, wenn diese immer wieder Umleitungen dafür in Kauf nehmen müssten. Man habe
aber auch feststellen müssen, dass die Geschwindigkeiten der Bahn teilweise sehr hoch
seien. Natürlich wäre es wünschenswert mehr Platz für Fußgänger zu haben, weil man schon
das Gefühl habe, dass der Gehweg sehr schmal sei, aber das lasse sich jetzt nicht mehr än
dern. Daher sehe man eine Reduzierung des Tempos, möglicherweise auch zeitlich gestaf
felt, als sinnvoll an.

Frau Krause bringt daher einen Ersetzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten für die Augustusbrücke folgende Prüfungen durchzufüh
ren und dem Stadtrat dazu zu berichten:

1. Die Geschwindigkeit, gegebenenfalls auch zeitlich gestaffelt, zu begrenzen.

2. Die Sperrung für den Mobilen Individualverkehr(MIV) deutlicher zu kennzeichnen."
Herr Beger erklärt, dass es nicht darum gehe, ob viel oder weniger Platz für die Fußgänger ge
schaffen werde, sondern es gehe um den Effekt für eine Veranstaltungsfläche. Wenn man den
Verkehrsträger an einem Veranstaltungswochenende nicht dahabe, könne man automatisch die
gesamte Fläche nutzen. Es gehe darum, dass man gezielt an Schwerpunktveranstaltungen oder
Schwerpunktwochenenden die gesamte Brücke zum Erleben nutzen könne. Der zweite Punkt
sei, dass die DVB erfahren sei, zu verschiedenen Ereignissen in der Innenstadt, ihre Linien an
ders zu führen und warum soll man mit einem Prüfauftrag nicht schauen lassen, wo man noch
weitere Wochenende sehe, die möglich seien. Es gehe nicht darum, irgendjemanden zu ver
drängen.

• Es werde kein Regelungsbedarf gesehen, da es viele Ereignisse gebe, wo die Brücke schon
gesperrt würde.
Herr Beger glaube schon, dass man noch mehr machen könne, um die innere Neustadt und die
innere Altstadt noch effizienter und kulturell wertvoller zu verbinden. Andere Städte würden
das vormachen.

35/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

• Man stelle in Abrede, dass es wirklich einen Bedarf an weiteren Veranstaltungsflächen in
Dresden, auf dieser Brücke gebe.
• Es würde immer Bezug auf die Karlsbrücke in Prag genommen, aber die Prager Verwaltung
sei wohl mittlerweile dabei, keine weiteren Lizenzen zu vergeben an zusätzliche Künstler oder Verkäufer, weil es einfach zu viel würde. Auch sei diese Brücke nicht vergleichbar mit der
Augustusbrücke. Sie sei größer und hätte nicht das Flair der Karlsbrücke. Daher würde man
den Antrag ablehnen.
• Auch würde unterschätzt, wie wichtig die Straßenbahnen seien, um zu den Ereignissen zu
kommen. Die Idee, die Geschwindigkeiten zu reduzieren, würde man unterstützen.
• Wenn man es richtig verstanden habe, gehe es nicht um ein Einzelevent, sondern man
wolle, dass eine Struktur geschaffen würde, wo man sich einklinken könne beispielsweise
einmal im Monat für vier Stunden eine freie Brücke zu bekommen.

Herr Beger erklärt, dass man weg vom Antrag auf Sondernutzung kommen wolle, sondern eher
etwas vorliegen würde, über ein Art Anbietesystem, wo Wochenenden angezeigt würden, die
sich dafür eignen könnten.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt den Ersetzungsantrag

„Der Oberbürgermeister wird gebeten für die Augustusbrücke folgende Prüfungen durchzufüh
ren und dem Stadtrat dazu zu berichten:

1. Die Geschwindigkeit, gegebenenfalls auch zeitlich gestaffelt, zu begrenzen.

2. Die Sperrung für den Mobilen Individualverkehr(MIV)deutlicher zu kennzeichnen."
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Barth kommt zur Abstimmung des ersetzten Antrages.
Beschlussvorschlag:

Dor Oborbürgormoistor wird boouftragt, bis Juni 202*1 dio Möglichkoiton für die Schaffung einer
tomporöron Fußgöngorzono auf dor Augustusbrücke und damit oino zoitwoiso Sperrung der Au
gustusbrücko für den ÖPNV und woitoro motorisiorto Vcrkohro an bestimmten stark froquon
tiorton Wochonondon, Foiortagon und Anlässen zu prüfen. Dazu zählen Wochonondon wie Os
torn und Pfingsten, dio Advontswochonondon, Silvostor sowie rolovanto Großveranstaltungen
im Umfeld boispielswoiso der Filmnöchto am Elbufor odor ouf dom Thoatorplatz. Auch andoro
Foiortago oder aus touristischer Sicht sinnvolle Wochonondon wie boispiolswoiso dio in den
Sommermonaten gologonon sollen mit betrachtet worden.

Dabei sind Auswirkungen und Lösungen für den öffentlichen Nahverkehr genauso zu untorsu
chen wie eine sinnvolle Festlegung von Sperrzeiten sowie die vorkehrstochnische Umsetzung.
Auch ein Vorkehrsversuch an den kommenden Adventswochenonden und Silvester kann zur Ge

winnung von Erkenntnissen sinnvoll sein. Betroffene und wichtige gOGellschaftlicho Akteure wie

36/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

dio DVB, dio Polizei, die TaxigonossonGchaft, die Stadtrundfahrton, dio BMG, dos Citymonago
mont und dor Tourismusvorband sind anzuhören.

Der Oberbürgermeister wird gebeten für die Aueustusbrücke folgende Prüfung durchzuführen
und dem Stadtrat dazu zu berichten:

1, Die Geschwindigkeit, gegebenenfalls auch zeitlich gestaffelt, zu begrenzen.

2. Die Sperrung für den Mobilen Individualverkehr(MIV)deutlicher zu kennzeichnen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.03.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Waldhelm und Herr Pohl unterzeichnen diese.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu der ausgereichten Beschlusskontrolle V-Alt00055/21 „Bürgerbeteili
gung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes" und der Antwort zur Anfrage AFAlt00015/23 „Stadttaubenmanagement".
Im Vorfeld wurde die Foto-Dokumentation Urban Art, Projekt von 2023, ausgereicht. Die Vor

lage sollte eigentlich auf die Tagesordnung dieser Sitzung kommen. Jedoch mit Bezug auf den
Antrag, dass Dinge mit einem jugendhilflichen Bezug dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen
seien, musste die Vorlage von der Tagesordnung genommen werden und komme später in den
Stadtbezirksbeirat.

Ausgereicht wurden die Pressemitteilungen „Kreativraumbörse verbindet Neustadt und Alt
stadt",„Meinungen zum Sportpark Ostra gefragt", „4,7 Millionen für eine grünere Innenstadt",
die Einiadung auf den Eliasfriedhof am 27.03.2024 und die Information zum Spielplatz am
Käthe-Kollwitz-Ufer, was auch Gegenstand einer Anfrage gewesen sei.

Herr Seifert habe ein paar Vorschläge für Standortplätze für Bänke eingereicht. Sollte es noch
weitere Vorschiäge geben, dann können diese dem Stadtbezirksamt Altstadt noch eingereicht
werden.

Zur Anfrage Wahlhelfer bei Briefwahl, teilt Herr Barth mit, wenn man sich als Stadtbezirksbeirat
bewerbe, der könne bei allen Wahllokalen mithelfen, die nicht seinen eigenen Stadtbezirk be
treffen und dies gelte auch für die Briefwahlbezirke. Wer sich für den Stadtrat bewerbe, der
könne nirgendwo als Wahlhelfer tätig werden.

Die nächste Sitzung am 07.05.2024 findet im Begegnungszentrum des evangelisch-lutherischen
Trinitatisfriehofes, Fiedlerstraße 1 statt.

37/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

Es gebe eine Terminverschiebung der Juni-Sitzung. Diese werde vom 12.06.2024 auf den
19.06.2024 verschoben, da man sich darauf einstellen müsse, dass auch nach der Wahlnacht

noch ausgezählt werden müsse. Dafür seien der darauffolgende Dienstag und Mittwoch vorzu
halten und die Stadtbezirksämter müssen da mitanwesend sein.

Das Kleinprojekt „Nachbarschaftsfest Friedrichstadt wurde im Umlaufverfahren beschlossen, VAlt00195/24.

Es wurde die Übersicht der Haushaltsmittel ausgereicht und wie schon angesprochen mit der
Ausweisung der noch für 2023 zu verbrauchenden Mittei.

Des Weiteren wurde die Einladung zur Eröffnung des Begegnungszentrums am Trinitatisfriedhof
am 05.05.2024,11.00 Uhr ausgereicht. Die Karten für den Programmteil mit Tom Pauis 14.00
Uhr kosten 15,00 Euro.

Herr Seifert spricht die Vorschläge der Dialogdisplays an. Herr Barth teilt mit, dass alle Vor
schläge die eingegangen seien, zur Prüfung an das Straßen- und Tiefbauamt eingereicht worden.
Es gebe aber noch keine Rückmeldung.

Herr Hoffmann spricht den Spieiplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer an und finde es arg bedenklich,
wenn dieser im Herbst wiederaufgebaut werden soil. Ursprünglich sei er wegen dem Hochwas

ser abgebaut und da hoffe man, dass man den Winter noch abwarte für einen Neuaufbau. Schö
ner wäre ailerdings gewesen, wenn der Spielplatz schon zu Ostern wiederaufgebaut worden
wäre.

Herr Hoffmann bringt zwei Anfragen ein. Einmal zur Skateanlage an der Lingnerstadt und zum
anderen zum Konzert von Paul Kalkbrenner am 07. Juni 2024 auf dem Altmarkt Dresden.

8

Skateanlage Lingnerstadt

AF-Alt00018/24

Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung

Frage/-n:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Welche Pläne gibt es für die Skateanlage Lingnerstadt?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

9

Konzert Paul Kalkbrenner am 07. Juni 2024 auf dem Altmarkt

AF-Alt00019/24

Dresden

Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Frage/-n:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:

38/38
ö NS SBR Alt/059/2024 9. April 2024

1. Unter welchen Auflagen/Zugeständnissen wurde das Konzert genehmigt?
a. Anzahl Toiletten

b. Veranstaltungsfläche (Karte)/ Größe der Bühne
c. Nutzung Unterflurverteiiung inkl. Strom? Ja/Nein
2. Wie wird sichergestellt, dass die Schailschutzwerte an den Fenstern der angrenzenden Woh
nungen 70 DB nicht übersteigen?
3. Wie viele Konzerte in gleicher Art und Welse auf dem Altmarkt sind pro Jahr möglich?
a. Nach welchen Kriterien werden die Veranstaltungen genehmigt

(first in /first come)?
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 4 Befangen 0

Herr Händler bittet um Informationen für eine finanzielle Unterstützung des Christopher-StreetDay.

Frau Pretzsch zeigt an, dass der CSD ein Projekt beantragt habe, wie in der Haushaltsübersicht
ausgewiesen. Es gehe um den Tagesausklang, weil die Gesamtveranstaltung nicht in der regio
nalen Wirkung zu finden sei laut der Förderrichtlinie. Herr Barth teilt mit, dass das Thema Ver
anstaltung oder Demonstration keine Auswirkung auf eine finanzielle Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat habe. Das sei eine gesamtstädtische Entscheidung und da könne der Stadtbe
zirksbeirat nicht eingreifen. Eine finanzielle Unterstützung komme auf den CSD an und auf die
Wirkung des Projektes für den Stadtteil, siehe Dixie-Festival oder Elbhangfest. Auch sei eine För
derung ausgeschlossen, weil man glaube, dass das Vorhaben schon begonnen sei und das
schließe ohnehin die Förderrichtlinie aus.

Herr Knebel spricht seine Anfrage zum Stand Vorschiagsrechte VorR-Ait00Q30/22 „Straßen
bäume für die Hertelstraße", VorR-Alt00035/23 „Sitzbank an der Ecke Biumenstraße/AlfredSchrabel-Str.", VorR-Alt00034/23 „Schulwegsicherheit 10. Grundschule" an. Er finde die Sach
lage mehr als unbefriedigend. Herr Barth erläutert noch einmal das Verfahren bei den Vor
schlagsrechten. Mit der Antwort, ob zufriedenstellend oder nicht, sei das Vorschiagsrecht beant
wortet. Er werde schauen, was er in Erfahrung bringen könne.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

iyr.JJ^tcoh
Andre Bat;^

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Matthias Pohl

Tobias Händler

SBR-Mitgiied

SBR-Mitglied

