Anlage 2

Marwa El-Sherbini
war eine junge Frau,
die sich auf einem Spielplatz in der
Dresdner Johannstadt gegen rassistische
und antimuslimische Beleidigungen
gewehrt hat und diesen Mut
mit ihrem Leben bezahlen musste.
In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter
am 1.Juli 2009 war die in Dresden lebende
Ägypterin als Zeugin geladen.
Im Anschluß an ihre Aussage wurde sie
vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal
vom Angeklagten ermordet.
Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt.
Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu
erinnern und gleichzeitig zu mahnen,
trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen.

2,3m

METALLPLASTIK
GLASGESTALTUNG
Marion + Uwe Hempel GbR
Oberwachwitzer Weg 6 01326 Dresden

Telefon 0351 2686847
Funk
0172 8070288

Hempelglasmetallkunst@freenet.de

www.marionhempelglas.de

1m

