Anlage 1

Öffentlicher Auftrag
(Betrauungsakt)
der Landeshauptstadt Dresden
betreffend

die Objektgesellschaft Kongresszentrum

Neue Terrasse Dresden mbH,

Friedrich-List-Platz 2, 01069 Dresden

auf der Grundlage des
Beschlusses der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011
über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise

der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen
- zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von

Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind
|

(bekanntgegeben unter Aktenzeichen K (2011) 9380)

(2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012)
- Freistellungsbeschluss -,

der
Mitteilung der Kommission vom 11. Januar 2012
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union

auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse

.

(2012/C 8/02, ABl. EU Nr. C 8/4 vom 11. Januar 2012),
der
Mitteilung der Kommission vom 11. Januar 2012
Rahmen der Europäischen Union
für staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen
für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen (2011)
(2012/C 8/03, ABl. EU Nr. C 8/15 vom 11. Januar 2012),

und der
Richtlinie 2006/111/EG

der EU-Kommission

vom

16. November 2006

Anlage 1

über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten
und den öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz
innerhalb bestimmter Unternehmen
(ABl. EU Nr. L 318/17 vom 17. November 2006).

81
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse /
Gemeinwohlverpflichtung

(1) Die Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden GmbH („NTD*)
stellt für die Region Dresden eine Tagungs- und Kongressinfrastruktur in Form des
bestehenden Kongresszentrums zur Durchführung von Tagungen, Kongressen oder
anderen Großveranstaltungen im Interesse der Einwohner (bis 7.000 Teilnehmern)
zur Verfügung, welches aufgrund der besonderen betrieblichen und baulichen Anfor-

derungen
"=

dauernder unterbrechungsfreier Betrieb

"=

Sicherstellung von Qualitätsstandards

"

diskriminierungsfreier Zugang

und der hohen damit verbundenen

Fixkosten durch private Anbieter/Investoren im re-

levanten Umkreis bis heute nicht oder jedenfalls nicht in vergleichbarer Weise angeboten wird und nicht wirtschaftlich angeboten werden kann (sog. Marktversagen).
. Das Vorhalten des Kongresszentrums als Spezial-Immobilie liegt dabei im öffentlichen Interesse, da die dort durchgeführten Veranstaltungen zum einen wirtschaftsför-

dernde Wirkung haben, zum anderen dem Wissenstransfer sowie der Durchführung
gesellschaftlicher, kultureller, wissenschaftlicher und politischer Großveranstaltungen
dienen und schließlich die im Kongresszentrum durchgeführten Veranstaltungen
auch einen erheblichen „‚Werbeeffekt“ für die Landeshauptstadt Dresden („LHD“) haben und die Attraktivität Dresdens als Standort für Wirtschaft, Wissenschaft und po-

tenzielle Neubürger erhöhen. Bei dem Vorhalten und der Bewirtschaftung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum

handelt es sich um eine Dienstleistung von allgemei-

nem wirtschaftlichem.Interesse („DAWI*).

(2) Die LHD hat mit Beschluss des Stadtrates vom 13. April 2000 (V 476-12-200) die
NTD mit der Errichtung eines Kongresszentrums an der Neuen Terrasse und mit.der
Ausschreibung des Betriebes beauftragt. Entsprechend dem in der Satzung verankerten Gesellschaftszweck/Unternehmensgegenstand der NTD, u.a. „Erwerb des
Grundstückes am Elbufer neben dem Erlweinspeicher bzw. eines Erbbaurechts an
diesem Grundstück, die Bebauung des Grundstücks mit einem multifunktionalen
Kongresszentrum sowie die langfristige Vermietung diese Objekts an einen oder

Anlage 1

mehrere Mieter bzw. Betreiber zur Ausrichtung nationaler und internationaler Kongresse in der Landeshauptstadt Dresden“, wurde durch die NTD ein Erbbaurecht am
erforderlichen Grundstück über den am 5. April 2001 notariell beurkundeten Erbbaurechtsvertrag erworben. Nach dem Erbbaurechtsvertrag wird die NTD als Erbbauberechtigte verpflichtet, das Kongresszentrum nebst zugehörigen Anlagen zu errichten,
auf einem angemessenen Niveau zu betreiben bzw. durch Dritte betreiben zu lassen

und es entsprechend ausreichend zu versichern und ggf. im Falle der Zerstörung
wieder zu errichten. Entsprechend des 0.9. Stadtratsbeschlusses sollte die LHD bei
Bedarf Zuschüsse zur Deckung der Jahresfehlbeträge gewähren.

82
Betrautes Unternehmen, Art der Dienstleistungen, Befristung
(Zu Art. 4 des Freistellungsbeschlusses)

(1) Die LHD betraut die NTD mit der Vorhaltung und Vermietung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum an einen oder mehrere Mieter beziehungsweise Betreiber zur Ausrichtung von Kongressen und Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden
Davon umfasst sind insbesondere Leistungen der
=

Instandhaltung sowie

"=

Instandsetzung und Modernisierungen zur Erhaltung eines vermarktungsfähigen Zustandes des Kongresszentrums und aller hiermit im Zusammenhang stehenden Handlungen.

(2) Daneben erbringt die NTD keine weiteren Dienstleistungen, die nicht zu den
DAWI zählen.

(3) Die Betrauung gilt für einen Zeitraum von 10 Jahren, beginnend ab dem
des Jahres des Erlasses des Betrauungsaktes.

1. Januar

83
Berechnung und Änderung der Ausgleichsleistungen
(Zu Art. 5 des Freistellungsbeschlusses)

“

(1) Soweit für die Erbringung und Gewährleistung der DAWI gemäß 8& 2 erforderlich,
kann die LHD der NTD (direkt oder indirekt) Ausgleichsleistungen gewähren in Form
a.

eines Ausgleichs eines Jahresfehlbetrages, maximal in Höhe der Netto-Verluste
der NTD aus der Dienstleistung nach $ 2 Abs. 1

b.

einer Übernahme von Bürgschaften zur Absicherung von Darlehen bei Kreditinstituten,

Anlage 1

c.

einer Gewährung von Investitionszuschüssern

d.

anderer geeigneter Vergünstigungen.

(2) Aus diesem Belranungsakt folgt kein Rechtsanspruch der NTD auf die Gewährung
der Ausgleichsleistungen.
.

(3) Die Ausgleichsleistungen dürfen ausschließlich und vollständig nur für die DAWI
verwendet werden, mit denen die NTD betraut ist.

(5) Die Gesellschaft holt vorab einer Beschlussfassung zur jährlichen Wirtschaftsplanung sowie der mittelfristigen Finanzplanung die Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden zur Wirtschaftsplanung ein. Durch eine quartalsweise Berichterstattung der
Gesellschaft an die Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Form ist die Information
der Landeshauptstadt Dresden insbesondere bei wesentlichen Abweichungen von der
Wirtschafts- und Finanzplanung sicherzustellen.

(6) Die Ausgleichsleistungen gehen nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die
durch die Erfüllung der Gemeinwohlverpflichtungen verursachten Netto-Kosten unter
Berücksichtigung der dabei erzielten Einnahmen und einer angemessenen Rendite

aus dem für die Erfüllung dieser Verpflichtungen eingesetzten Eigenkapital zu decken.
Für die Ermittlung der Nettokosten, der zu berücksichtigenden Einnahmen und des
angemessenen Gewinns gelten Art. 5 Abs. 2 bis 8 des Freistellungsbeschlusses.

(7) Soweit die NTD zukünftig — was derzeit nicht absehbar ist - sonstige Tätigkeiten
im Sinne von 8 2 Abs. 2 ausüben sollte, die keine DAWI darstellen, die von diesem
Betrauungsakt umfasst werden, muss die NTD in ihrer Buchführung die Kosten und
Einnahmen, die sich aus der Erbringung der einzelnen Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse gemäß 8 2 Abs. 1 ergeben, getrennt von allen an-

deren sonstigen Tätigkeiten ausweisen. Die NTD erstellt hierfür eine Trennungsrechnung aus der Erfolgsplanung für das Planjahr und der testierten Gewinn- und Verlustrechnung für das abgeschlossene Geschäftsjahr. In dieser Trennungsrechnung
sind die den einzelnen DAWI zuzurechnenden Aufwendungen und Erträge jeweils
gesondert auszuweisen. Art. 5 Abs. 9 des Freistellungsbeschlusses ist zu berücksichtigen. Die NTD wird in diesem Fall die Trennungsrechnung der LHD zur vertraulichen Kenntnisnahme übermitteln.

|

Anlage 1

84
Kontrolle hinsichtlich einer möglichen

Überkompensation

(Zu Art. 6 des Freistellungsbeschlusses)

(1) Um sicherzustellen, dass die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses für
die Gewährung von Ausgleichsleistungen während des gesamten Zeitraums der Betrauung der NTD erfüllt werden und insbesondere durch die Ausgleichsleistungen
keine Überkompensation für die Erbringung von Dienstleistungen nach 8 2 Abs. 1 ent-

steht, führt die NTD den Nachweis über die Verwendung

der Mittel. Dies geschieht

durch den jährlichen Jahresabschluss. Im Hinblick auf einen Investitionszuschuss kon-

trolliert die LHD ergänzend die Schlussrechnung über die Maßnahmen. Im Hinblick auf
übernommene Bürgschaften stellt die LHD zusätzlich jährlich eine Übersicht über die
übernommenen Bürgschaften auf. Die (teilweise) entfallende Avalprovision für die
Übernahme von Bürgschaften sowie die Höhe des Verzichts auf einen marktüblichen
Erbbauzins ist bei der Berechnung der Ausgleichsleistungen nachrichtlich abzubilden.

(2) Die NTD hat der LHD jährlich Bericht im Hinblick auf eine etwaige Überkompensation zu erstatten. Die Landeshauptstadt Dresden fordert die NTD zur Rückzahlung einer Überkompensation auf.

(3) Übersteigt die Überkompensation den jährlichen Ausgleich nicht um mehr als 10 %,
kann die NTD diese auf das nächste Kalenderjahr übertragen und von der für dieses
Kalenderjahr zu zahlenden Ausgleichsleistung abziehen.

(4) Die LHD ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen überprüfen zu lassen.

85
Vorhalten von Unterlagen
(Zu Art. 8 des Freistellungsbeschlusses)

Unbeschadet weitergehender Vorschriften sind sämtliche Unterlagen, anhand derer
sich feststellen lässt ob die Ausgleichsleistungen mit den Bestimmungen des Freistellungsbeschlusses bzw. den Mitteilungen der EU vereinbar sind, von der NTD während
des Betrauungszeitraums und für einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren ab Ende
des Betrauungszeitraums aufzubewahren und verfügbar zu halten.

Anlage

1

86

Berichterstattung
(Zu Art. 9 des Freistellungsbeschlusses)

Die NTD wird der LHD auf deren Anforderung alle erforderlichen Informationen zur
Verfügung stellen, damit diese ihren Berichtspflichten nach Art. 9 des Freistellungsbeschlusses nachkommen kann.

Soweit

Informations- oder Veröffentlichungspflichten

(Art. 7, 8 des Freistellungsbe-

schlusses) bestehen, werden diese von der LHD beachtet. Die LHD ist insbesondere
unter den in Art. 7 des Freistellungsbeschlusses bezeichneten Voraussetzungen berechtigt und verpflichtet, die dort bezeichneten Angaben im Internet oder in sonstiger
Weise zu veröffentlichen.

87
Künftige Anpassungen

(1) Soweit die in $ 2 Abs. 1 dargestellten Aufgaben infolge der fortschreitenden Entwicklung der relevanten Entscheidungspraxis der Europäischen Kommission und/oder
der europäischen und nationalen Gerichte nicht mehr als DAWI angesehen werden
können oder die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses in anderer Weise
nicht mehr erfüllt sind, wird die LHD diesen Betrauungsakt entsprechend anpassen
oder beenden oder die Ausgleichsleistungen vor der weiteren Gewährung bei der Europäischen Kommission anmelden.

(2) Sollte eine Bestimmung dieses Betrauungsakts nicht rechtskonform oder: undurchführbar sein oder werden oder sollte der Betrauungsakt eine an sich notwendige Regelung nicht enthalten, so berührt dies den Betrauungsakt im Übrigen nicht. Die LHD

wird zur Ersetzung einer solchen Bestimmung oder zur Ausfüllung einer Regelungslücke eine rechtlich zulässige Bestimmung schaffen, die so weit wie möglich dem ent. spricht, was gewollt war oder nach dem Sinn und Zweck des Beschlusses gewollt wor-

den wäre, wenn die mangelnde Rechtskonformität oder Undurchführbarkeit der entsprechenden

Bestimmung bzw. die Regelungslücke erkannt worden wäre.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

