Hausmitteilung

X

i Dresden.
BZ

den"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksamt Cotta

GZ:

Stadtbezirksamtsleiter

Datum:

Herrn Lars Fiebig

(GB2)51

02. JULI 2024

Stellungnahme zur Vorlage VO: V-C000205/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

Sehr geehrter Herr Fiebig,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Jugendamt unterstützt die Umsetzung des Projektes in den Herbstferien.

Die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses und des Unterausschusses Planung ist für diese Vorlage erforderlich, da es sich um ein Angebot nach 8 11 SGB VIll handelt. Der Omse e.V. ist zu
dem eine durch das Jugendamt geförderte Einrichtung.

Donhäduser
ster Bürgermeister

