Anfrage Nr.: AF3989/24
Datum: 03.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elektronische Gesundheitskarten (eGK) für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte für Flüchtlinge wurde u. a. damit begründet, dass dadurch der Verwaltungsaufwand gemindert wird.
Da diese elektronischen Gesundheitskarten mittlerweile länger im Gebrauch sind, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Nutzer der eGK seit 2020 entwickelt? Wie viele Asylbewerber nutzen
noch das KBS-Verfahren.
Bitte jährlich, seit Einführung der eGk aufschlüsseln.
2. Wie haben sich seit Einführung die Kosten pro Leistungsbezieher nach §3 Asylbewerberleistungsgesetz durchschnittlich entwickelt?
Bitte jährlich, getrennt nach Besitzer einer eGK und nach Nutzer des alten (KBS-)Verfahren aufschlüsseln.
3. Wie viele KBS-Scheine wurden seit 2019 ausgestellt? Wie viele davon betrafen Zahnersatzleistungen, wie viele Psychotherapien?
Bitte jährlich einzeln aufführen.
4. Wie viele Mitarbeiter beschäftigten sich seit 2019 mit der Ausstellung von KBS-Scheinen? Welches Amt war dafür zuständig?

5. Wie viele Mitarbeiter sind heute in welchem Amt mit der Ausstellung von eGK-Karten beschäftigt?
6. Wohin wurden die Stellen verschoben, welche durch die Einführung der eGK frei geworden sind
und was ist deren neue Tätigkeiten?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

