Anfrage Nr.: AF3991/24
Datum: 03.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beurkundungen von Vaterschaftsanerkennungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch ein Bürgergespräch habe ich erfahren, dass es bzgl. Terminfindungen beim Jugendamt,
Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen nicht so einfach sein soll, frühzeitig Termine zu
bekommen, um Vaterschaftsanerkennungen vornehmen zu lassen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Vaterschaftsanerkennungen hat es in den vergangenen fünf Jahren in der Landeshautstadt Dresden gegeben?
Bitte die Jahre einzeln und nach Nationalitäten aufschlüsseln.
2. Wie viel Vaterschaftsanerkennungen gab es vor der Geburt und wie viel nach der Geburt
der Kinder?
Bitte die Jahre einzeln, Vaterschaftsanerkennung vor und nach der Geburt der Kinder
und nach Nationalitäten aufschlüsseln.
3. Haben die Väter Nachteile, wenn sie die Anerkennung ihrer Vaterschaft erst nach der
Geburt angeben? Wenn ja: Welche?
4. Sind der Landeshauptstadt Dresden Beschwerden bekannt, dass es Probleme bei den
Terminvergaben gibt?
5. Wie viel Beschwerden sind in den vergangenen fünf Jahren bzgl. Terminvergaben beim
Jugendamt, Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen eingegangen?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

