Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/032/2021)

Sitzung am:

02.11.2021

Beschluss zu:

V1071/21

Gegenstand:

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Beschluss:

1.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park“.
2.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als "Marwa ElSherbini-Park“ durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Gedenktafel zur
Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anfertigung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden Informationen auf
www.dresden.de/marwa, der auch die ergänzenden Informationen der Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem verschiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde.

"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009
war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage wurde
sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal vom Angeklagten ermordet. Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu erinnern und
gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."

dr
3.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehlt, einen partizipativen Beteiligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Ge-

denk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park“ zu initiieren. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesellschaftlichen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jahren um

das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten.

Dresden,

‚nal

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

