Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00172/24

Datum:

03.07.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

21.08.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt Kinderfest in
der Kleingartensparte "Salzburger Straße"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 990,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

990,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
:

Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Rahmen des alljährlich stattfindenden Sommerfestes des Kleingartenvereins „Salzburger
Straße“ soll vom 26. bis 27. Juli 2024 ein großes Kinderfest stattfinden.
Neben den Auftritten eines Zauberers soll es eine Kindereisenbahn, eine Kegelbahn, eine große
Hüpfburg, Fahrsimulator, Kinderschminken, Keramik- und Seidenmalerei, Ponyreiten, Tombola

mit Glücksrad u. a. geben. Geplant ist ein buntes Programm aus kulturellen, musikalischen,
sportlichen und künstlerischen Teilen.
Dem Kleingartenverein ist es weiterhin ein Anliegen, den Kindern mit begleitenden Programm-

punkten die Kleingärtnerei bzw. die Natur im Allgemeinen näher zu bringen. Gerade Kinder aus
den angrenzenden und dicht besiedelten Stadtteilen sollen so erreicht und begeistert werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

3/3
stadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien

zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, bei dem Kleinprojekt werden 76 Arbeitsstunden als Eigenleistung erbracht, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom

16.12.2022 bestätigt.

Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

172

Oh

Aal.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00172/24

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Session Aufgabenerledigung - T:05.07.2024, A:Prüfung Geschäftsstelle
€

J

SBR/OSR - Vorlage, Vorlage: V-Leu00172/24, Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt Kinderfest in der

Kleingartensparte "Salzburger Straße"
ris

An: stadtbezirksamt-leuben

Von:

ris@dresden.de

An!

stadtbezirksamt-leuben@dresden.de

03.07.2024 09:23

Bitte Antwort an juristen-stb-os@dresden.de

Aufgabe:

Prüfung

Geschäftsstelle

SBR/OSR

-

Vorlage

Bezug:
Vorlage:
V-Leu00172/24,
Förderung
von Projekten
durch den
Stadtbezirksbeirat
Leuben,
hier:
Kleinprojekt
Kinderfest
in
Kleingartensparte
"Salzburger
Straße"
Angefordert:
02.07.2024
12:08:11
(Termin:
05.07.2024)
Schüller,
Steffen
(Stadtbezirksämter
Leuben

Text:

Prüfung

Geschäftsstelle

SBR/OSR

-

und

der

Prohlis)

Vorlage

Erledigt:

03.07.2024
Stenzel,

09:23:57
Julia

(Geschäftsstelle

Ergebnis:
Kenntnis
Realisierung:
Bitte im GB-Umlauf
des

JHA

Danke!

erforderlich

genommen
auch

GB

werden.

Stadtbezirke/Ortschaften)

(Realisierungstext
2/Amt

51

beteiligen.

beachten)
Hier

könnte

die

Anhörung

