LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFE~TIGUNG

des Stadtrates Dresden

i

/Sitzung des Stadtrates am: 13. April 2000

! seschluss-Nr.: V 476-12-200~

J
j

.

i

t Kongresszentrum und Kongresshotel
Neue Terrasse Dre?den
.
.

!

~Der Stadtrat beschließt:

I

I

1..

Vom Beschluss . des Stadtrates
Nr.
304:1-76-1998
vom
18.06.'1998 (Anlage 1 der Vorlage) werden der Punkt 1., vom
Punkt 2. die Sätze 1 und 2 sowie der Punkt 3. aufgehoben.

Die Wohnbau NordWest GmbH und die Technische Werke Dresden
GmbH werden
beauftragt~
eine Objektgesellschaft
''Kongresszentrum Neue ·Terrasse Dresden GrnbH
mit einem
Stammkapi~al von EURO 50.000,00 zu gründen.
.
.
3 .1. Die Obj~ktgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse· Dresden GmbH" wird beauftragt, das Projekt des Neubaus eines
Kongresszentrums an der Neuen Terrasse, des Umbaus ·des
Erlweinspeichers zu einem Kongresshotel und den einheitlichen Betrieb von Kongresszentrum und Kongresshotel auszuschreiben. Die Objektgesellschaft soll das Kongresszentrum
bauen und den Umbau des Erlweinspeichers zum Kongresshotel
durch Investoren ausführen lassen. Es ist sicherzustellen,
dass auch bei getrennter Realisieru~g der Errichtung des
Kongresszentrums Neue Terrasse ·Drespen und des Umbaus
des Erlweinspeichers ein einheitlicher Betrieb Hotel und
Kongresszentrum erfolgt.

2.

11

11

3.2. Das Kongresszentrum soll von der Objektgesellschaft--über
eine bei der Technische Werke Dresden GmbH zu gründende
B-etr";i.ebsgesellschaft mbH an den Betreiber verpachtet werden. Die Landeshauptstadt Qresden wird bei Bedarf dieser
Betriebsgesellschaft mbH Zuschüsse zur Deckung oer Jahresfehlbeträge gewähren·.

..

·.".

. ~~

3.3. Die Ausschreibung eines Betreibers ist unverzüglich zu veranlassen. Der künftige Betreiber ist in die Erarbeitung der
Ausfüh~ngsunterlagen einzubeziehen.

- 2 -

3.4. Der Bau des Kongresszentrums soll auf der Grundlage des
Entwurfs des Architekturbüros Storch & Ehlers, den Siegern
des Wettbewerbs Bau eines Kongress zentrwns" {Anlage 2 der
Vorlage), durchgeführt werden. Die Wettbewerbsergebnisse
sind durch die Objektgesellschaft zu erwerben.
II

3.5. Nach Vorliegen ausschreibungsfähiger Unterlagen für -den·
Bau des Kongres.szentrums I wie Entwurf r Baubeschreibung und
Rawnbuch, ist dem Oberbürgerme'ister das nunmehr nach Größe,
Raumaufteilung, Raumfunktion und Qualität definierte Bauwerk zur Bestätigung vorzulegen.
Die Objektgesellschaft
soll
für das
Kongresszentrum
in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan {Nr. 602, DresdenAl t.stadt 1) als Vorhabenträger eintreten.
·

.·

4.

Nac.h erfolgter ·Ausschreibung
des Gesamtprojektes urid der
Vergabe des Bauauftrages "Kongresszentrum Neue Terrasse
Dresden" erhöhen ·die Gesellschafter der Objektgesellschaft
deren Kapital .entsprechend
den finanziellen Anforderungen
im ·zuge des Baufortschrittes
bis auf max. 108 Mio. DM.
Von diesem Betrag
entfallen auf
die
Wohnbau NordWest
GmbH 63 Mio. DM und auf die Technische Werke Dresden GmbH
45 Mio. DM.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden leistet der Objektgesellschaft
"Kongress~entrum Neue
Terrasse Dresden GmbH .. Baukostenzuschüsse von jeweils 10 Mio. DM in den ~aushaltsjahren 2001
und 2002.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen
Grundstücke
zur Verfügung zu stellen, entweder durch
Erbbaurechtsverträge, durch Pachtverträge oder durch Veräußerungen. Die vertraglichen Rahmenbedingungen für mögliche
Erbbaurechte sind in der Anlage 3 der Vorlage aufgeführt.

Ergebnis: angenommen mit 52

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

9 Sti.rninen

. ·_{

..··

:-.;.

..;

=)'

,:

