Anfrage Nr.: AF3990/24
Datum: 03.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Trennungskinder - Unterstützung alleinerziehender Eltern durch das Jugendamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einem Bürgergespräch wurde ich darauf aufmerksam gemacht, dass alleinerziehende Eltern
Probleme mit dem Jugendamt haben, weil es teilweise eine nicht nachvollziehbare Verwaltungspraxis bei der Zuweisung von Kindern in "Trennungskinder-Gruppen" gibt.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Trennungskinderfälle in den vergangenen fünf Jahren entwickelt, in denen das Jugendamt als Unterhaltsbeistand in Erscheinung tritt?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Für Trennungskinder werden Angebote in "Trennungsgruppen"-Kurse vorgehalten. Wie
viele dieser Trennungsgruppen mit welcher Kapazität gibt es jährlich?
3. Welche Unternehmen/Verbände werden seitens der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, diese Gruppen zu betreuen? Was kostet ein Platz in dieser Gruppe?
4. Nach welchen Kriterien erfolgt die Zuweisung von Kindern in diese Gruppen und was ist
das Ziel dieser Maßnahmen?
5. Werden diese Leistungen ausgeschrieben? Wenn ja: Wann und für wie lange?
6. Gibt es eine Teilnahmepflicht an den "Trennungsgruppen"-Kursen? Wenn ja: an wie viel
Terminen müssen die Betroffenen mindestens teilnehmen?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

