Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14. Juni 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00209/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/053/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest Strehlen in Verbindung
mit einem Kirchspielfest anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Gospelnight Dresden am 24.26.05.2024.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H.
V. 18.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

