Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14. Juni 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00224/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/055/2024)
Projektförderung
durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
hier:
Organisation
von
Feuerwehrausrüstung für die Fahnendelegation der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H.

V. 385,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

■y

l

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsieiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

