Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|: Dres

en,

een”

Vorlage Nr.:

V-Co00205/24

Datum:

-L JULI 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

09.09.2024
19.09.2024
15.08.2024

|nicht öffentlich
|öffentlich
|öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz 2024“ durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr

2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.284,40 Euro.
2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung wird ein
rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

SBR-Mittel Cotta

|

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.284,40 Euro/ 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genann-

ter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Omse e. V. wurde in den 1990er Jahren im Dresdner Westen gegründet und engagiert sich
seitdem unter anderem für bildende und kulturelle Einrichtungen sowie Veranstaltungen und
Projekte in Dresden.

3/3

So hat sich in den letzten Jahren das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ etabliert. Hier erarbeiten Kinder
und Jugendliche eine gemeinsame Zirkusaufführung und führen diese vor Publikum auf. Das
Zusammenwirken von Kindern und Jugendlichen aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen soll
dazu dienen, Barrieren und Vorurteile zu überwinden und die soziale Kompetenz zu fördern.

Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,
Honorare und sonstige Sachkosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 4.284,40 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

343.899,00 Euro zur Verfügung. .

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenvoranschlag

je37

Lars Fiebi
leiter
Stadtbezirksamts

_

Cotta

stehen,

mit

Stand

vom

15.

Mai

2024,

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00205/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000202/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
240,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.

5.033,21 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkusprojekt Gorbitz 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

508,81 €
4.284,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.284,40 €

Förderort:

Espen-Campus, Espenstraße 3-5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Omse e.V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach durchgeführt.
Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e.V. mit dem trägereigenen Kinder- und Familientreff
"Puzzle".
Aus beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche
lang eine Zirkusaufführung einüben (2. Herbstferienwoche 14.-18.10.2024), welche Freitag
Nachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird. Die Kinder treffen sich täglich von
10-15 Uhr zu den Übungseinheiten, welche theaterpädagogisch und sozialpädagogisch begleitet
werden. Gemeinsam soll auch Mittag gegessen werden.
Das besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen
Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche
gemeinsam zusammen tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e.V. (direkt auf dem Espen-Campus) in der ein
Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Teilnehmenden, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um
die Harthaer Straße von sehr hoher Bedeutung ist. Da der Ausländeranteil der Kinder im
Wohngebiet mittlerweile über 65% beträgt verstehen wir dieses Projekt zusätzlich als
integrationsfördernd und werden versuchen die Kinder aus dem Wohngebiet entsprechend zu
beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von zusätzlichen
Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleitet.

17. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Omse e. V.
wurde in den 1990er Jahren im Dresdner Westen gegründet und engagiert sich seitdem unter
anderem für bildende und kulturelle Einrichtungen sowie Veranstaltungen und Projekte in
Dresden. So hat sich in den letzten Jahren das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ etabliert. Hier
erarbeiten Kinder und Jugendlicher eine gemeinsame Zirkusaufführung und führen diese vor
Publikum auf. Das Zusammenwirken von Kindern und Jugendlichen aus sehr unterschiedlichen
Lebenslagen soll dazu dienen, Barrieren und Vorurteile zu überwinden und die soziale Kompetenz
zu fördern. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und
Leihgebühren, Honorare und Sachkosten gedeckt werden. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt
dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem Verein die Zuwendung in Höhe von
4.284,40 Euro als Projektförderung zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
stehen, mit Stand vom 14. Mai 2024, 343.899,00 Euro zur Verfügung.

17. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Zirkusprojekt Gorbitz 2024
lfd. Nr.: V-Co00205/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0000202/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

614,40 €

614,40 €

3.860,00 €

3.860,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

508,81 €

508,81 €

5.033,21 €

5.033,21 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
2 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

240,00 €
0,00 €
508,81 €
0,00 €
4.284,40 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.033,21 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Mittagessen Wohngebietskinder: 360,00 €; Zirkus-Kosten gesamt: 3.500,00 €

Eigenleistungen:
Projektbezogene Aufgaben 41 Stunden

17. Juni 2024

u»
Ach

en

e&

Warthaesstra:
oAMS? nn

In

:

=

uch
Barbsine Hermann
u

An
)
ie:

Kı a

treff

le

N

Pozzıe

Es pusH S

ousgD resclen

esudertie#

N

mi

Joßorschule vor
beno

2024

&

|

ad

mit

)

ul

x ie, öklober - 5

19

3 500,7 €

(\i „Ku sSive en

Kosten

ee

2

= ei geplas

Auflfahte ı

etc.a) Nase oonsischen - l
nn

A

Benber

c

2 derwan

