Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-059/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000225/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.

8.440,75 €

Eigenmittel

850,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advenster 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.590,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.590,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe »Advenster« ist allen Neustädter·innen sehr bekannt: Seit 2003 wurde
jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag durchgeführt, an 24 Orten in der
Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte. Organisiert wurden die einzelnen
Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und Initiativen der Neustadt.
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Seit letztem Jahr hat das Neustadt Art
Kollektiv die Trägerschaft übernommen.
Wir übernehmen das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der
Vermittlung von Kunstschaffenden. Außerdem erstellen wir die Bekanntmachung und bewerben
die einzelnen Veranstaltungen. Wir organisieren die Werbung im Neustadtgeflüster, per
Postkarten-Flyer an den Orten und über Social Media. Die neu aufgesetzte Webseite entwickeln
wir weiter. Außerdem möchten wir die Veranstaltungen gern professionell dokumentieren lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere eine Verbesserung des kulturellen Lebens
erreicht. Darüber hinaus werden die lokale Akteure gestärkt und die Vernetzung befördert. Das
Projekt "Advenster" hat sich in der Neustadt fest etabliert. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird soweit möglich Rechnung getragen. Die Texte werden zudem in einfacher
Sprache veröffentlicht. Es werden darüber hinaus vorrangig Orte bevorzugt, die barrierearm sind
und explizit im Programmheft ausgewiesen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Juli 2024

