Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|: Dres

en,

een”

Vorlage Nr.:

V-Co00205/24

Datum:

-L JULI 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

09.09.2024
19.09.2024
15.08.2024

|nicht öffentlich
|öffentlich
|öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz 2024“ durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr

2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.284,40 Euro.
2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung wird ein
rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

SBR-Mittel Cotta

|

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.284,40 Euro/ 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genann-

ter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Omse e. V. wurde in den 1990er Jahren im Dresdner Westen gegründet und engagiert sich
seitdem unter anderem für bildende und kulturelle Einrichtungen sowie Veranstaltungen und
Projekte in Dresden.

3/3

So hat sich in den letzten Jahren das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ etabliert. Hier erarbeiten Kinder
und Jugendliche eine gemeinsame Zirkusaufführung und führen diese vor Publikum auf. Das
Zusammenwirken von Kindern und Jugendlichen aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen soll
dazu dienen, Barrieren und Vorurteile zu überwinden und die soziale Kompetenz zu fördern.

Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,
Honorare und sonstige Sachkosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 4.284,40 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

343.899,00 Euro zur Verfügung. .

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenvoranschlag

je37

Lars Fiebi
leiter
Stadtbezirksamts

_

Cotta

stehen,

mit

Stand

vom

15.

Mai

2024,

