Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

al» Dresden.
1.620 GU'

Vorlage Nr.:

V-Co00209/24

Datum:

-%, JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

09.09.2024
19.09.2024
15.08.2024

|nicht öffentlich
| öffentlich
| öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Familienfest am 14.06.2024
im Kinder- und Jugendhaus T3"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Familienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3“ durch das KINDERLAND - Sachsen
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2024 in Höhe

der vorgeschlagenen

För-

dersumme gemäß Anlage 1 von 864,00 Euro.
2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung wird ein
rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18

864,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
ist gegeben.

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

Das Kinder- und Jugendhaus T3 findet bei den Kindern und Jugendlichen großen Anklang und ist

3/3
daher gut besucht. Eine sinnvolle Freizeitgestaltung unter fachkundiger Anleitung und gleichzeitig Freiräume für Kreativität sowie Austausch zu haben, sind so wichtig, um einen Ausgleich zum
Schulalltag zu schaffen - alles ohne Eltern.

Bei Familienfesten haben die Kinder und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes zu präsentieren. Aber auch die Eltern, Bekannte

und Freunde

können

hier miteinander ins

Gespräch kommen. Außerdem bietet ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle
Gespräche mit den Sozialarbeitern.
Selbstverständlich wird das „T3“ beim

Familienfest von weiteren

Partnern

unterstützt, so dass

den Teilnehmenden ein umfassendes Rahmenprogramm geboten wird. Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten.
Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation

und die Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förder-

antrag.
Dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 864,00 Euro zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom

4. Juni 2024 noch 229.991,00 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Pas.

x

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00209/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000367/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

960,00 €

Eigenmittel

96,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Familienfest am 14.06.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

864,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

864,00 €

Förderort:

Tharandter Str. 3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

ln den vergangenen Jahren führten wir regelmäßig Feierlichkeiten für den Stadtteil durch. lm Jahr
2023 erfuhr das Familienfest einen großen Ansturm am Besuchenden und eine durchweg positive
Resonanz dieser. Die
Ziele sind den Familien, Kindern und Jugendlichen aus Löbtau einen bunten Nachmittag samt
verschiedenster Aktionen zu bieten, das KJH T3 in der Öffentlichkeit präsenter zu machen und die
Netzwerkarbeit mit anderen Akteuren der sozialen Arbeit zu fördern. Unterstützt werden wir bei
der diesjährigen Planung und Durchführung von verschiedenen sozialen Projekten aus der
Umgebung, u.a. durch den Kindertreff "KiBo" und die Streetworker*innen der Treberhilfe, um ein
möglichst breites Angebot anzubieten. Geplante Angebote sind Kinderschminken, Bogenschießen,
kreative Aktivitäten, Siebdruck, durch Ausleihe eine Hüpfburg und eine
Rollenrutsche. Entsprechende ergänzende Materialien für die Angebote werden im Vorfeld
gekauft.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Das Kinder- und Jugendhaus T3 findet bei den Kindern und Jugendlichen großen
Anklang und ist daher gut besucht. Eine sinnvolle Freizeitgestaltung unter fachkundiger Anleitung
und gleichzeitig Freiräume für Kreativität sowie Austausch zu haben, sind so wichtig, um einen
Ausgleich zum Schulalltag zu schaffen – alles ohne Eltern. Bei Familienfesten haben die Kinder
und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes zu präsentieren. Aber auch die
Eltern, Bekannte und Freunde können hier miteinander ins Gespräch kommen. Außerdem bietet
ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle Gespräche mit den Sozialarbeitern.
Selbstverständlich wird das „T3“ beim Familienfest von weiteren Partnern unterstützt, so dass den
Teilnehmenden ein umfassendes Rahmenprogramm geboten wird. Damit keine Eintrittsgelder
erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
04. Juni 2024

erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die
Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn wurde entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 864,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. Juni 2024 noch 229.991,00 Euro
Verfügung.

04. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Familienfest am 14.06.2024
lfd. Nr.: V-Co00209/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000367/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

40,00 €

40,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

920,00 €

920,00 €

960,00 €

960,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

96,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
864,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

960,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bälle, TT-Schläger, Pavillon: 415,59 €; Kreativmaterial (Farbe, Pinsel) und Kinderschminken (Pinsel
und Schwämme): 92,20 €; Lebensmittel: 300,00 €; Siebdruck: 112,21 €

19. Juni 2024

