Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

u

Vorlage Nr.:
Datum:

8
De

V-Pro00246/24
A. Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

19.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Sommerfest 2024 im
Stadtteil Strehlen der "Gartenfreunde Sommerland" e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirätes Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein „Gartenfreunde Sommerland“ e. V., am Hagedornplatz in Strehlen, plant
für den 24. August 2024 ein Sommerfest für die Vereinsmitglieder sowie Bewohnerinnen und Be-

wohner des Stadtbezirks. Die ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins, welche das Fest in Eigenleistung betreuen, sowohl in der Vor- als auch Nachbereitung und Durchführung, wollen für alle
Altersgruppen im Stadtteil ein breites Programm anbieten. Für die kleinen Gäste soll es eine Hüpfburg, Kinderschminken und -basteln geben sowie Pferdereiten und Vorstellungen von Clowns
geben. Die größeren Gäste werden u. a. mit einer Schießbude (Pfeil und Bogen) gelockt. Ebenfalls
wird für Essen und Getränke gesorgt sein.
Die Firmen, welche das Essen anliefern und auch das Pferdereiten betreuen, werden laut Aussage

3/3

des Vereins für diesen nicht als Ausgaben angerechnet, sie tragen das unternehmerische Risiko
und handeln auf eigene Kosten. Diese belaufen sich für den Verein dabei auf das Honorar für die
Clowns, die Schießbude (s. Anlage 3 - Finanzierungsplan Eventmodul „Froschkönig“), Kosten für

die GEMA, die Leihe der Hüpfburg, Unkosten für die Verpflegung, das Kinderschminken und basteln sowie eine Eismaschine. Der Verein bittet den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Unterstützung, da diese Kosten nicht von ihm selber getragen werden können. Der Eintritt ist frei und ist
für alle Menschen geöffnet. Eine Mitgliedschaft im Rahmen des Gartenvereins ist keine Voraussetzung um an dem Fest teilzunehmen.
Grundlage

für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

ıV.

DR

NR

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

