Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

0 3. JULI 2024

Zustand Fußweg Kleestraße - Nachfrage zu AF3958/24
AF3974/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung der Anfrage AF3958/24 zum Zustand des Fußweges der
Kleestraße. In der Antwort zur ersten Frage schrieben Sie:
„Die größeren Verwerfungen im Bereich der Bäume werden im Auftrag der Straßeninspektion
durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen eingeebnet. Sofern dies aufgrund
des Wurzeiwuchses nicht möglich sein sollte, werden die betroffenen Bereiche entsiegelt und
durch eine ungebundene Wegedecke ersetzt."
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:
1. Wann soll die Umsetzung konkret geschehen?"
Die Instandsetzung der Gehbahn wurde durch die Straßeninspektion an den Regiebetrieb Zent
rale Technische Dienstleistungen beauftragt. Eine exakte Aussage zum Ausführungszeitraum
kann nicht getroffen werden, da dies abhängig von den vorhandenen personellen Kapazitäten
und den Prioritäten weiterer Reparaturmaßnahmen von Gefahrenstellen im öffentlichen Ver
kehrsraum ist. Die Maßnahme soli im III. Quartal 2024 umgesetzt werden.
Mit freundlicl

Dirk

Grüßen

nhauser
rster Bürgermeister

