Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

L JULI 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2528/23 (Sitzungsnummer: JHA/061/2024)
Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027 gemäß
Anlage zum Beschluss/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen KInderschutzberIcht
2017-2020."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhllfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die Im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. In zukünftigen Planungs
prozessen zu berücksichtigen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Kinderschutzbericht ist ein zentrales Dokument für die
relevanten Fragen in allen Planungs- und Qualitätsentwicklungsdokumenten und Gesprächen
mit Trägern, Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe.
5. „Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird aufgefordert,
dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende Psychiatrie
platze vorzulegen."
Eine erste Berichterstattung erfolgte im Jugendhilfeausschuss am 30. Mai 2024. Eventuell not

wendige ergänzende Informationen werden durch die Verwaltung im lll./IV. Quartal 2024 zur Ver
fügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolie:
Mit freu

31. Januar 2025

chen Grüßen

Kenntnisnahm
auser

rfster Bl rgermeister

Dirl^ilbert
Oberbürgermeister

