Hausmitteilung

Dresden.
j)ie2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 4. JüLl 2024

Unhaltbare Zustände an den Wochenenden an der Stauffenbergallee
AF3976/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Unter der Überschrift "Stauffenbergallee wird zum größten Freiluft-Klo der Stadt" wird in den
Medien berichtet, dass an den Wochenenden rechts- und linksseitig der Stauffenbergallee

hunderte Sattelschlepper teilweise zwei Tage parken müssen, um dann ihren Termin beim
Zollamt wahrnehmen zu können. Durch den Umstand, dass es entlang der Stauffenbergallee

keine Toiletten gibt und dass das Zollamt übers Wochenende geschlossen ist, sind die Brummifahrer verdammt, die Hecken und Büsche zu benutzen, um ihre Notdurft zu verrichten. (Für
die Außenwirkung unserer Landeshauptstadt umso prekärer, da es sich indirekt auch um eine
stark frequentierte "Eingangstorstraße" unserer Stadt handelt.

1. Seit wann gibt es diese unhaltbaren Zustände entlang der Stauffenbergallee?"
Das Zollamt befindet sich seit 1995 an diesem Standort. Das Zollamt vergibt keine Termine für

die Abfertigung. Im Zusammenhang mit den auf Abfertigung wartenden Lastkraftwagen (LKW)
gibt es seit einigen Jahren Probleme im Bereich der Straßen Hartmut-Dost-Straße, Zum Reiter
berg und Stauffenbergallee. Diese betreffen vor allem Lärm und die Blockierung von Zufahrtswe
gen.

2. „Wie viele Beschwerden bzgl. Verschmutzungen und Gestank gehen monatlich ein, durch
die, die Landeshauptstadt Dresden auf diese Misere aufmerksam gemacht werden soll?"
Im Zusammenhang mit LKW, die auf die Zollabfertigung auf der Stauffenbergallee warten, sind in
der Datenbank Bürgeranliegen der Abteilung Bürgeranliegen des Amtes für Stadtstrategie, Inter
nationales und Bürgerschaft jeweils ein Eintrag zu Lärmbelästigung (2024), Blockieren von Zu

fahrtswegen (2022) und Umweltbelastung (2018) registriert. Weitere Beschwerden zur Blockie

rung von Zufahrtswegen und Lärm sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eingegangen.

-2-

3. „Ist bei der Planung der "Sanierungsmaßnahmen Stauffenbergallee" ein Toilettenbau vor
gesehen?"

Gemäß städtischem Toilettenkonzept, das vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden be

schlossen wurde, sind 13 Anlagen geplant. Das beinhaltet sieben Anlagen als Ersatz für vorhan
dene Anlagen und sechs neue Anlagen. Für weitere Anlagen ist eine Finanzierung derzeit nicht
absehbar. Das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an den Bedürfnis
sen der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie Touristinnen und Touristen. Der angefragte
Standort ist demzufolge nicht in dem Toilettenkonzept vorgesehen.

Die Sanierungsmaßnahme Stauffenbergallee umfasst die Erneuerung der Fahrbahn einschließ
lich Verbesserungen für den Rad- und Fußverkehr.

4. „Wenn nicht: Wie soll dieser unhaltbare Zustand beseitigt werden?"

Der derzeitige Zustand ist aus mehreren Gründen problematisch. Trotz zwischenzeitlich umge
setzter Maßnahmen ist eine grundlegende Änderung nur mit einem neuen Standort für den Zoll
möglich. Dieser wurde bisher vom Stadtrat nicht beschlossen.

5. „Ab welcher Besucherzahl müssen Veranstalter Toiletten bei ihren Veranstaltungen auf
stellen?"

Die Bereitstellung von Toiletten Ist durch den Gesetzgeber aus dem Forderungskatalog des § 43
Sächsische Bauordnung gestrichen worden. Dies entspricht dem Grundsatz, in der Bauordnung
nur die aus bauordnungsrechtlicher Sicht relevanten Anforderungen an baulichen Anlagen bzw.
Nutzungen festzuschreiben und das sonstige öffentliche Recht nur insoweit dem baurechtlichen
Prüfungsumfang zu unterwerfen, wie es das nichtbaurechtliche, sogenannte Fachrecht aus
drücklich vorsieht.

Für die Durchführung von Veranstaltungen sind allerdings neben der Bauordnung auch noch die
Anforderungen der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung zu beachten. Nach § 12 Abs. 1
Versammlungsstättenverordnung muss in Versammlungsstätten eine ausreichende Anzahl von
Toiletten vorhanden sein. Es ist jedoch an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass es sich bei dem

hier zugrundeliegenden Sachverhalt um keine Versammlung/Veranstaltung i. S. der Versamm
lungsstättenverordnung handelt.
Mit freundliche

DirkH

rüßen

hauser

ter Bürgernteister

