Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

rDresden.
Tr )LG

een"

Vorlage Nr.:

V-C000211/24

Datum:

-[ JULI 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Hall(o) Nachtigall! - Treta

Mominka und der Gnadenchor Dresden singen europäische Volkslieder"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Hall(o)
Nachtigall!

- Treta

Mominka

und

der

Gnadenchor

Dresden

singen

europäische

Volkslieder“

durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Nach

positiver Publikumsresonanz

und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen,

Konzerten

oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin nun
den Raum der JugendKunstschule Passage nutzen, um in zentraler Lage von Gorbitz einer breiteren, auch sozial schwächeren Zielgruppe die Teilnahme zu ermöglichen und der Kunst näherzubringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta begrüßt die Intention der Antragstellerin nun auch einen weiteren
Raum im Stadtbezirksamt Cotta zu nutzen, zu bespielen und ihr künstlerisches Engagement auch

3/3

der Bürgerschaft von Gorbitz zur Verfügung zu stellen. Das Stadtbezirksamt Cotta erachtet es als
wichtig an, die kulturelle Begegnung und Interaktion vor Ort zu fördern, aber auch die Arbeit der
Kunst- und Kulturschaffenden zu unterstützen.

Um besonders in Gorbitz ein breites Publikum zu erreichen bietet die Antragstellerin die Konzerte kostenlos an. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlerinnen und Künstlern auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse, eine Zuwendung.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06.2024 noch 231.610,83 Euro zur

Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

