Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 10 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 L JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V1667/22 (Sitzungsnummer: F/052/2022)
Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt den durch die Verwaltung ermittelten Digitalisierungsbedarf zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Finanzen stellt dem Oberbürgermeister im Rahmen der Haushaltsplanung für
die Umsetzung der Digitalisierung im Haushalt 2023/2024 3 Mio. Euro zur Verfügung.''

Das benannte Budget wurde in Höhe von 3 Mio. Euro im Haushalt 2023/2024 für die Ausschreibung
der externen Scan-Dienstleistung zur Verfügung gestellt. Die Ausschreibung hierzu fand im August
2023 statt (Vergabenummer 2023-1042-00056). Die Zuschlagserteilung für alle 4 Lose erfolgte am
1. November 2023 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/066/2023, Beschlussnummer
V2533/23). Daraufhin erfolgte der Abschluss von Rahmenverträgen.

In einer Workshop-Phase von Dezember 2023 bis Februar 2024 erfolgte die Abstimmung zur Digitali
sierung der Akten, der Abbildung der Aktenstruktur, die technische Datenübermittlung und schluss
endlich die Koordinierung der Abholung der Akten. Eine Testphase wurde ebenfalls durchgeführt.
Für das Los 2 (Straßen- und Tiefbauamt) erfolgte die erste Abholung von insgesamt ca. 1 Mio. Blatt

Papier im März 2024. Die Akten werden derzeit eingescannt und schrittweise zur Verfügung gestellt.
Für das Los 1 (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) erfolgt eine kontinuierliche Aktenabho
lung und Bereitstellung der Digitalisate ab Mai 2024.
Die nächste Abholung für Los 2 und Los 3 (Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft) ist für Juni 2024
terminiert.

-2-

Die weitere Projektplanung wird kontinuierlich angepasst. Derzeit sind keine Verzögerungen zu ver

zeichnen, sodass bis zum Einzug der Ämter in das Stadtforum die externe Digitalisierung einen erheb
lichen Beitrag leisten wird, um die papierarme Arbeit voranzutreiben.
Dennoch ist der hohe Digitalisierungsbedarf der Fachämter mit Durchführung der derzeitigen
Vergabe zum Scannen nicht abgeschlossen.
Im nächsten Doppelhaushalt soll wiederum eine Ausschreibung erfolgen. Zu betonen ist, dass das in
terne Scannen nicht wirtschaftlich ist. Von den im Haushaltsvollzug 2024 nicht benötigten Mitteln
werden für eine erneute Vergabe im nächsten Doppelhaushalt Mittel in Höhe von 750.000 Euro be
rücksichtigt (2025: 400.000 Euro; 2026: 350.000 Euro).

3. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe der verblei
benden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte, ins
besondere im EB IT, abzusichern/'

Zu diesem Beschlusspunkt erfolgte die abschließende Berichterstattung mit der letzten Beschlusskon
trolle vom 20. Dezember 2023.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2025

Mit freundlichen/Grüßen

Kenntnlsnahi
Dirk Hilbert

Jan Pra
neter

Oberbürgermeister

