Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

0 2. JÜli 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00166/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/053/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben;

hier: Umstellung der Bibliothek Laubegast auf Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von

55.000,00 Euro für die Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen."
Ende Juni 2024 erfolgte die Mittelübertragung an die Städtischen Bibliotheken und das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung. Nun können Angebote eingeholt werden, um das Projekt
bis Ende 2024 realisieren zu können.

nächste Beschlusskontrolle: 6. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

