Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00214/24

Datum:

4, jun 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

06.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt-

031/24) "Johannstädter Drachenfest"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 2.688,62 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/lahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt

- 10.100.11.1.1.10
43180000
2.688,62 € in 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
|
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung
über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 — Projektbeschreibung

Au KL
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-031/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001425/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.
Eric Maes

2.987,36 €

Eigenmittel

298,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Johannstädter Drachenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.688,62 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.09.2024 - 29.09.2024

Fördervorschlag StBA

2.688,62 €

Förderort:

Käthe-Kollwitz-Ufer, neben dem johannstädter Fährgarten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Leider ist das Drachenfest im
letzten Jahr ausgefallen und nun möchten wir neu durchstarten. Als Verein rücken wir 2024 das
Thema Nachbarschaft im Quartier ganz im Sinne der Beteiligung in das Zentrum unserer
Projektarbeit. Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes
durch eine gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere unser
Drachenfest kann hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu
gestalten. Gemeinsame Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Drachenmusik hören und
vieles mehr sollen helfen,
kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im Zentrum der
Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.
Geplante Maßnahmen
- gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
- künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle Besuchenden
zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
- gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
- Rahmenprogramm für Kinder
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben
geleistet. Die Durchführung des Festes trägt dem örtlichen Zusammenleben bei und wird seitens
des StBA Altstadt befürwortet. Der Veranstaltungsort ist barrierefrei zugänglich, so dass auch
Menschen mit Gehbehinderungen teilhaben können. Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung
der Zuwendung.

14. Juni 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Johannstädter Drachenfest
lfd. Nr.: Alt-031/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001425/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

640,00 €

640,00 €

2 Honorare

700,00 €

700,00 €

1.017,36 €

1.017,36 €

630,00 €

630,00 €

2.987,36 €

2.987,36 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
4 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
298,74 €
0,00 €
0,00 €
2.688,62 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.987,36 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial, Kompressor, Dekoartikel: 630,00 €

14. Juni 2024

Anlage 3

Anlage 4

Konzeption
17. Johannstädter Drachenfest 2024 – Wenn die Träume wie Drachen fliegen

Veranstalter
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 68
01307 Dresden

Kontakt
Projektleitung: Lucie Kick
Telefon: 0351/501 931 71
E-Mail: l.kick@johannstadthalle.de
www.johannstadthalle.de

Veranstaltungsdaten
Sonntag, 29.September 2024 I 11.00 Uhr – 17:00 Uhr
An den Elbwiesen rund um den Johannstädter Fährgarten
Käthe-Kollwitz-Ufer 23b
01307 Dresden
Eintritt frei

Worum es uns geht
Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Leider ist das Drachenfest im
letzten Jahr ausgefallen und nun möchten wir neu durchstarten. Als Verein rücken wir 2024 das

Vereinsvorstand
Prof. Ingo Heinlin
Tobias Röllig
André Neubert

Geschäftsführung
Eric Maes

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Thema Nachbarschaft im Quartier ganz im Sinne der Beteiligung in das Zentrum unserer
Projektarbeit. Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes durch
eine gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere unser Drachenfest kann
hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu gestalten. Gemeinsame
Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Drachenmusik hören und vieles mehr sollen helfen,
kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im Zentrum der
Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.

Geplante Maßnahmen
-

gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle
Besuchenden zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
Rahmenprogramm für Kinder

Wer wir sind
Der JohannStadt Quartier e.V. ist
-

Initiator, Impulsgeber und Akteur der Stadtteilkultur in der Dresdner Johannstadt, den
angrenzenden Quartieren und darüber hinaus
Förderer von bürgerschaftlichem Engagement und kultureller Bildung
mit seiner sparten- und generationenübergreifenden Kulturarbeit kontinuierlich bemüht, alle
gesellschaftlichen Gruppen aktiv zu beteiligen. Er greift Themen auf, die in der Gesellschaft
wirken und geht auf Veränderungen in seinem Umfeld ein.

Anlass und Ziel des Projektes
Kaum ein anderer Beziehungstyp macht den wechselseitigen Zusammenhang zwischen sozialer und
räumlicher Organisation von Gesellschaft so konkret, elementar und unmittelbar erfahrbar wie die
Nachbarschaft.
Das heutige heterogene Profil der dicht besiedelten Dresdner Johannstadt – gekennzeichnet durch
Platten- aber auch Gründerzeitbauten, durch Überalterung ebenso wie durch die zunehmende
Ansiedlung von jungen Familien und Studierenden, durch Interkulturalität gegenüber einer
homogenen Einwohnerschaft seit der Nachkriegszeit sowie durch ausgewogene Sozialstrukturen
gegenüber der Gefahr einer sozialen Entmischung – beinhaltet verhältnismäßig wenige, öffentliche
Vereinsvorstand
Prof. Ingo Heinlin
Tobias Röllig
André Neubert

Geschäftsführung
Eric Maes

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Treffpunkte für die Bewohner*innen. Der Bedarf nach diesen Freiräumen wächst jedoch stetig. Das
Johannstädter Drachenfest kann hier als Element, um Engagement und Nachbarschaft zu verbinden
und zu gestalten, dienen. Am Johannstädter Fährgarten möchten wir den Zauber der Zwischenräume
im Quartier nutzen und zwischen privater und öffentlicher Sphäre Räume für Begegnungen schaffen.
Das Drachenfest nutz hierbei das Potenzial der vielen in Dresden ansässigen Kulturen, Vereine und
Initiativen zur Gestaltung einer gesellschaftlichen Teilhabe und schafft darüber hinaus einen Ort der
Begegnung und Verständigung abseits gängiger Konsumfeste. Ziel des Drachenfestes ist es, einen
Beitrag zum nachbarschaftlichen Austausch im Stadtteil Johannstadt und der Stadt Dresden zu
leisten.

Was das Projekt leisten kann

Engagement ist auch in der Soziokultur keine Selbstverständlichkeit, sondern bedarf einer
besonderen Motivation und Unterstützung. Unser Projekt gestaltet sowohl gesellschaftliche und
ästhetische Prozesse, mit den Mitteln von Kultur und Partizipation. Im Fokus steht die interkulturelle
Begegnung von Menschen verschiedenere Herkunft, die in derselben Nachbarschaft wohnen,
darüber hinaus jedoch kaum Berührungspunkte miteinander haben. Beim Drachenfest begegnen sich
Menschen in einem gemeinsamen Kontext und können beim Basteln und Kommunizieren Elemente
ihrer Herkunftskulturen einbringen. Zugleich können Antworten auf Themen wie demographischer
Wandel, Anonymisierung der Gesellschaft und nachhaltiger Umgang mit den Ressourcen aktiv
erprobt werden. Unser Projekt verknüpft Kultur-, Bildungs-, und Sozialarbeit mit dem Ziel der
Entfaltung von kommunikativen und sozialen Bedürfnissen und Fähigkeiten aller Bürger*innen einer
Stadt.
Angestrebt wird eine Implementierung neuer Praxis- und Aktionsformen in der Soziokultur, die
Austausch und Integration ebenso wie neue Bürgerbeteiligung in der Stadt und im Viertel fördern.

Zielgruppe des Projektes
Kostenlos und direkt an der Elbe stattfindend, möchte unser Fest alle Menschen unterschiedlichster
Herkunft, Singles, Paare, Familien und Alleinerziehende, Kinder und Jugendliche, Jung und Alt
ansprechen.

Vereinsvorstand
Prof. Ingo Heinlin
Tobias Röllig
André Neubert

Geschäftsführung
Eric Maes

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

