Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 i JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V0407/20 (Sitzungsnummer: JHA/022/2021)

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leis
tungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis
41 SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Maßnahmeplanung zur Beteiligung der Adressatin
nen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Ein

gliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII gemäß Anlage
(zum Beschluss) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Maßnahmeplanung zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugend
hilfeplanung (Beschluss V2897/19 des Jugendhilfeausschusses) wird im Punkt 3.7 um eine
Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Den Trägern der freien Jugendhilfe wird empfohlen Heimräte oder andere Methoden der
direkten Beteiligung in den Einrichtungen nach § 34 SGB VIII zu etablieren."
Mit der Reform des SGB VIII in 2021 ist dem Träger der freien Jugendhilfe eine Erlaubnis gemäß
§ 45 SGB VIII zu erteilen, wenn er unter anderem zur Sicherung der Rechte und des Wohls von

Kindern und Jugendlichen in der Einrichtung die Entwicklung, Anwendung und Überprüfung ei
nes Konzeptes zum Schutz vor Gewalt, geeigneter Verfahren der Selbstvertretung und Beteili
gung sowie der Möglichkeit der Beschwerde in persönlichen Angelegenheiten innerhalb und au
ßerhalb der Einrichtung gewährleistet. Nach § 85 Abs. 2 Nr. 6 SGB VIII ist der überörtliche Träger,
also das Landesjugendamt, für die Wahrnehmung der Aufgaben zum Schutz von Kindern und Ju
gendlichen (§§ 45 bis 48a SGB VIII) zuständig.

-2-

Das Jugendamt Dresden fordert darüber hinaus im Rahmen der Verhandlung die Konzepte für
Beteiligung und Beschwerde von den Trägern der freien Jugendhilfe ab. Diese können bei Neu
verhandlungen bis zu einem miteinander abgestimmten Zeitpunkt nachgereicht werden.
Im Sommer 2022 führte das Sachgebiet Jugendhilfeplanung eine online-Umfrage bei allen
{teil-)stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zum Thema Heimräte durch. An der
Befragung beteiligten sich lediglich zehn von 130 Einrichtungen {keine aus dem Bereich teilstati
onär). Die Rücklaufquote lag somit unter acht Prozent. Entsprechend sind die Ergebnisse keines
falls als repräsentativ zu betrachten.

Nur eine der Einrichtungen verfügte zum Befragungszeitraum über einen Heimrat oder ein ähnli
ches institutionalisiertes Beteiligungsformat. Acht Einrichtungen haben die Frage hiernach ver
neint, eine Einrichtung hat nicht geantwortet. Als Gründe für die Nicht-Existenz eines Heimrates
wurden die Gruppengröße, die fehlende Motivation der Adressatinnen und Adressaten, die er
schwerten Arbeitsbedingungen durch die Corona-Pandemie sowie das Alter der Adressatinnen
und Adressaten angeführt. Zwei befragte Einrichtungen gaben an, dass sie zukünftig die Etablie

rung eines Heimrates planen, drei Einrichtungen verneinten dies explizit. Als weitere Beteili
gungsformen wurden benannt: Gruppenrunden/-gespräche sowie Kinderkonferenzen, Mecker
kästen sowie die Teilnahme an einem spezifischen Tagesordnungspunkt der Dienstberatung. Im

Ergebnis kann geschlussfolgert werden, dass Beteiligungsformate im Sinne der durch das refor
mierte SGB VIII geforderten Selbstbestimmung in Dresden zum Befragungszeitraum offenbar nur
in Ansätzen vorhanden waren.

4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird zum Umsetzungsstand im Jahr 2024 berichtet."

Dem Jugendhilfeausschuss geht der Bericht zum Umsetzungsstand mit der Information Nr. 9
in schriftlicher Form zu.

Mitfreund/I en Grüßen

Kenntnisnahm^

Donh^user
ter Bürgermeister

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

