Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

rDresden.
Tr )LG

een"

Vorlage Nr.:

V-C000211/24

Datum:

-[ JULI 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Hall(o) Nachtigall! - Treta

Mominka und der Gnadenchor Dresden singen europäische Volkslieder"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Hall(o)
Nachtigall!

- Treta

Mominka

und

der

Gnadenchor

Dresden

singen

europäische

Volkslieder“

durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Nach

positiver Publikumsresonanz

und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen,

Konzerten

oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin nun
den Raum der JugendKunstschule Passage nutzen, um in zentraler Lage von Gorbitz einer breiteren, auch sozial schwächeren Zielgruppe die Teilnahme zu ermöglichen und der Kunst näherzubringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta begrüßt die Intention der Antragstellerin nun auch einen weiteren
Raum im Stadtbezirksamt Cotta zu nutzen, zu bespielen und ihr künstlerisches Engagement auch

3/3

der Bürgerschaft von Gorbitz zur Verfügung zu stellen. Das Stadtbezirksamt Cotta erachtet es als
wichtig an, die kulturelle Begegnung und Interaktion vor Ort zu fördern, aber auch die Arbeit der
Kunst- und Kulturschaffenden zu unterstützen.

Um besonders in Gorbitz ein breites Publikum zu erreichen bietet die Antragstellerin die Konzerte kostenlos an. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlerinnen und Künstlern auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse, eine Zuwendung.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06.2024 noch 231.610,83 Euro zur

Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00211/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hall(o) Nachtigall! Treta Mominka und
der Gnadenchor Dresden singen
europäische Volkslieder

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Nach positiver Publikumsresonanz und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen,
Konzerten oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin
nunmehr den Raum der JugendkunstSchule „Club Passage“ nutzen um in zentraler Lage von
Gorbitz einer breiten aber auch sozial schwächeren Zielgruppe die Teilnahme zu ermöglichen und
die Kunst näher zu bringen. Das Stadtbezirksamt Cotta begrüßt die Intention der Antragstellerin
neben Dölzschen nun auch einen weiteren Raum im Stadtbezirksamt Cotta zu nutzen und zu
bespielen und ihr künstlerisches Engagement auch der Bürgerschaft von Gorbitz zur Verfügung zu
stellen um diesen die im Antrag beschriebene Kunst näher zu bringen. Das Stadtbezirksamt Cotta
erachtet als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern aber auch die Arbeit der
Kunstschaffenden zu unterstützen. Um besonders in Gorbitz ein breites Publikum zu erreichen
17. Juni 2024

bietet die Antragstellerin die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse eine Zuwendung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
1000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.06.2024 noch 231.610,83 Euro zur
Verfügung.

17. Juni 2024

Anlage zur Projektbeschreibung
HALL(O) NACHTIGALLI!
Wir möchten in der JKS Passage ein Projekt mit europäischen Volksliedern präsentieren,
das einen Bogen von alten europäischen Traditionen zum modernen Lebensgefühl spannt.

Wie in allen Volkstraditionen geht es um universelle, zeitlose menschliche Themen wie
Freude, Schmerz, Heimatverbundenheit, und vor allem immer um die Liebe.
Die Künstlerinnen Juliane Schmidt und Marleen Andreev bilden zusammen

mit der Dresdner

Musikerin und Musikpädagogin Sarah Hesse das Vokalensemble Treta Mominka, das in
energiegeladener und unverwechselbarer Weise alte osteuropäische Volkslieder neu
intoniert.
Ihr männliches Gegenüber wird der beliebte und inzwischen traditionsreiche Dresdner
Gnadenchor mit passendem deutschsprachigem Liedgut sein, hier mit dabei ist der Künstler
Frank Zitzmann, der wahrscheinlich zusammen mit seinen beiden Kolleginnen auch einige
eigene Arbeiten ausstellen wird.

Damit dieses reizvolle Projekt im JKS Passage stattfinden kann, bitten wir freundlich um
Bewilligung dieses Förderantrags.

www.

Fretawmowi ulkaı

ole

TRETA MOMINKA
Marleen Andreev
Gesang, Percussion
Sarah Hesse
Gesang, Cello
Juliane Schmidt
Gesang, Violine
Das Ensemble Treta Mominka wurde 2017 in Dresden gegründet, als die Musikerin und
Ethnomusikologin Marieluise Herrmann (2017-2023) und die bildende Künstlerin Marleen
Andreev aufeinander trafen. Beide verbindet eine große Leidenschaft zur slawischen Vokaltradition, bei
Herrmann aufgrund ihres Studiums und bei Andreev bedingt durch ihre bulgarischen Wurzeln.

Nachdem die Dresdner Cellistin und Musikpädagogin Sarah Hesse sowie die Schweizer
Künstlerin Isabelle Krieg (2017-2019) dazustießen, wurde das Ensemble zu einem internationalen
Gesangsprojekt. Seit 2020 ist die Künstlerin und Musikerin Juliane Schmidt Mitglied des Ensembles.

Bei seinen Auffritten singt das Ensemble alte Volkslieder aus Bulgarien, der Ukraine, Rumänien,
Indonesien und Jodler aus der Schweiz. Sie alle erzählen von Geschichten dieser verschiedenen
Völker. Den Zuhörer:innen eröffnen sich bei den Performances Geschichten, mit denen sie im
Alltag selten konfrontiert werden. Die Tragik, aber auch Komik der einzelnen Erzählungen werden
durch die eindringlichen Melodien vermittelt. Ob Schicksalsschläge, Naturbeschreibungen,
kriegerische Konflikte, Heiratsfragen, Tänze oder Spiele - alle Lieder erzählen von
urmenschlichen Problematiken: Verlust, Verstrickungen, Sehnsüchte oder Wünsche; und meist
spielt die Liebe die (offensichtliche oder heimliche) Hauptrolle.

Dresdner Gnadenchor

Seit gut 2 Dekaden begleitet und bereichert der Dresdner Gnadenchor in und um Dresden
und darüber hinaus

Ausstellungseröffnungen, Theater- und Tanzaufführungen, Symposien

und andere Kunstveranstaltungen mit seinem unverwechselbaren Gesang . So ist der

Chor u.a. auch auf Anna Mateurs CD „Essnlassn“ zu hören.
Sein Markenzeichen sind eher rauhe Männerstimmen, die mit mit viel Herz und ohne
langes Federlesen mehrstimmig bekannte deutschsprachige Volkslieder singen und stets
auf dankbares Publikum stoßen. Glück und Schmerz der Liebe, Heimat- und
Traditionsverbundenheit, Musikbegeisterung und eine Prise Humor sind die Hauptzutaten
für das Gesamtkunstwerk Dresdner Gnadenchor.

Anlage zum Projektantrag Hall(o) Nachtigall! Treta Mominka und der
Gnadenchor Dresden singen europäische Volkslieder
lfd. Nr.: V-Co00211/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000747/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

30,00 €

30,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

20,00 €

20,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen: 20,00 €

Eigenleistungen:
10 h x 12,41 € = 124,10 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt als Vernetzung zweier eigenständiger Ensembles mit geplanter Präsentation eigener
Kunstobjekte erfordert einen hohen geistlichen und organisatorischen Aufwand von allen
Beteiligten (u. a. Verlegung von Arbeitszeit usw.). Ohne elitären Anspruch, aber von hoher
Qualität und Eigenständigkeit geprägt, wendet sich das Programm an zentraler Stelle in Gorbitz
an eine breite, auch sozial schwächere Zielgruppe. Um die Teilnahme der Zuhörer nicht von
Eintrittsgeldern abhängig zu machen, soll das Volksliedkonzert bei freiem Eintritt stattfinden.
17. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Hall(o) Nachtigall! Treta Mominka und der
Gnadenchor Dresden singen europäische Volkslieder
lfd. Nr.: V-Co00211/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000747/0003

Trotzdem eine angemessene Aufwandsentschädigung für die Akteure sicherstellen.

17. Juni 2024

