Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00217/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001513/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Parklehne e.V.
Uwe Claus

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anlegen eines Bienen-/Insektengarten im
KGV Parklehne mit Lehrvorführungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Steinbacher Straße 46, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unseren Honigbienenstarken Angeboten an außerschulischen Lernorten wollen wir Kinder,
Jugendliche, Erwachsene und Senioren für Artenvielfalt begeistern, diese für einen nachhaltigen
Umgang mit unserer Natur sensibilisieren und Bildung für nachhaltige Entwicklung erlebbar
werden lassen. Mit Entdeckertouren über unsere bienenlehrpfade, Lehrbienenstände und
Imkergärten vermitteln wir spielerisch Wissen und verknüpfen nachhaltig Gelernstes mit
Erlebtem. Bis jetzt wird das im Pachtgarten durchgeführt und wir wollen dies auf unsere Freifläche
verlegen (zukünftiger Bienengarten)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt
liegt vor. Es wirkt in den Stadtbezirk hinein, da ein alter verwilderter Garten einen neuen Zweck
erfüllen soll. Dieser dann entstehende Gemeinschaftsgarten soll nicht nur den Mitgliedern,
sondern auch anderen Gästen zur Verfügung stehen und somit öffentlich zugänglich sein. Der
Fokus des Gemeinschaftsgartens liegt nicht nur auf Familien und Senioren, sondern besonders auf
den Kindern aus den benachbarten Einrichtungen (z. B. 12. Grundschule, Kita „Pirolino“). Auch
sind Gemeinschaftsgärten eine gute Lösung für Menschen, die die Gartenarbeit nicht mehr allein
schaffen, die Gemeinschaft und das Gärtnern aber nicht missen wollen. Damit die vorbereitenden
Arbeiten beginnen können, wurde zum 4. Juli 2024 ein vorzeitiger, förderunschädlicher
Maßnahmebeginn erteilt. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen
04. Juli 2024

Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr
2024 stehen per 4. Juli 2024 noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

04. Juli 2024

