Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dee
LG2IE u

Vorlage Nr.:

V-Co00213/24

Datum:

-L JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "'Duks, sagten die Tiere' Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder Dresden am
16.11.2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „'Duks,

sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder
Dresden am 16.11.2024" durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

990,00 Euor/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:,

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Die Komponistenklasse Dresden und die Buchkinder Dresden werden unter Leitung von Silke
Fraikin zum Thema Tiere eigene Kompositionen, Texte und Bilder anfertigen. Die gemischten,
selbst gebildeten Gruppen können sich mit Begeisterung gegenseitig inspirieren.
Die Kompositionen werden von Profimusikern für Violine, Gesang und Klavier aufgeführt.
Auf Anregung des Stadtbezirksbeirates Cotta wird dieses aufwendige Familienprojekt in und mit

3/3
der JugendKunstschule

Passage

einem

breiten

Kreis

zugänglich

gemacht.

Um

auch

hier eine

große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt kostenlos an.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 990,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.05 2024 noch 231.610,83 Euro zur

Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Projektbeschreibung

La Kant
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00213/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Duks, sagten die Tiere" Familienkonzert der Komponistenklasse
Dresden mit Lesung der Buchkinder
Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.11.2024 - 16.11.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Komponistenklasse Dresden und die Buchkinder Dresden werden unter Leitung
von Silke Fraikin zum Thema Tiere eigene Kompositionen, Texte und Bilder anfertigen. Die
gemischten, selbst gebildeten Gruppen können sich mit Begeisterung gegenseitig inspirieren.
Die Kompositionen werden von Profimusikern für Violine, Gesang und Klavier aufgeführt. Auf
Anregung des Stadtbezirksbeirates Cotta wird dieses aufwendige Familienprojekt in und mit der
JugendKunstschule Passage einem breiten Kreis zugänglich gemacht. Um auch hier eine große
Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt kostenlos an. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
990,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 19.06 2024 noch 231.610,83 Euro zur
19. Juni 2024

Verfügung.

19. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag "Duks, sagten die Tiere" - Familienkonzert der
Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder Dresden
lfd. Nr.: V-Co00213/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000747/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

40,00 €

40,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Eigenleistungen:
10 h x 12.41 € = 124,10 €, Bereitstellung von Bilderrahmen und E-Piano (120,00 €)

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Komponistenklasse Dresden und die Buchkinder Dresden fördern auf einzigartige Weise
besondere Interessen, Begabungen und Kreativität. Mit den Projekten ist sehr viel Einsatz und
ehrenamtliches Engagement verbunden. Durch die Zusammenarbeit der Kinder für das
beantragte Projekt entstehen neue Synergien und die Außenwirkung kann noch erweitert werden.
Wir möchten die Förderangebote für Kinder und Jugendlliche im Stadtbezirk weiter bekannt
machen und erhoffen uns durch die gemeinsame Präsentation im JKS Passage breites Interesse
auch bei sozial schwächeren Familien, denen diese Fördermöglichkeiten ebenfalls offen stehen.

19. Juni 2024

Anl a fr

Duks,

Fo jKCh eschräk mg

sagten

die

Tiere

Familienkonzert mit der Komponistenklasse Dresden , Lesung und Ausstellung der Dresdner
Buchkinder
In Zusammenarbeit mit der Komponistin Silke Fraikin ist die Idee einer Zusammenarbeit der von

ihr geleiteten Komponistenklasse mit den Buchkindern, zunächst für den Lehmann- Salon,

entstanden.
Zum Thema Tiere werden von den Kindern Kompositionen, Texte und Bilder angefertigt, wobei
sich gemischte Gruppen gebildet haben, die sich mit Begeisterung gegenseitig inspirieren.
Es ist Praxis der Komponistenklasse, dass die Kompositionen von Profimusikern aufgeführt
werden, in diesem Fall für Violine, Gesang und Klavier.
Um dieses schöne und aufwändige Familienprojekt einem breiteren Kreis zugänglich zu machen,
wurde auf Anregung des Stadtbezirksbeirats mit der JKS Passage Gorbitz ein weiterer Termin
vereinbart.
Diese Veranstaltung wird bei freiem Eintritt stattfinden und wäre ohne Kulturförderung nicht
durchführbar. Deshalb möchte ich hiermit um eine Befürwortung des Förderantrags bitten.

Die Komponistenklasse Dresden

In der Komponistenklasse Dresden treffen sich acht- bis 19-jährige Musik-Erfinder aus Dresden und dem
sächsischen Raum unter Anleitung der Komponisten Silke Fraikin und Johannes Korndörfer und
Gastdozenten wie Annette Schlünz (Kehl/Strasbourg) und Bernd Schumann (Göttingen) zu Unterricht,
Workshops
und
Ferienkursen.
Professionelle
Ensembles
spielen
die
Uraufführungen
der
Schülerkompositionen im Rahmen von moderierten Familienkonzerten, in denen es um die lebendige
Vermittlung zeitgenössischer Musik geht, darunter das Ensemble [ART POUR LART, Musiker der Dresdner

Sinfoniker,

ensemble

courage,

das

Kammerensemble

Neue

Musik

Berlin,

das Streichquartett

Quatuor

Bozzini aus Montreal und collective lovemusic aus Strasbourg.

Die Komponistenklasse
Dresden
wird seit
spartenübergreifenden Kooperationsprojekten
Aufführungen

mit der

Dresdner

1991
einen

Kinderlesebühne,

der

von Silke Fraikin
Namen gemacht.

geleitet und hat sich mit
Dazu gehörten vielbeachtete

Palucca

für Tanz

Hochschule

Dresden,

dem

MDR

Kinderchor oder der Serkowitzer Volksoper. Gemeinsam mit dem Dresdner Dirigenten Milko Kersten hat die
Komponistenklasse 2017 die Gründung des Klangkollektivs Opus Eins initiiert — ein Ensemble, das sich vor
allem der Zusammenarbeit mit jugendlichen Komponisten verschrieben hat.

Eine langjährige Partnerschaft verbindet die Komponistenklasse mit HELLERAU — Europäisches Zentrum der
Künste sowie mit dem

Verein

Das Ufer e.V. und der Chemnitzer

Konzertreihe

KLANGWERK.

Seit mehreren

Jahren gibt es eine Kooperation mit Teilnehmern der Kompositionsworkshops von Annette Schlünz am
Konservatorium von Dresdens Partnerstadt Strasbourg. Die Komponistenklasse Dresden ist Preisträger im
Wettbewerb „365 Orte im Land der Ideen“ und wurde 2015 mit dem Sächsischen Initiativpreis für Kunst
und Kultur der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen ausgezeichnet.
www.komponistenklasse.de

Buchkinder
Seit

e.V.“

2008

Dresden

arbeitet

Unser

Verein

Möglichkeit,

in

auszudrücken,

in

Dresden

bietet

Kindern

wöchentlichen

eigene

der

e.V.

Verein

und

Kursen

Illustrationen

„Buchkinder

Jugendlichen
ihre

dazu

Ideen
zu

in

Dresden

die
Geschichten

entwickeln

und

diese als
selbst gedrucktes,
handwerklich
gebundenes
Buch in
den Händen
zu halten.
Dieser kreative
Prozess
wird von unseren
ehrenamtlichen
Kursleitern von professioneller
Hand begleitet.
In drei Wochenkursen
an zwei
Standorten
(Künstlerhaus
in
Loschwitz
+ Atelier Wachsbleichstraße
in der Friedrichstadt)
können wir,
zwölf in unserem gemeinnützigen Verein
tätige
Mitglieder unterschiedlicher
Professionen,
Kinder und
Jugendliche
im Alter von fünf bis
16 Jahren unterstützen und

somit

30

Welt

des

bis

40

Kindern

jedes

Jahr

den

Zugang

zur

Geschichtenerzählens,

zu

alten

Druck-

und

Handwerkstechniken
gebundener

Bücher

und

zur

ganz

vermitteln.

https://www.buchkinder-dresden.de/

eigenen

Schönheit

unendlichen
individuell

Andrea Hofmann ‚geboren in Gera, studierte Violine und Ensembleleitung an der Hochschule für Musik
Carl Maria vonWeber Dresden und lebt hier seit 2009 als freischaffende Musikerin und Musikpädagogin.
Sie wirkt in verschiedenen Orchestern mit, u. a. im Orchester der Orff-Festspiele
DRESDEN e.V. und im Sorbischen Nationalensemble.
Regelmäßig tritt sie mit Kammermusik-Ensembles auf, u. a. im Trio für die
Stiftung für Kultur und Zivilisation“.

Andechs, SINFONIETTA

Münchner, Internationale

Seit dem Studium beschäftigt sie sich auch mit der freien Improvisation sowie mithistorischen
Improvisationsformen und ist Teil der
Folklore trifft.

Formation „CultureClash“, in dem freie Improvisation auf mährische

Christine Hesse wurde in Chemnitz geboren. Sie begann ihre musikalische Ausbildung

an der

Spezialschule für Musik Dresden im Hauptfach Klavier und studierte später an der Hochschule für Musik
Dresden Klavier und Korrepetition.
1982 begann Christine Hesse ihre Lehrtätigkeit an der Dresdner Hochschule für Musik und wurde am
gleichen Institut 1991 zur Professorin für Gesangskorrepetition berufen, wo sie sich auch der Ausbildung von
Liedpianisten widmet.

Neben ihrer Lehrtätigkeit wirkte sie als Pianistin bei Liederabenden und gestaltete
Kammermusikprojekte in Deutschland und Europa sowie Rundfunk- und CD-Aufnahmen.
Soziales Engagement verbindet Christine Hesse in künstlerischer Zusammenarbeit

ansässigen Stiftung für Kultur und Zivilisation.
Seit

2022

ist

sie

Initiatorin

des

privaten

Lehmann-Salons

in

Dresden,

einer

vielfältige

mit der in München

Begegnungsstätte

für

Kammermusik , Lied, Lesungen und Kunst.

Felix Kober begann im Wintersemester 2019/20 in der Klasse von Prof. KS Matthias Henneberg an der
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ Dresden sein Studium und setzt dies momentan

im

Studiengang Master Oper fort. Seit 2021 ist Felix Kober außerdem Mitglied im Dresdner Kammerchor unter
der Leitung von Hans-Christoph Rademann.
Seine musikalische Laufbahn begann Felix Kober im Kinderchor des Nationaltheaters Mannheim. Dort wirkte
er in zahlreichen Opern- und Schauspielproduktionen mit und trat solistisch, z.B. als Hirt in ‚Tosca“, auf.
Als dritter Knabe in „Die Zauberflöte“ war er an mehreren deutschen Opernhäusern zu hören.
Seit der Spielzeit 2022/23 ist Felix Kober im Rahmen der Education der Semperoper Dresden regelmäßig in
der mobilen Kinderoper „Kirsas Musik“ von Thierry Tidrow als Kirsa engagiert.
In der Hochschulproduktion 2023 war er als Testo in Monteverdis „Combattimento di Tancredi e Clorinda“ im

Kleinen Haus des Staatsschauspiels Dresden zu erleben. Als Bass-Solist sang er außerdem in Bachs

„Weihnachtsoratorium" in der Lutherkirche Plauen.
Darüberhinaus hegt Felix Kober eine Leidenschaft für die Rezitation und trat u.a. als Sprecher in einem
Konzert mit Beethovens „Egmont“ auf. Bei einer Kooperation der HfM Dresden mit der Stadtkirche Radeberg

übernahm er in einer Familienvorstellung der Oper „Hänsel & Gretel“ von Humperdinck die Rolle des
Erzählers.

