Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-060/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001089/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinderladen Känguruh e.V. Offener
Kindertreff

700,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.08.2024 - 15.11.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei der Stadtteilrallye handelt es sich um ein wichtiges soziales Projekt, welches Kindern, die im
Stadtteil wohnen, ermöglichen soll, aktiv und selbstbestimmt ihre Freizeit zu gestalten. Es zielt
somit im pädagogischen Sinne auf Partizipation und Selbstwirksamkeitserleben der
teilnehmenden Kinder.
Die Stadtteilrallye wird nunmehr im 9. Jahr mit Kindern durchgeführt und richtet sich an Kinder,
die die 4. Klasse besuchen (aber auch Drittklässler sind erlaubt) und im Stadtteil Neustadt ihre
Freizeit verleben. Nach der 4. Klasse fällt für die Kinder die Hortbetreuung am Nachmittag weg
und so soll die Rallye spielerisch dabei unterstützen, Orte im Stadtteil kennen zu lernen, an denen
diese Kinder sinnvoll Ihre Freizeit verbringen oder Ansprechpersonen und Hilfe bei Problemen
finden können.
Das Projekt Stadtteilrallye findet in Kooperation mit Horten statt, ist mittlerweile als feste Größe
etabliert und wird von den Horten konkret angefragt.
Aktionsbeschreibung der Stadtteilrallye:
Innerhalb eines Stationsspiels bzw. einer Schnitzeljagd sollen die Kinder ihren Stadtteil und
Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte sinnvoller Freizeitgestaltung sowie
die offenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe kennen lernen und erkunden.
In diesem Jahr soll die Rallye am 15. Oktober stattfinden.
Als Stationen wirken mit: die Bibliothek Neustadt, der Offene Kindertreff Känguruh, der Offene
Kinder- und Jugendtreff in der Louise und der Abenteuerspielplatz Panama und das Kinder- und
Jugendbüro Dresden. Für die pädagogische Begleitung der gemeinsamen Abschlusstation ist
Sukuma mit „Everyday for future“ angefragt.
Am Tag der Rallye starten die Hortgruppen gegen 9:00 im jeweiligen Hort. Die Kinder werden
ausgestattet mit Stadtteilkarten und müssen mithilfe dieser und anhand von Rätseln, die Ihnen
gestellt werden, den Weg von Station zu Station finden. Abschluss bildet eine gemeinsame Aktion
an einem zentralen Ort. Da wir im letzten Jahr zwar Glück mit dem Wetter hatten, möchten wir in
diesem Jahr lieber eine Wetterunabhängige Variante wählen. Dafür ist der Club Kwang Lee
19. Juni 2024

angefragt. (Das Pfarrhaus neben der Kirche St. Martin auf der Stauffenbergalleesteht als
kostenfreien Option leider nicht mehr zur Verfügung. Außerdem wurde der Weg dahin für die
meisten Kinder von den Kindern als zu weit eingeschätzt.) Alternativ werden wir es sicherlich
wieder im Alaunpark stattfinden lassen. Dort soll es auch wieder ein Mittagessen geben. In diesem
Jahr möchten wir uns wieder mit Vollwert-Kost vom Caterer Grünes Wunder beliefern lassen.
Die Förderung soll für folgende Posten verwendet werden: Mittagsverpflegung der Hortgruppen
(inklusive Betreuungspersonen) und Mitarbeitende im Projekt (rund 80 Kinder plus 15
Erwachsene), Mietkosten für Raum an Abschlussstation, Druckkosten für Anfangsrätsel und
gestaltbare Beutel sowie für Preise für die Kinder für das erfolgreiche Finden des Weges zum Ziel.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt dient in erster Linie der Verbesserung des sozialen Lebens der Kinder
aus dem Stadtteil. Es trägt darüber hinaus der Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit bei. Den
Belangen von Menschen mit Behinderungen wird bestmöglich Rechnung getragen. Jedoch ist das
Vorhaben nur bedingt barrierefrei aufgrund der damit verbundenen Wegstrecken im Stadtteil bzw.
der besonderen Bedarfe. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt sehr begrüßt und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

19. Juni 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2024
lfd. Nr.: Neu-060/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001089/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Raummiete

200,00 €

200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

700,00 €

700,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

700,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Mittagsverpflegung: 400,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird durch Eigenleistung durch ehrenamtliche Mitwirkende unterstützt. Ausgehend
vom aktuellen Mindestlohn ist von einer Arbeitsleistung auszugehen, die mindestens 10% der
beantragten Gesamtsumme entspricht., u. a. für Zusammenstellung der Materialien, Verteilung in
Horten sowie Organisation/Betreuung des Projektes.

19. Juni 2024

Anlage 3

