Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dee
LG2IE u

Vorlage Nr.:

V-Co00213/24

Datum:

-L JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "'Duks, sagten die Tiere' Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder Dresden am
16.11.2024"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „'Duks,

sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder
Dresden am 16.11.2024" durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

990,00 Euor/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:,

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Die Komponistenklasse Dresden und die Buchkinder Dresden werden unter Leitung von Silke
Fraikin zum Thema Tiere eigene Kompositionen, Texte und Bilder anfertigen. Die gemischten,
selbst gebildeten Gruppen können sich mit Begeisterung gegenseitig inspirieren.
Die Kompositionen werden von Profimusikern für Violine, Gesang und Klavier aufgeführt.
Auf Anregung des Stadtbezirksbeirates Cotta wird dieses aufwendige Familienprojekt in und mit

3/3
der JugendKunstschule

Passage

einem

breiten

Kreis

zugänglich

gemacht.

Um

auch

hier eine

große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt kostenlos an.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 990,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als Vollfinanzierung zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 17.05 2024 noch 231.610,83 Euro zur

Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Projektbeschreibung

La Kant
Stadtbezirksamtsleiter

