Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00212/24

Datum:

- 8. JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Einweihungsfest - nach
Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und Senioren von Löbtau nach

Briesnitz/Cotta"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Einweihungsfest nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und
Senioren

von

Löbtau

nach

Briesnitz/Cotta”

durch

den

ASB-Regionalverband

Dresden

e. V. als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.274,66 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

1.274,66 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Das ASB-Begegnungszentrum

„Luise“ ist ein Treffpunkt für alle Interessierten, aber insbesonde-

re für ältere Bürgerinnen und Bürger. Neben kulturellen und musikalischen Veranstaltungen
haben die Seniorinnen und Senioren die Möglichkeit, bei Plauderstunden oder Cafe-Treffs miteinander ins Gespräch zu kommen und der Einsamkeit im Alter vorzubeugen. Außerdem halten
Wanderungen,

Gymnastik- und Yogakurse sowie Gedächtnistraining und Gesellschaftsspiele die

Teilnehmenden fit und gesund.

3/3
Bisher war das Begegnungszentrum „Luise“ auf der Braunsdorfer Straße 13 im Stadtteil Löbtau
ansässig. Mit den neu aufgeteilten Planungsbereichen innerhalb der Seniorenarbeit und Altenhilfe ist das Begegnungszentrum zukünftig für die Stadtteile Cotta und Briesnitz zuständig. Zudem werden die Angebote ergänzt, sodass die aktuellen Räumlichkeiten nicht mehr ausreichend
sind. Aus diesem Grund erfolgt zum 1. August 2024 der Umzug auf die Warthaer Straße 25.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten für das Einweihungsfest am
29. August 2024 gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta der Förderung des Projektes
mit der beantragten Summe von 1.274,66 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024

stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta per 13. Juni 2024 noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Fachkonzept Planungsbereich Cotta
4 - Projektbeschreibung

Bes
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

