Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-066/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001399/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Spielen gegen Antisemitismus e.V.

8.436,00 €

Eigenmittel

986,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um
den Alten Leipziger Bahnhof.
Shabbat, Workshops, Konzerte,
Rundgang Kino & mehr

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
2.950,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.600,00 €

Fördervorschlag StBA

2.950,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 30.11.2024
Förderort:

Hanse 3, Jüdische Kultusgemeinde, Yeshiva Besht Dresden, BlaueFabrik, das Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebendige Erinnerung
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof.
Letztes Jahr organisierte Hanse 3 ein 3-tägiges Festival der jüdischen Kultur im und um den Alten
Leipziger Bahnhof. In diesem Jahr schlägt ein neuer Verein, "Spielen gegen Antisemitismus", eine
zweite Auflage vor, die vom 13. bis 15. September stattfinden wird. Aufgrund der aktuellen
wirtschaftlichen Lage wird das Festival in etwas reduzierter Form stattfinden, mit der Hoffnung auf
ein größeres Festival im Jahr 2025.
In den 3 Tagen werden sieben verschiedene unterhaltsame, partizipatorische und nicht elitäre
Veranstaltungen stattfinden, bei denen Sie mehr über das jüdische Leben und die jüdische Kultur
sowie über das ALB-Gebiet selbst erfahren. Um ein möglichst breites Publikum anzusprechen,
werden alle Veranstaltungen kostenlos sein.
Da die Einrichtungen im Viertel von Minderheiten (Emigranten, Flüchtlingen, Juden, queeren
Menschen, Menschen mit Behinderungen usw.) besucht werden, ist dies auch eine Gelegenheit,
Solidarität zwischen Menschen mit unterschiedlichem sozialem und kulturellem Hintergrund
aufzubauen.
Das ist das Konzept - ein vielfältiges Publikum zusammenzubringen, das sich normalerweise nicht
zu jüdischen Veranstaltungen hingezogen fühlt, in der Hoffnung, dass ihr Interesse geweckt wird.
Dies war sicherlich einer der Gründe für den Erfolg des Festivals 2023. Außerdem wird die
Werbekampagne darauf abzielen, dass so viele Einheimische wie möglich teilnehmen.
Nicht zuletzt dank eines von einer Kantorin geleiteten Schabbatabends (ein Novum in der
Geschichte Dresdens), eines Workshops mit traditionellem Frauenhandwerk und des charmanten
Films "Oma und Bella" liegt der Fokus auf der Gleichberechtigung und der Rolle der Frau im
Judentum.
Im Einklang mit "Fair in Dresden" werden alle Helfer*innen fair bezahlt. Im letzten Jahr führte dies
08. Juli 2024

zu einem reibungslosen Ablauf der Organisation sowie zu einer vielfältigeren Crew, die sich nicht
nur auf Leute beschränkt, die es sich leisten können, umsonst zu arbeiten.
Wichtig ist auch die Einbeziehung von Jüd*innen auf allen Ebenen. Dadurch wird eine kulturelle
Aneignung vermieden, die Kontrolle über die eigene Erzählung ermöglicht und Möglichkeiten für
den Kontakt mit Mitgliedern der "breiten Öffentlichkeit" geschaffen.
Wir hoffen, dass die Menschen, die an den Veranstaltungen teilgenommen haben, mit einem
neuen, erweiterten, offeneren und positiveren Blick auf das Judentum, die jüdische Kultur und ihre
jüdischen Nachbarn nach Hause gehen, dass ihre Neugierde geweckt wird und dass sie
wiederkommen, um mehr zu erfahren.
Vorläufiger Zeitplan
13/09/2024 Jüdische Kultus Gemeinde
Offener Schabbat. Die traditionelle religiöse Zeremonie folgt von dem Festmahl mit typischen
Gerichten, Gesang und musikalischer Begleitung geleitet von Sveta Kundish.
14/09/2024 Jüdische Kultus Gemeinde
Vernissage der Ausstellung „HerStories - Geschichten jüdischer Frauen des 20. Jahrhunderts“
Konzert n jiddischen Liedern und Klezmer-Musik mit Svetlana Kundish und Patrick Farrell.
15/09/2024
Führung über das Gelände des ALB durch David Adam, der Schöpfer der Gedenkinstallation
„Wann – Wieviele – Wohin“.
Hanse 3
Workshop für Kinder
Workshop für Frauen, in dem sie das traditionelle jüdische Frauenhandwerk des Papieren Schnitts
erlernen.
Kinoabend mit dem Film „Oma und Bella“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird vor allem ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens geleistet. Darüber hinaus wird Stadtteilgeschichte aufgearbeitet. Die Belange von
Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Im Budget enthalten ist auch das Aufstellen
einer barrierefreien Toilette. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.

08. Juli 2024

