Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66,56

0^. JULI 2024

Vorschlagsrecht: Bessere Querung Wernerstraße-Kesselsdorfer Straße
VorR-Co00015/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. Mai 2024 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen, wie die Ampeischaltfolge im Bereich
Wernerstraße/Kesselsdorfer Straße so geschaltet werden könne, dass eine Balance zwischen
den Anforderungen aiier Verkehrsteilnehmer gefunden wird.''
Die Lichtsignalanlage ist im Jahr 2018 im Kontext der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße er
richtet worden und dient als Zwischenlösung bis zum weiteren Ausbau der Kesselsdorfer Straße,
welcher für 2028 geplant ist.

Bestehend aus drei Teilknoten: Der Fußgänger-Lichtsignalanlagen (F-LSA) Kesselsdorfer
Straße/Bünaustraße, dem Hauptknoten Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße und einem Haltlicht
querschnitt zur nächtlichen Absicherung der landwärtigen Haltestelle, ist dieser Knotenpunkt im
Teilabschnitt der Kesselsdorfer Straße ein verkehrstechnisch sehr komplexes Element.

Aktuell entspricht die Verkehrsqualität sämtlicher Verkehrsarten an diesem Knotenpunkt nicht
den gewünschten Parametern. Erst mit dem Ausbau der Kesselsdorfer Straße im Bauabschnitt 2
lassen sich spürbare Verbesserungen sowohl für die zu Fuß Gehenden, Radfahrenden und den
öffentlichen Personennahverkehr erzielen. Für die zu Fuß Gehenden wird die westliche Fußgän
gerfurt über die Kesselsdorfer Straße ergänzt und so die direkte Erreichbarkeit der landwärtigen
Werner- und Kesselsdorfer Straße ermöglicht. Das Queren zweier Furten entfällt, sodass sich für
den Fußverkehr eine spürbare Verbesserung ergibt.

