Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie

Der Oberbürgermeister

GZ:

(DOB) 15

Datum:

28. JUN! 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

_Beschlusskontrolle zu A-WX0024/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/057/2024)
Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf fordert den Oberbürgermeister der Stadt Dresden auf, einen
Besuch der Ortschaft Weixdorf mit öffentlicher Bürgersprechstunde zu aktuellen Problemen,
durchzuführen.”

Der Wunsch des Ortschaftsrates Weixdorf (Amtszeit 2019 bis 2024) nach einer öffentlichen Bürgersprechstunde wird aufgrund der stattgefundenen Wahlen und den damit verbundenen anstehenden Vorbereitungen der neuen Amtszeit aller Ortschafts-, Stadtbezirks- und Stadtratsgremien nach Konstituierung der benannten Gremien weiterverfolgt. Entsprechend Protokoll der
Sitzung vom 22..April 2024 soll insbesondere die Thematik „Gewerbe- und Industrieansiedlung
im Dresdner Norden“ im Mittelpunkt stehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

