Lebendige Erinnerung
3 Tage jüdische Kultur auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
Letztes Jahr hat Hanse 3 unter dem Titel "Lebendige Erinnerung" ein 3-tägiges Festival der
jüdischen Kultur im und um den Alten Leipziger Bahnhof veranstaltet. Der Erfolg dieses Projekts
und die vielen Mitglieder dieses neuen Vereins, die daran beteiligt waren, haben „Spielen gegen
Antisemitismus“ dazu veranlasst, eine zweite Ausgabe dieses Festivals als erstes Projekt zur
Finanzierung vorzuschlagen.
Dieser Ort wurde wegen seiner historischen Bedeutung und weil er die jüngste jüdische
Gemeinde Dresdens und eine lebendige alternative Szene beherbergt, ausgewählt.
Die drei Tagen bestehen aus einer Reihe von unterhaltsamen, partizipativen und nicht elitären
Veranstaltungen, die ein breites Spektrum von Alters- und Gesellschaftsgruppen ansprechen
sollen. Um ein möglichst breites Publikum anzusprechen, sind fast alle Veranstaltungen für die
ÖVentlichkeit kostenlos.
Ziel ist es, die jüdische Kultur auch den Gruppen näher zu bringen, die normalerweise keinen
Zugang zu ihr haben, sowie den langjährigen Fans. Durch den direkten Kontakt mit jüdischen
Mitmenschen und der jüdischen Kultur soll dem „Othering“ entgegengewirkt werden, dass
aufgrund der demograﬁschen Entwicklung in der Nachkriegszeit oft stattﬁndet und eine der
Hauptursachen für Antisemitismus ist.
Da die Einrichtungen in der Umgebung - die Blaue Fabrik, die Jeschiwa, die Jüdische
Kultusgemeinde und Hanse 3 - von Minderheiten (Emigrant*innen, Flüchtling*innen, Jüd*innen,
Queern, Personen mit Behinderungen, usw.) besucht werden, ist dies auch eine Gelegenheit,
Solidarität zwischen Menschen mit unterschiedlichem sozialem und kulturellem Hintergrund
aufzubauen.
Die Vielfalt der Veranstaltungen und die unterschiedlichen Zielgruppen, für die sie gedacht sind,
auch ein breites, vielfältiges Publikum zu unseren Veranstaltungen bringen. Zum Beispiel die
Workshops, die sich an Kinder richten. Die Erfahrung des letzten Jahres hat gezeigt, wie positiv
sich der Kontakt von Kindern (und ihren Eltern) mit der jüdischen Kultur durch die Kunst auswirkt.
Auf diese Weise erhält das Judentum ein menschliches (und unterhaltsames) Gesicht. Und da es
für die Kinder der erste Kontakt mit dem Judentum war, wirkt es als Präventivmaßnahme gegen
Antisemitismus. Der Rundgang, das Konzert, der Schabbat, die Ausstellung und der Kinoabend
sind so konzipiert, dass sie auch unterschiedliche Publikumsschichten anziehen.
Das ist das Konzept - ein vielfältiges Publikum zusammenzubringen, das sich normalerweise
nicht zu jüdischen Veranstaltungen hingezogen fühlt, in der HoVnung, dass ihr Interesse geweckt
wird. Dies war sicherlich einer der Gründe für den Erfolg des Festivals 2023.
Last but not least stehen dank eines Schabbat-Abends unter der Leitung einer weiblichen
Kantorin (eine Premiere in der Dresdner Geschichte), einem Workshop mit traditionellem
Frauenhandwerk und dem charmanten Film "Oma und Bella" die Gleichberechtigung und die
Rolle der Frau im Judentum im Vordergrund.

Für 2024, die Veranstaltungen umfassen:
13/09/2024 am 19 Uhr – Jüdische Kultus Gemeinde
Ein oGener Schabbat, oVen für alle Konfessionen. Die traditionelle religiöse Zeremonie folgt von
dem Festmahl mit typischen Gerichten, Gesang und musikalischer Begleitung. In diesem Fall
wird sie von Akiva Weingarten zusammen mit seiner Klassenkameradin an der Theologischen
Fakultät der Universität Potsdam, Svetlana Kundish, geleitet. Svetlana Kundish, eine WeltklasseSängerin, die in der internationalen Klezmer- und jiddischen Liedszene zu den bekanntesten
gehört, ist auch eine der ersten weiblichen Kantorinnen in Deutschland. Zusammen mit dem
Multi-Instrumentalisten Patrick Farrell werden sie eine musikalische Zeremonie leiten, die sich
an chassidischen und anderen Traditionen orientiert, sowohl an modernen als auch an alten.
14/09/2024 am 17 Uhr – Jüdische Kultus Gemeinde
Vernissage der Ausstellung „HerStories - Geschichten jüdischer Frauen des 20. Jahrhunderts“
als kostenlose Leihgabe, in Zusammenarbeit mit dem JKPeV.
14/09/2024 am 20 Uhr – Jüdische Kultus Gemeinde
Ein Konzert von Svetlana Kundish und Patrick Farrell.
15/09/2024 am 11 Uhr – TreVpunkt vor den Blau Fabrik
Eine Führung über das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs. David Adam, der Schöpfer der
Gedenkinstallation „Wann – Wieviele – Wohin“, wird einen geführten Spaziergang durch das
Gelände leiten. Der Spaziergang umfasst eine Erläuterung der Installation durch den Künstler
selbst, geführte Besuche des Kulturzentrums Blaue Fabrik, der Synagoge und der Jeschiwa
(jüdische Universität) sowie der weniger bekannten Ecken des Viertels und endet mit einer
Führung durch Hanse 3. Eine perfekte Gelegenheit, das weitgehend unbekannte Viertel und seine
Bestandteile kennen zu lernen.
15/09/2024 am 14 Uhr – Hanse 3
Ein Workshop für Kinder unter der Leitung der jüdischen Musikerin, Akrobatin und bildenden
Künstlerin Eliana Jacobs bei dem sie Spiele zu jüdischen Themen spielen und traditionelles
jüdisches Handwerk, Lieder, Tänze usw. lernen.
15/09/2024 am 16 Uhr – Hanse 3
Ein Workshop für Frauen, in dem sie das traditionelle jüdische Frauenhandwerk des Papieren
Schnitts erlernen.
15/09/2024 am 19 Uhr – Hanse 3
Kinoabend mit dem Film „Oma und Bella“
Hier sind einige der Highlights der sieben geplanten Veranstaltungen:
Ausstellung „HerStories“
Das Projekt HerStories vermittelt die facettenreiche jüdische Geschichte des 20. Jahrhunderts in
Europa anhand der Biograﬁen von sieben jüdischen Frauen aus Deutschland, Polen,
Griechenland, Spanien, Ungarn, der Slowakei und der Tschechischen Republik. Das Projekt wird
zu einem besseren Verständnis der europäischen Geschichte beitragen, indem es die Stimmen
dieser Frauen hörbar macht und ihre Subjektivität analysiert. Die Geschichten dieser Frauen
umfassen Erfahrungen mit Verfolgung, Deportation und Flucht, aber auch mit Überleben,
Widerstand und dem Wiederaufbau des Lebens nach der Shoah und dem Zweiten Weltkrieg. Die
sieben Interviewpartnerinnen erzählen uns vom Aufwachsen in jüdischen Familien vor dem Krieg,

vom Verlieben, vom Schulbesuch, von alltäglichen HoVnungen und Kämpfen.
Zusammengenommen zeichnen diese individuellen Geschichten ein vielfältiges Bild des Lebens
jüdischer Frauen – und der europäischen Geschichte – im 20. Jahrhundert.
https://www.jkpev.de/de/portfolio_page/herstories-2022-2024/
Sveta Kundish und Patrick Farrell
Sängerin Sveta Kundish tritt mit einer Vielfalt an jüdischer Musik europaweit auf. Neben einer
Vielzahl von Projekten seien Voices of Ashkenaz und Trickster Orchestra erwähnt. Sie ist
regelmäßiges Mitglied und Lehrerin des Yiddish Summer Weimar. Geboren in der Ukraine
wanderte Kundish in ihrer Kindheit nach Israel aus. Sie machte Abschlüsse an der Universität Tel
Aviv und am Prayner Konservatorium in Wien und absolvierte in 2017 eine Kantorenausbildung
am Abraham Geiger Kolleg in Potsdam. Kundish arbeitet derzeit als erste weibliche Kantorin in
der Geschichte der niedersächsischen jüdischen Gemeinden.
Patrick Farrell ist ein in den USA geborener und in Berlin lebender Akkordeonist, Komponist und
Bandleader. Er ist ein aktiver Teil der internationalen Klezmer-Gemeinschaft als Musiker und
Lehrer und tritt auch mit Gruppen für neue Musik und Improvisation auf. Farrell hat an Dutzenden
von Aufnahmen mitgewirkt, darunter mit Yo-Yo Ma und dem Silk Road Ensemble, Never Enough
Hope und Adrienne Cooper. Er arbeitet häuﬁg mit Tanz- und Theaterensembles als Komponist,
musikalischer Leiter und Begleiter zusammen und stand 2019 in der Neuinszenierung der
originalen, mit dem Tony Award ausgezeichneten Broadway-Produktion von Indecent auf der
Bühne (Gewinner des LADCC Award für Produktion und Ensembleleistung).
https://www.pattysounds.com/sveta-kundish--patrick-farrell.html
Oma und Bella
Regina Karolinski und Bella Katz haben eine besondere Wohngemeinschaft in BerlinCharlottenburg: Die beiden in Vilnius und Katowice geborenen jüdischen Frauen haben den
Holocaust überlebt, sich in der Nachkriegszeit ein neues Leben in Deutschland aufgebaut, ihre
Männer verloren und dann eine gemeinsame Leidenschaft entdeckt – das Kochen. In ihrer
Charlottenburger Wohnung bleibt die jiddische Küche lebendig – Hühnersuppe, Roter
Borschtsch und Hagelzuckerkekse. Reginas Enkelin, die Filmemacherin Alexa Karolinski,
begleitet die Freundinnen durch ihren Alltag, beobachtet sie bei ihren täglichen Routinen,
lauscht ihren Gesprächen über Identität, Zusammenhalt und Heimat. Essen, so wird deutlich,
bedeutet Erinnern, Liebe und Gegenwart.
https://www.youtube.com/watch?v=CulbfWFh5qE

Schlussbemerkungen:
Mit sieben verschiedenen Veranstaltungen bieten die drei Tagen der ÖVentlichkeit die
Möglichkeit, mehr über das jüdische Leben und die jüdische Kultur sowie über das Gebiet des
Alten Leipziger Bahnhofs selbst zu erfahren.
Jüdische Geschichte ist wichtig, vor allem, wenn man unsere Vergangenheit im Zusammenhang
mit den Problemen betrachtet, mit denen Minderheiten, Einwanderer und Flüchtlinge heute
konfrontiert sind. Und mehr jüdische Kultur, besonders wenn sie sich an ein neues Publikum
richtet und in die Hände jüdischer Künstler*innen, Aktivisten und ihrer Verbündeten gelegt wird,
kann Sachsen nur Gutes bringen.
Das Organisationsteam des letzten Jahres, das in allen Phasen reibungslos gearbeitet hat, steht
bereits für 2024 bereit. Darüber hinaus freuen wir uns sehr über die Zusammenarbeit mit
folgenden Partnern:
Die Jüdische Kultusgemeinde Dresden: Schabbat Abend, Catering, Raum für die Ausstellung,
und Konzerte, Werbung.
Hanse 3 e.V.: Räumlichkeiten für Workshops und Konzerte, Werbung.
Die Blaue Fabrik e.V.: Teilnahme an der Führung durch das Gelände.
Jugend- und Kultur- Projekt e.V.: Leihgabe der Ausstellung „Her Stories“, Werbung.
Im Einklang mit "Fair in Dresden" und dem Konzept der Nachhaltigkeit gibt es eine Reihe
wichtiger Richtlinien, die bei allen Veranstaltungen befolgt werden.
Das erste ist der freie Eintritt zu fast allen Veranstaltungen um so viele soziale Barrieren wie
möglich zu beseitigen.
Die nächste Politik ist die der fairen Bezahlung aller Mitarbeiter*innen. Dies ist besonders wichtig,
wenn es sich um ehrenamtliche Helfer*innen handelt. Die Befolgung dieser Richtlinie im letzten
Jahr hat nicht nur zu einem reibungslosen Ablauf der Organisation geführt, sondern auch zu einer
vielfältigeren Crew, die sich nicht nur auf die Menschen beschränkt, die es sich leisten können,
umsonst zu arbeiten. Auf einer anderen Ebene brachte es auch eine vielfältigere Bevölkerung in
sehr engen Kontakt mit der jüdischen Kultur.
Auch wichtig ist die Einbeziehung von tatsächlichen Jud*innen auf allen Ebenen: künstlerisch,
didaktisch und organisatorisch. Damit soll eine kulturelle Aneignung vermieden, die Kontrolle
über die eigene Erzählung ermöglicht und Möglichkeiten für den Kontakt mit Mitgliedern der
„breiten ÖVentlichkeit“ geschaVen werden.
Ein weiterer, wichtiger Teil der Nachhaltigkeit sind die Partnerschaften, die aufgebaut und
gestärkt wurden: zwischen der Jüdischen Kultusgemeinde, der Blauen Fabrik, Hanse 3, dem
JKPeV und unserem neuen Verein, mit dem Plan, diese Zusammenarbeit an der Basis in Zukunft
weiter auszubauen.
Vor allem aber hoVen wir auf eine Nachhaltigkeit, die sich aus einer langfristigen Wirkung auf die
Teilnehmer*innen des Projekts ergibt. Wir hoVen, dass die Menschen, die an den vielfältigen
Veranstaltungen teilgenommen haben, mit einem neuen, erweiterten, oVeneren und positiveren
Blick auf das Judentum, die jüdische Kultur und ihre jüdischen Nachbarn nach Hause gehen,
dass ihre Neugierde geweckt wird und dass sie wiederkommen, um mehr zu erfahren!

Hier sind einige Kommentare, Fotos und Videos sowie ein Artikel aus dem Jahr 2023:
„Meine Tochter fand zuerst dazu und freute sich sehr über den Workshop für Kinder. Wirklich
eine großartige Künstlerin, Eliana. Danke.“
„Es war sehr interessant und hat viel Spaß gemacht. Es war etwas total Neues für mich. Vielen
Dank für die Möglichkeit zu diesem Workshop teilnahmen zu können“. PS. Sehr interessant und
inspirierend, ich mache mein Papierschnitt zu Hause weiter, schöner Workshop, nette
Atmosphäre.
„Eine großartige Veranstaltung!!! Juden feiern, basteln, tanzen, essen gemeinsam mit ihren
„Nachbarn“. Es ist Unterhaltung auf gemeinsamer Ebene: Keine Zur-Schau-Stellung sondern ein
gleichwertiges Miteinander.“ Das Wochenende sollte als Vorbild in Dresden dienen“.
„Sehr spannende Veranstaltung – gern mehr davon!!!!! Vielen Dank!“
„Sehr schöne Veranstaltung! Und sehr schön selbstbewusstes jüdisches Leben in Dresden mal
sehen zu können“
„Vielen Dank, Herzliche Grüße aus der Nachbarschaft“
Videos:
https://drive.google.com/ﬁle/d/1DwHuoGoBTh_tZRAm1Rp6gzKDEqAMcE5/view?usp=drive_link
https://drive.google.com/ﬁle/d/1aSrLo0cjEB0M3SE1EuorGeTcBST3bQXx/view?usp=drive_link
Fotos:
https://drive.google.com/drive/folders/1CkuTV7uFhQUnPvp47Ez_oX2r189ZH7I-?usp=drive_link
Artikel: https://www.neustadt-ticker.de/197248/alltag/wenn-aus-juden-nachbarn-werden

