Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00219/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 389 C
Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden
Planstraße A den Namen „An der Cockerwiese“ vor.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden
Plantraße B den Namen „Lotte-Goslar-Straße“ vor.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden
Plantraße C den Namen „Friedrich-Kracht-Straße“ vor.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/3

Begründung:
Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 29. April 2024 wurde das Stadtbezirksamt Altstadt gebeten, Namensvorschläge für die Benennung zwei neuer Straßen im Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost zu erarbeiten
(Anlage 1).
Die drei neu zu benennenden Verkehrsflächen – Planstraße A, B und C – umfassen die im beigefügten Straßenordnungsplan gelb und orange gekennzeichneten Straßenführungen (Anlage 2).
Denkbar wäre, der Planstraße A einen Namen und den Planstraßen B und C einen gemeinsamen
Straßennamen zu geben.
Der Stadtrat fasste im Jahr 2016 den Beschluss, eine Straße in diesem Baugebiet „An der
Cockerwiese“ zu nennen (Anlage 3). Der Beschluss ist mit dieser Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt entsprechend zu bestätigen und der Straßenname einer der drei Planstraßen
zuzuordnen.
Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:
 An der Cockerwiese (Stadtratsbeschluss)
 Robotron-Allee (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
 Straße der Robotroner (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
 Roswitha-Oehme-Heintze-Straße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
 Friedrich-Kracht-Straße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
 Lotte-Goslar-Straße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
Die eingereichten Begründungen zu diesen Benennungsvorschlägen können der beigefügten
Übersicht entnommen werden (Anlage 4).
Die Auswahl der Namen erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge. Zugunsten
der leichteren Orientierung durch den örtlichen Bezug und zur Verringerung der Verwechslungsgefahr mit bereits vorhandenen Straßen in Dresden, fiel die Entscheidung für die neu zu
benennende Planstraße A auf „An der Cockerwiese“, Planstraße B auf „Lotte-Goslar-Straße“ und
Planstraße C auf „Friedrich-Kracht-Straße“.
Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen eingebracht werden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster vom 29.04.2024
Anlage 2 – Straßenordnungsplan
Anlage 3 – Stadtratsbeschluss „An der Cockerwiese“ vom 21.01.2016
Anlage 4 – Begründungen der Benennungsvorschläge

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

