Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,

□ vertraulich

Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

{GB2)52

2 7. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00156/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für die Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Im Dezember 2023 wurde der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durch das Stadtplanungsamt über
eine mögliche Förderung der Maßnahme auf der Nebenfläche zur Sportstätte Saalhausener Straße
Informiert. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhielt eine Zusicherung der Förderung über den
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) im Förderzeitraum 2021 bis 2027. Die Maß
nahme zielt auf die Minderung des gebietsweiten Mangels an Spiel- und Sportmöglichkeiten sowie
Treffpunkten für Jugendliche ab. Die Finanzierung konnte durch das Stadtplanungsamt mit einem

Budget von 420.000 Euro durch EFRE Mittel im April 2024 zugesichert werden, sodass nun mit den
übertragenen Mitteln durch den Stadtbezirksbeirat Cotta und Eigenmitteln der Landeshauptstadt
Dresden ein Gesamtbudget für Planung und Bau von 600.000 Euro brutto besteht. Davon werden
59.000 Euro für die ersten Planungsleistungen bis zur Leistungsphase 3 verwendet. Derzeit erfolgt die
Ausschreibung der Planungsleistung. In den Sommermonaten soll durch das gebundene Planungs

büro ein Beteiligungsverfahren durchgeführt werden, dessen Ergebnisse mit den Ergebnissen der be
reits erfolgten Workshops zu einem abgestimmten Freiflächenentwurf führen sollen. Die Leistungs
phase 3 soll bis Ende Oktober 2024 abgeschlossen sein.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit fre

ichen Grüßen

Donhj user
ermeister

30. November 2024

