Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
L )IE eg SU’

Vorlage Nr.:

V-C0o00216/24

Datum:

- 8. JULI 202%,

;

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Flyer für Trauerweg" durch
Heilandskirchgemeinde Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Flyer
für Trauerweg“ durch die Heilandskirchgemeinde Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.114,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.114,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d förderfähig. Die Antragstellerin ist als öffentliche Körperschaft zur Antragstellung berechtigt.
Die Kirchgemeinde stellt einen Förderantrag auf Kostenübernahme für einen Flyer zum Trauerweg. Jeder Mensch hat den schmerzvollen Verlust eines lieben Verwandten oder Freundes erlebt. In dieser Situation kommt man sich hilflos und teilweise willenlos vor. Das Leben, was sich
um einen herum weiterdreht, wird nicht mehr verstanden. Hier bedarf es in erster Linie Beratung, was mit dem Flyer erfolgen soll, um das „Alleinsein“ loslassen zu können. Die Trauerbe-

wältigung ist unabdinglich wichtig - wie ein Abschluss des schmerzhaften Ereignisses mit dem
unmittelbaren Tod und dem eigenen Aufräumen mit den schlechten Gedanken.

Das Stadtbezirksamt begrüß
t dieses Projekt, zumal das
Projekt in den Stadtbezirk
und alle Menschen aus Cot
hineinwirkt
ta bewegt, die eine solche
Erfahrung machen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Fin
anzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich)
— Angebot Dr. Rostig
Anlage 4 (nicht öffentlich)
— Angebot Fa, crossign

ae
Lars Fiebi

Stadtbezirksamtsleiter

