Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/063/2024)
am Mittwoch, 19. Juni 2024,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt

Verwaltung:

Gäste:

3/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Schriftführer/-in:

4/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Konkretisierung Büchertauschecke am Bürgerhaus Schönborn

3

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrolle

5

Fotoprojekt Stadtarchiv

6

Anträge Vereinsförderung Heimatverein Schönborn 2. Halbjahr
2024

V-SB0187/24
beschließend

7

Elektromobilitätskonzept Dresden öffentliche Ladepunkte in
Schönborn schaffen

V-SB0190/24
beschließend

8

Sitzungstermine Ortschaftsrat Schönborn 2024

V-SB0189/24
beschließend

9

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft

V-SB0155/22
beschließend

10

Sonstiges

V-SB0188/24
beschließend

5/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreter der
Verwaltungsstelle, Frau Donner vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und die anwesenden Bürger.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

2

Konkretisierung Büchertauschecke am Bürgerhaus Schönborn

V-SB0188/24
beschließend

Herr Heidel übergibt Frau Donner, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, das Wort.
Frau Donner geht auf den Wunsch des Ortschaftsrates aus 2023 ein, die Umsetzung einer Büchertauschecke am Bürgerhaus Schönborn zu untersuchen. Es wurden 2023 bereits Mittel in
Höhe von 4.800 EUR für das Projekt übertragen. Dazu wurde in einer früheren Sitzung eine erste
Kostenschätzung vorgelegt, die dem Ortschaftsrat jedoch zu umfangreich und damit auch zu
teuer ist. Sie sieht die Nutzung des derzeit ungenutzten offenen alten Anbaus als künftige Büchertauschecke vor. Das Fachamt wurde gebeten, mögliche Einsparpotenziale zu finden und die
Möglichkeiten mit dem Ortschaftsrat zu besprechen. Anhand einer Präsentation stellt Frau
Donner die erfolgte Planung vor, die auf Wunsch der Ortschaft im Fachamt entstand, um zusätzliche Kosten für ein Planungsbüro zu sparen. Die Herangehensweise wird erläutert, nötige Arbeiten beschrieben und geschätzte Kosten erklärt. Der Kostenrahmen von ursprünglich ca. 20.000
EUR konnten durch mögliche Reduzierungen auf ca. 11.000 EUR gesenkt werden, wenn nur die
notwendigsten Umbauten durch die erforderlichen Gewerke erfolgen. Die fehlenden Mittel
müsste der Ortschaftsrat zeitnah übertragen, um die Leistungen im Herbst beauftragen zu können. Damit könnte das Projekt noch in diesem Jahr fertig gestellt werden. Frau Donner schlägt
vor, ab August konkrete Angebote vorzulegen.
Es folgen Nachfragen zum Inhalt der Präsentation sowie eine Diskussion, ob auch ansässige
Handwerker einbezogen werden könnten, die aus Sicht des Ortschaftsrates günstigere Angebote machen könnten.

6/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Es melden sich anwesende Bürger zu Wort, die dem Projekt kritisch entgegenstehen, da es im
Ort eine Bibliothek gibt. Aus deren Sicht sollten die Mittel des Ortschaftsrates besser in die Sanierung der Bibliothek investiert werden. Es wird die Pflege der Büchertauschecke angezweifelt.
Der Ortsvorsteher geht auf die Fragen ein und erläutert, dass bereits seit einem Jahr über das
Thema gesprochen wird und wie es dazu kam. Er informiert, dass sich das Ortschaftsratsmitglied
Herr Karl bereit erklärt hat, die Büchertauschecke zu pflegen und zu unterhalten.
Anwesende Bürger gehen auf den Zustand der Bibliothek ein. Kritisiert werden die Risse an der
Decke und die mangelnde Pflege der Bäume um das Objekt, durch die in den Räumen kaum
noch Tageslicht gelangt. Es wird vorgeschlagen, die Mittel dafür zu verwenden. Es wird befürchtet, dass die Bibliothek geschlossen wird, wenn erst einmal eine Büchertauschecke eingerichtet
ist.
Herr Teichgräber erklärt, wie es zu dem Vorschlag der Nutzung des alten Vorbaus kam, es sollte
eine sinnvolle Erhaltung und Nutzung dieses Bauwerkes erfolgen, welche die vorhandene Substanz erhält und eine sinnvolle Nutzung ermöglicht. Zu einem früheren Zeitpunkt hatte es bereits eine Untersuchung einer Erweiterung der Toiletten durch den Anbau gegeben. Dieser wurde jedoch aufgrund der Kosten und der zu geringen Verbesserungsmöglichkeiten wieder verworfen.
Der Heidel informiert, dass es bereits einen Beschluss zur Büchertauschecke gibt, gegenwärtig
die Kosten jedoch noch nicht in vollem Umfang an das Fachamt übertragen worden sind. Er informierte dass der Beschluss nicht einstimmig, jedoch mehrheitlich erfolgte.
Frau Donner bietet an, Angebote einzuholen und zu prüfen, inwieweit mit den bereits übertragenen Geldern die ersten Leistungen beauftragt werden könnten, um den derzeit ungenutzten
Anbau in einen geschlossenen Raum zu verändern. Ein erstes Ergebnis könnte frühestens im
August vorgestellt werden. Auch die alte Idee den Zugang zur Toilette zu prüfen kommt zur
Sprache.
Der Ortschaftsrat trägt den Vorschlag von der Vertreterin des Hochbauamtes mit und vertagt
die Abstimmung der Vorlage.
Bezüglich der bestehenden Bibliothek auf der Seifersdorfer Straße 1 wird vorgeschlagen, bei den
Städtischen Bibliotheken anzuregen, die Räume vorzurichten.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Ortschaftsratsitzung wurde angemerkt, dass es einige Rechtschreibfehler gibt und Namen nicht korrekt sind.
Frau Lehmann hat die Fehler markiert und wird die Niederschrift korrigieren. Zur 64. Sitzung
wird die Niederschrift zur abschließenden Unterschrift vorgelegt.

7/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

4

Beschlusskontrolle

Herr Heidel trägt zur Beschlusskontrolle V-SB0181/24 - Benennung von Prioritäten der Ortschaft
Schönborn für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/2026 folgende Zwischeninformation vor:
„Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die gemeldeten Maßnahmen der Ortschaft Schönborn zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.“
Frau Lehmann verteilt die Beschlusskontrolle V-SB0177/23 - Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus.
Die abschließende Information vom Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport wird durch den
Ortschaftsrat zur Kenntnis genommen:
„Die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde dem
Stadtrat zugeleitet. In der Vorlage 2363/23 sind Informationen zum Stand der Planung,
der Finanzierungsmöglichkeiten und zur Bauumsetzung abgebildet.
Der Weiterbetrieb der Bestandsschwimmhalle Klotzsche wird abgesichert.“

5

Fotoprojekt Stadtarchiv

Herr Heidel erhielt durch den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch eine Information zum
angedachten Fotoprojekt Stadtarchiv und trägt diese vor:
„Um das historische Stadtbild Dresdens unserer Zeit zu sichern, plant das Stadtarchiv professionelle digitale Fotos von historischen Stadtteilen zu machen, die dann zentral abgelegt werden.
Es sollen somit auch Aufnahmen von der Ortschaft Schönborn erfolgen, die dann an eine zentrale Bildstelle gegeben und gespeichert werden, da es seit 2010 keine aktuellen Bilder aus den
einzelnen Ortschaften gibt.
Formulierung des Ziels:

8/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Ganzheitliche fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen
Vorgaben und eine Langzeitarchivierung dieser Aufnahmen. Es sollen Gebäude, Plätze, Straßen,
Grünflächen, Parks usw. dokumentiert werden. Für jeden der neuen Ortschaften werden nach
Bedarf bis zu 1.500,00 Euro für max. 100 Fotos eingeplant.“
Herr Heidel fragt, ob dies für Schönborn gewollt ist und gibt noch folgende Erklärung ab:
Die Projektleitung übernimmt das Stadtarchiv, die einen Zeitplan erstellt hat:
1. Vorstellung der Konzeption
2. zeitnahe Zustimmung und eine Erhebung der Ortschaften
3. Definition der Prioritäten über die Gemarkungen die dokumentiert werden sollen
Insgesamt soll dies 45.000 Euro für Dresden und davon für die Ortschaften 13.500 Euro
kosten.
Es erfolgt eine kurze angeregte Diskussion darüber, ob dies für Schönborn sinnvoll wäre. Es wird
als ungerecht empfunden, dass für Schönborn die gleichen Kosten angesetzt werden wie für
größere Ortschaften. Es wird davon ausgegangen, dass es in Schönborn nur wenige öffentliche
Motive gibt. Private Motive werden kritisch gesehen.
Das Fotoprojekt Stadtarchiv wird nach einer internen Abstimmung des Ortschaftes Schönborn
abgelehnt.

6

Anträge Vereinsförderung Heimatverein Schönborn 2. Halbjahr
2024

V-SB0187/24
beschließend

Der Ortsvorsteher verliest die vier Anträge vom Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Frau Marmodée erklärt, dass der Zuschuss für diese vier Anträge insgesamt 1.087,50 Euro beträgt. Derzeit sind noch 1.800,00 Euro in den Verfügungsmitteln. Aus dem Jahr 2023 gibt es zwei
Rückforderungen, die erst Ende Juli 2024 eingehen und die Mittel der Ortschaft wieder erhöhen
werden.
Frau Kotte schlägt bezüglich der Anträge „Hutbergbank und des Hutbergtisches“ vor, eine wetterfeste überdachte Sitzgruppe aufzustellen die auch längere Zeit hält. Herr Heidel weist darauf
hin, dass dies eine Entscheidung des Heimatvereins ist und der Ortschaftsrat diesem Antrag nur
zustimmen oder ablehnen kann.
Ergänzend wird von der Verwaltungsstelle darauf aufmerksam gemacht, dass es sinnvoll wäre,
eine Zustimmung des Grundstückseigentümers einzuholen. Dies wird in den Beschluss und dann
auch in den Zuwendungsbescheid an den Heimatverein Schönborn 1997 e. V. mit aufgenommen.
In der Zustimmung sollte auch die Verkehrssicherungspflicht geregelt werden, um spätere Probleme zu vermeiden.

Beschluss:

9/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Dem Ortschaftsrat Schönborn liegen folgende Anträge vom Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
vor:
-

150,00 Euro Zuschuss für die Reparatur der kleinen Bank auf dem Hutberg
337,50 Euro Zuschuss für einen kleinen Tisch vor der Bank auf dem Hutberg
450,00 Euro Zuschuss für Lamellen und Vorhänge in der Heimatstube
150,00 Euro Zuschuss für drei neue Infotafeln in Schönborn

Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen für das zweite Halbjahr 2024 Restmittel im Sachkonto Verfügungsmittel der Ortschaft in Höhe von 1.800 Euro zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat beschließt die Bereitstellung der beantragten Fördermittel für alle vier Anträge aus den Verfügungsmitteln.
Voraussetzung für die Förderung der Maßnahmen Hutbergbank und Hutbergtisch ist die Zustimmung des Grundstückseigentümers.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Elektromobilitätskonzept Dresden öffentliche Ladepunkte in
Schönborn schaffen

V-SB0190/24
beschließend

Herr Heidel führt an, dass eine oder zwei Ladestationen in Schönborn eine sinnvolle Ergänzung
wären. Mit dieser Beschlussfassung bezweckt Herr Heidel, das die Ortschaft Schönborn überhaupt erst einmal in das „Elektromobilitätskonzept der Landeshauptstadt Dresden“ mit aufgenommen wird. Die weitere Planung und Konzeption erfolgt dann vom entsprechenden Amt.
Es folgt eine kurze Diskussion und am Ende einigt man sich, über diesen Beschluss abzustimmen,
damit die Ortschaft Schönborn im „Elektromobilitätskonzept der Landeshauptstadt Dresden“
bedacht wird.

Beschluss.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt:
Die Ortschaft Schönborn soll in das Elektromobilitätskonzept Dresden aufgenommen und mit
zwei Ladestationen bedacht werden. Die Umsetzung soll bis Ende 2025 erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

8

Sitzungstermine Ortschaftsrat Schönborn 2024

V-SB0189/24
beschließend

10/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Nach kurzer Abstimmung der vorgeschlagenen Termine werden diese beschlossen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für September bis Dezember 2024 folgende weitere
Sitzungstermine:
11.09.2024, 19:30 Uhr
16.10.2024, 19:30 Uhr
13.11.2024, 19:30 Uhr
11.12.2024, 18:30 Uhr

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft

V-SB0155/22
beschließend

Der Ortsvorsteher geht zum nächsten Tagesordnungspunkt „Einhaltung Eingemeindungsvertrag“ über, weil die Ortschaft bei Bauangelegenheiten nicht angehört wird. Die bisherigen Gespräche waren nicht zufriedenstellend.
Es wird vorgeschlagen, die Landesdirektion um Hilfe zu bitten. Als positives Beispiel wird auf die
Gegebenheiten in der benachbarten Gemeinde Radeberg und seiner Ortschaft LiegauAugustusbad eingegangen. Dort erhält der Ortschaftsrat alle im Ort beantragten Baumaßnahmen zur Kenntnis.
Es wird darüber diskutiert, welche Folgen die Kenntnis hat und ob eine Stellungnahme einen
Vorteil bringt.
Die bereits 2022 vorbereitete Vorlage soll inhaltlich überarbeitet und das Thema im Juli auf die
Tagesordnung gesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

10

Sonstiges

11/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

Herr Heidel berichtet vom Besuch der Kita in Schönborn zum Sommerfest. Im Moment sind in
der Einrichtung laut der Leiterin Frau Madysa 9 Kinder und ab 2025 nur noch 6 Kinder, da Kinder
in die Schule kommen und durch Familienumzug wegfallen.
Herr Kühne hinterfragt die Beschilderung bzgl. der Baustelle in Schönborn. Es gibt eine Beschilderung in Grünberg und in Langebrück, dass die Ortsdurchfahrt Schönborn gesperrt ist ohne
einen Hinweis, dass eine Fahrt bis Schönborn zu einer bestimmten Straße möglich ist. Es müsste
z. B. an beiden Hinweisschildern (in Langebrück und Grünberg) stehen: „Bis zur Seifersdorfer
Straße frei“. Dies wäre auch für den Lieferverkehr eine verlässliche Information.
Herr Rammer schlägt vor, Herrn Dr. Westfalen vom Sächsischen Heimatschutz zu einer Sitzung
einzuladen, um eine Klärung bzgl. des Pfingstsingens im Seifersdorfer Tal herbeizuführen. Dies
wird wohlwollend von den Ortschaftsratsmitgliedern aufgenommen.
Frau Marmodée weist darauf hin, dass zur nächsten Sitzung am 17. Juli 2024 die Vorlage „Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet
evaluieren und nutzen“ besprochen werden solle, da sie im September 2024 schon im Stadtrat
behandelt werden soll.
An die Verwaltungsstelle wurde die Bitte von Frau Naumann herangetragen, neue Gläser á 33 cl
für das Bürgerhaus Schönborn zu beschaffen, da die vorhandenen Gläser alt und schon blind
sind. Diese werden von der Verwaltungsstelle beschafft, Angebote wurden schon eingeholt.
Kritisiert wird, dass der defekte 30 Liter Boiler nicht ersetzt wurde, sondern nur ein 10 LiterBoiler in die Küche eingebaut wurde. Die Verwaltungsstelle schlägt vor, dies eine Zeit lang zu
testen. Sollten die 10 Liter tatsächlich nicht ausreichend sein, muss das Fachamt um einen größeren Boiler gebeten oder erneut die Möglichkeit eines Durchlauferhitzers geprüft werden. Gegenwärtig ging es um eine schnelle Lösung, die keine andere Alternative zuließ. Ein Teil der Ortschaftsräte stimmt zu, die jetzige Ausführung eine Zeit lang auf ihre Funktionalität zu prüfen.
Frau Schütze fragt an, ob der Smily von der Liegauer Straße nicht für die Zeit der Bauarbeiten
auf die Langebrücker Straße umgesetzt werden könne. Frau Marmodée hält dies für nicht realisierbar, da die nötigen Erlaubnisse beim STA zu lange dauern und dort gegenwärtig die stadtweite Lösung in Arbeit ist.
In der letzten Sitzung wurde über eine defekte Bankgruppe im Seifersdorfer Tal gesprochen. Die
Verwaltungsstelle konnte einen Eigentümer feststellen. Allerdings verwies der Eigentümer
(Sächsische Landesverein Heimatschutz, Ansprechpartnerin Frau Schwarz) auf die Zuständigkeit
durch den Talverein, der bis jetzt keine Kenntnis von dieser Bankgruppe hatte. Es wird durch
den Verein darum gebeten, Bilder von dieser Stelle, auf der die defekte Bank steht, an den Talverein zu senden.
Herr Teichgräber erklärt sich dazu bereit, Fotos zu machen und per Mail an den Talverein zu
senden. Es obliegt dann dem Talverein, die Instandsetzung der Bankgruppe aus eigenen Mitteln
zu finanzieren oder über die Ortschaft Schönborn einen Zuschuss zu beantragen.

Frau Kotte fragt bezüglich der Baustelle auf der Seifersdorfer Straße ab, ob es eine Baustelleneinfahrt gibt. Die Verwaltungsstelle kann dazu nichts sagen und wird die Frage mitnehmen. Es

12/12
ö NS OSR SB/063/2024 19. Juni 2024

wird kritisiert, dass über die Gehbahn und die vorhandenen Borde mit großem Gerät gefahren
wird. Es wird darum gebeten, diesen Punkt ins Protokoll aufzunehmen und demnächst zu berichten.

Herr Teichgräber fragt betreffs der Bankettpflege, die bereits in der letzten Sitzung kritisiert
worden war. Derzeit wird nur eine Bankettbreite gemäht, jedoch zwischen den Baumreihen
nicht.
Auf Anfrage der Verwaltungsstelle erteilte das Fachamt die Auskunft, dass der Bewuchs zwischen den Bäumen extensiv gepflegt, das bedeutet nur einmal im Jahr, voraussichtlich im August, gemäht wird.

Herr Heidel bedankt sich für die Teilnahme und beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Herr Teichgräber
Ortschaftsratsmitglied

Frau Kotte
Ortschaftsratsmitglied

