Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 i JÖLI 202i

J^LGgqGU-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Schulunterricht für geflüchtete/migrierte Kinder und Jugendliche in Dresden
AF3975/24

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anfang Juni 2024 berichteten mehrere Zeitungen, dass laut dem Bündnis „Recht auf Schule
für alle" in Sachsen mehr als 1500 geflüchteten/migrierten Kindern und Jugendlichen der
Schulbesuch verwehrt wird. Auch in Dresden sind Fälle bekannt, dass Kinder/Jugendliche seit
mehreren Monaten nicht beschult werden - weder in Schulen noch im Rahmen von Deutsch

kursen, um sie auf die Schule vorzubereiten. Diese dauerhafte Unterlassung stellt einen ekla
tanten Verstoß gegen das allgemeine Menschenrecht auf Bildung dar und verstärkt in Kindern
und Jugendlichen das Gefühl der Perspektiv- und Hoffnungslosigkeit.

Im Interesse der betroffenen Kinder und Jugendlichen und um diesen unhaltbaren Zustand zu
mindest in der Stadt Dresden so schnell wie möglich zu beenden, bitte ich um die Beantwor
tung der folgenden Fragen.

1. Wie viele Kinder und Jugendliche im Schulalter, die migriert/geflüchtet sind, besuchen der
zeit in Dresden keinen Schulunterricht?"

Mit Stand 23. Juni 2024 besuchen 296 angemeldete Kinder und Jugendliche (ohne oder mit nicht
ausreichenden deutschen Sprachkenntnissen} keine Schule.

Einem Großteil dieser Schülerinnen und Schüler wird während der Sommerferien und der ersten

Schulwochen des Schuljahres 2024/2025 ein Schulplatz in der Stadt Dresden zugewiesen werden
können.

2. „Wie viele Kinder im Grundschulalter sind betroffen?"
Im Grundschulalter sind 58 Schülerinnen und Schüler betroffen.

3. ,,Wie viele Kinder/Jugendliche im Alter ab 10 Jahren sind betroffen?"
238 Kindern und Jugendlichen im Alter von 10 Jahren und älter konnte bis 21. Juni 2024 noch
kein Schulplatz zugewiesen werden.

4. „Wie lange befinden sich diese Kinder und Jugendlichen schon in Dresden, ohne eine
Schule zu besuchen (bitte kürzesten und längsten Zeitraum mit jeweiliger Anzahl der be
troffenen Kinder/Jugendlichen)?"
Die Zeit von der Anmeldung bis zur Schulplatzzuweisung ist stark von der Wohnadresse abhän
gig.

Die kürzeste Wartezeit liegt bei zwei bis drei Wochen, die längste bei neun Monaten.
5. „Wie viele von diesen Kindern/Jugendlichen werden mit Sprachkursen auf den Schulbe
such vorbereitet?"

An den Schulen in Zuständigkeit des Landesamtes für Schule und Bildung des Freistaates Sachsen
(LaSuB) werden die Schülerinnen und Schüler ohne oder mit nicht ausreichenden Sprachkennt
nissen nach der sächsischen Konzeption zur Integration von Migrantinnen und Migranten unter
richtet. Der Prozess zur schrittweisen Integration in den Regelunterricht erfolgt in drei Etappen.
Klassische Sprachkurse, z. B. analog zu denen an der Volkshochschule, werden nicht angeboten.

6. „Welche Gründe liegen für die Unterlassung der Beschulung von geflüchteten/migrierten
Kindern vor?"

Neben der angespannte Lehrkräftesituation und den begrenzten Raumkapazitäten spielen die
anhaltend hohen Anmeldezahlen auf einen Platz in einer Vorbereitungsklasse mit Unterricht
„Deutsch als Zweitsprache" eine entscheidende Rolle.
Allein seit Januar 2024 gab es 376 Anmeldungen:
Januar: 29
Februar: 86
März:

74

April:

73

Mai:

72

Juni:

42(bis einschließlich 23. Juni 2024).

7. „Welche Gründe liegen vor, die einen dem Schulunterricht vorgeschalteten Sprachunter
richt verhindern?"

Diese Frage ist aus Sicht des LaSuB nicht zu beantworten, da sich die Zuständigkeit mit der Zu

weisung an eine Schule und anschließender Unterrichtung nach dem Integrationskonzept ergibt.
Hinweis: Die Fragen 1-7 wurden unter Verwendung der Zuarbeit des LaSuB beantwortet.

-3-

8.

Weiche Anstrengungen wurden von Seiten des Bildungsbürgermeisters der Landeshaupt
stadt Dresden unternommen, um die Beschulung der migrierten/geflüchteten Kinder und
Jugendlichen sicherzustellen?''

Die Verteilung der Schulplätze für Kinder mit Migrationshintergrund obliegt dem LaSuB. Die Lan
deshauptstadt Dresden ist sich der Herausforderungen bewusst, die sich aus der aktuellen Situa
tion an den Dresdner Schulen ergeben und arbeitet eng mit dem LaSuB zusammen, um für jede
Schülerin und jeden Schüler eine schulische Betreuung sicherzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

