Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DGB) 15

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder der Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

01. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00207/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/050/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, In
ternationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadt
teilbeirat Pieschen und Mickten und beschließt dafür 43.750,00 Euro im Jahr 2024 zur Ver
fügung zu steilen."

Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten wurden vom Stadtbezirksbeirat

Pieschen für das Jahr 2024 eine Zuwendung in Höhe 43.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Die
Übertragung der Mitte! vom Stadtbezirksamt an das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft ist erfolgt.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu
berichten."

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu
berichten. Die Berichterstattung erfolgt in den Stadtteilbeiratssitzungen, bei denen jeweils zwei
Vertreter / Vertreterinnen der Stadtbezirksbeiräte als Mitglieder des Stadtteilbeirats teilneh
men. Die nächste Stadtteilbeiratssitzung ist für den 26. August 2024 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2024

Mit freundlich^ Grüßen

J

Dirj/hilbert

