Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

0 5. JULI 2024

Sporthalle Gymnasium Cotta - Nachfragen zu AF3135/23 und AF3242/23
AF3978/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

bzgl. Ihrer Antworten auf die Anfragen AF3135/23 und AF3242/23 zur Sporthalle Gymna
sium Cotta bitte ich um die Beantwortung folgender weiterführender Fragen:

1.

Welche endgültigen Kosten sind durch die Sanierung des Daches der Sporthalle Gymna
sium Cotta angefallen?
Bitte nach Art und Höhe der Kosten aufschlüsseln/'

Es sind Baukosten in Höhe von 1.212.442,00 Euro entstanden. Durch das größere Schadensbild
kam es zu Mehrkosten. Zusätzlich war ein Notdach notwendig, um während der Montage die
Holzteile vor der Witterung zu schützen.

2.

„Wann genau hat das Rechtsamt dem Architekturbüro die mangelhafte Bauüberwa
chung und die entsprechenden Schadensersatzforderungen in welcher genauen Höhe ge
stellt?"

In Abstimmung mit der Stabsstelle Recht wurden am 23. Juni 2021 dem Architekturbüro die Scha
densersatzforderungen schriftlich angezeigt. Die geschätzte Höhe lag bei 900.000 Euro. Das Archi
tekturbüro hat dies seinem Haftpflichtversicherer gemeldet.

-2-

3.

„Wie ist der heutige Sachstand der Schadenersatzforderung? Wurden diese Forderungen
durch das Architekturbüro angenommen und beglichen oder gibt es diesbezüglich juristi
sche Auseinandersetzungen?''

Ein direktes Verschulden durch das Architekturbüro liegt nach jetzigem Erkenntnisstand nicht vor.
Somit kann die Landeshauptstadt Dresden keinen Schadensersatzanspruch geltend machen. Eine
Juristische Auseinandersetzung mit dem Architekturbüro hätte sich als nicht zielführend heraus
gestellt.

Im Zuge der Bauausführung stellte sich heraus, dass Ursache des Mangels Ausführungsmängel der
Dachdecker-Firma waren. Die beauftragte Dachdecker-Firma war bereits aus der Gewährleistung
gemäß VOB (Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen) entlassen und ein versteckter
Mangel konnte dieser Firma nicht nachgewiesen werden.
Als Schlussfolgerung aus dem Sachverhalt sollen bei der Verlegung von speziellen Dachbahnen
(FBO-Kunststoff) Gutachter prüfend anwesend sein.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

