Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7)86.30-1000/7697#13

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

6 2. X\

Beschlusskontrolle zu V-Co00088/22 (SBR Co/036/2022)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung Roßthaler
Schlossteich in Dresden-Naußlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Sanierung des Roßthaler Schlossteiches
149,000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Als erster Sanierungsschritt wurde die Sedimententnahme aus dem Roßthaler Schlossteich abge
schlossen. Die Realisierungskosten beliefen sich auf 45.600 Euro.
Als nächster Schritt sollen die bauliche Sanierung von Ablaufbauwerk, Grundablass und Mauern

sowie Neubau und Umbindung von Rohrleitungen erfolgen. Die hierfür erforderlichen Planungsleistungen befinden sich gegenwärtig in Bearbeitung.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

/

Eva Jähn\^en
Beigeordnete für
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

