Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000283/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

21.000,00 €

Eigenmittel

2.100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Treppenaufgang zur Toilette
und Notausgang

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

18.900,00 €

Förderort:

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.Bautzner Landstraße 17a01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Auslastung des Chinesischen Pavillons ist in den letzten Jahren sehr erfreulich gestiegen.
Sowohl das Kulturprogramm als auch die Formate im Rahmen des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums weisen steigende Besucherzahlen auf. Im Jahr Jahr 2023 fanden 60
öffentliche Veranstaltungen, siehe Anlage „Jahresrückblick 2023“, statt. Insgesamt besuchen den
Pavillon bei öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen rund 8000 Menschen pro Jahr.
Der Verein erwirtschaftet durch Eintrittsgelder, Einnahmen aus Vermietungen, Spenden und
Mitgliedsbeiträgen die Kosten für den Betrieb, die Pflege und den Unterhalt des historischen
Gebäudes selber. Zusammen mit der von der LHD gewähren Institutionellen Förderung können
veranstaltungsbezogene Kosten und Personalkosten gedeckt werden. Die allgemeinen
Kostensteigerungen der letzten Jahre konnte der Verein durch wachsende selbst erwirtschaftete
Einnahmen gut kompensieren. Operativ steht der Pavillon solide da. Allerdings sind Investitionen
in die weitere Sanierung (Baukosten) durch eigenerwirtschaftete Mittel bis auf 10% Eigenanteil
nicht darstellbar. Eine öffentliche Förderung der anstehenden Sanierungsmaßnahmen ist daher
notwendig.
Bauvorhaben „Toilettentreppe“
Vom Saal führen zwei innere Treppen in das Erdgeschoß. Die in der Zeichnung markierte Treppe
führt dabei zu den Toiletten, der Küche und dient weiterhin als Notausgang zur Gartentür.
Die Treppe ist aktuell im Rohbau mit unebener, schalrauher Betonoberfläche, der Anschluss an
den Holzfußboden im Saal ist provisorisch mit lockeren Brettern ausgeführt.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten kam es in der Vergangenheit wiederholt zu kritischen
Situationen. Ältere Menschen und schnelle laufende Kinder stolpern oft. Markierungen mit
Warnfarben werden übersehen oder verschleißen schnell. Weiterhin ist das offene Treppenhaus
störend, wenn im Saal Konzerte stattfinden und im Erdgeschoss sich Besucher des KNZ, der Büros
der Toilettengäste aus dem Garten aufhalten.
Im Rahmen des hie beantragten Projektes sollen
a)
Der Treppenaufgang saniert werden (denkmalgerechter Stufenbelag aus Eichenholz,
herstellen von Anschlüssen, Wand und Treppenauge)
b)
Einbau einer Tür im EG zur akustischen und organisatorischen Abtrennung von Saal und
09. Juli 2024

Erdgeschoss.
Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit des Pavillon
deutlich verbessert und insgesamt ein weiter Beitrag zur nachhaltigen Sanierung des Pavillon
geleistet. Durch den Einbau der Tür entstehen zwei unabhängige Nutzungseinheiten (Kultursaal
oben, KNZ unten)
Der Einbau der Tür ist vom Bauamt genehmigt

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 18.900 Euro kann gewährt werden.

09. Juli 2024

