Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo028/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001098/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Söbrigen e.V.

2.211,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

9. Pumpenfest Söbrigen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
1.711,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.08.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.711,00 €

Förderort:

Dorfplatz Söbrigen an der Pumpe; Altsöbrigen, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Jahr feiern wir zum 9. Mal die Einweihung der Pumpe in Söbrigen. Aus diesem Anlass
kommen die Bürgerinnen und Bürger von Söbrigen zur Feier des sogenannten Pumpenfestes auf
dem Dorfplatz von Söbrigen (Altsöbrigen, 01326 Dresden) zusammen. Unterdessen ist es zur
Tradition geworden, diesen Tag gemeinsam mit Jung und Alt, mit Neuhinzugezogenen und
Alteingesessenen im geselligen Beisammensein zu verbringen. Auch dieses Jahr ist wieder ein
abwechslungsreiches Kulturprogramm vorgesehen, bei dem sich sowohl die Ortsansässigen mit
Musik und Kultureinlagen engagieren als auch auswärtige Künstler auftreten. Es wird vielfältige
Gelegenheiten zum Gespräch, Austausch, gegenseitigen Kennenlernen und gemütlichen
Beisammensein geben. Der erst letztes Jahr gegründete Ortsverein Söbrigen e.V. wird an einem
eigenen Stand seine bereits umgesetzten Projekte vorstellen und um Mitarbeit bei zukünftigen
Vorhaben werben.
Eine spezielle Kinderspiel- und -bastelecke auf dem Dorfplatz sorgt für Unterhaltung der Jüngsten.
Die Beteiligung der Söbrigener*innen an den bisherigen Pumpenfesten ist stetig angewachsen.
Das betrifft sowohl die vielen freiwilligen Unterstützer*innen bei der Festvorbereitung als auch die
Gäste aus Nah und Fern beim Fest selbst. Die Organisatoren hoffen, dass auch das 8. Pumpenfest
2024 den Zusammenhalt in Söbrigen untereinander stärken wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.711,00 Euro wird empfohlen.

09. Juli 2024

