Dresc.en,
QLG?C GU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(0B)GB6

Herr Knebel

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

(0351)4884263

tl<nebel(S>dresden.de

Datum

0 8. JULI 2024

Einwohneranfrage Nr. EWA0130/24
Steuergeldverschwendung Verkehrsversuch Blaues Wunder

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage für die Stadtratssitzung vom 13. Juni 2024 beantworte ich gern. Sie
schrieben:

„Wie wird der Baubürgermeister für die im Vorfeld absehbare Steuergeldverschwendung von
70.000 € Verkehrsversuch Blaues Wunder zur Verantwortung gezogen, bzw. wer bezahlt diese
Rechnung?

Nachfrage: Wer kommt für die in dieser Zeit zusätzliche Summe ca. 10 Stunden meiner Warte
zeit im Stau auf?"

Anlass des Verkehrsversuchs und Stadtratsbeschlüsse

Anlass für den Verkehrsversuch auf dem Blauen Wunder waren fehlende Radverkehrsanlagen

auf der Brücke und am Schillerplatz. Der Stadtrat hatte die Verwaltung erstmals am 7. Dezember
2001 beauftragt, eine sichere Radverkehrsführung in diesem Bereich herzustellen (Beschluss

A3S6-37-2001). Weiterhin wurde am 27. Mai 2010 dieser Auftrag mit Beschluss A0087/09 noch
mals bekräftigt. Auch im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (Beschluss V2476/13 vom 20. No
vember 2014) und im Radverkehrskonzept (Beschluss V1252/16 vom 23. März 2017) wurde die
Schaffung sicherer Radverkehrsanlagen zwischen Schillerplatz und Körnerplatz erneut beschlos
sen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC: OSDODE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9 -15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeisteriOdresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

- 2•

Im begrenzten Stadtraum am Schillerplatz und Körnerplatz haben zahlreiche Untersuchungen
gezeigt, dass die Einordnung einer solchen Radverkehrsanlage nicht ohne weiteres möglich ist.
Um dennoch die Stadtratsbeschlüsse zu erfüllen und die Verkehrssicherheit in diesem Bereich zu
erhöhen, sollten die Auswirkungen auf die anderen Verkehrsteilnehmenden in einem Verkehrs
versuch getestet werden. Eine Untersuchung in diesem Bereich bestätigte der Stadtrat auch mit
seinem Beschluss A0410/22 {Beschlusspunkt 2) vom 24. März 2023. Der Antrag A0526/23, den
Verkehrsversuch abzusagen, wurde vom Stadtrat am 22. März 2024 abgelehnt. Somit wurde der
Verkehrsversuch am 7. April 2024 gestartet.
Auswirkungen des Verkehrsversuchs

Untersucht wurde dabei, wie sich die Radverkehrsanlagen auf die Reisezeiten im ÖPNV und im
Kfz-Verkehr auswirken und wie dadurch Konflikte auf dem Fußweg zwischen Radfahrenden und
zu Fuß Gehenden vermieden werden können. In den drei Wochen Laufzeit des Verkehrsversuchs
wurden daher die Verzögerungen und Verkehrsmengen im ÖPNV und Kfz-Verkehr kontinuierlich

erfasst; zur Nutzung des Radweges und Konflikten auf dem Fußweg fanden weitere Erhebungen
statt.

Im Ergebnis lässt sich als erstes Fazit aus dem Versuch ableiten, dass die neuen Radspuren im
Sinne der Ziele des Verkehrsversuchs gut angenommen wurden. Die neuen Radwege auf und am
Blauen Wunder führten so zu einer deutlichen Verbesserung der Situation auf dem Fußweg.
Erwartet wurde, dass nach einer anfänglichen „Einschwingphase" die Verkehrsbelastungen im
Kfz-Verkehr zurückgehen und sich somit auch die Reisezeiten des ÖPNV und Kfz-Verkehr norma

lisieren. In den drei Wochen Verkehrsversuch lagen die Verzögerungen im Mittel der Spitzen
stunde für den ÖPNV bei 9 bis 11 Minuten und damit noch deutlich über dem Zielwert von 5 Mi
nuten,jedoch unter dem Abbruchkriterium von 12 Minuten.

Für den Kfz-Verkehr bewegen sich die Werte in einer ähnlichen Größenordnung: In der Morgen
spitze zwischen 7 und 9 Uhr standen Kfz durchschnittlich circa 7,5 Minuten im Stau. Mit Blick auf
einzelne Fahrten kam es insbesondere an Montagen auch zu deutlich längeren Rückstaus (zwi

schen 7 und 9 Uhr an Montagen durchschnittlich circa 8 bis 13 Minuten). Für Änderungen im
Verhalten der Verkehrsteilnehmer gehen Verkehrsplaner allerdings von einer Eingewöhnungs
zeit von mehreren Wochen aus.

Weiteres Vorgehen nach dem Verkehrsversuch

Zum 28. April wurde der Verkehrsversuch am Blauen Wunder auf meine Entscheidung hin vor
zeitig beendet. Grund dafür waren die langen Verzögerungen im Kfz-Verkehr und ÖPNV. Mit
dem Ende der Versuchsanordnung wurden die Radstreifen auf der Brückenrampe am Schiller
platz entfernt und die Ampel wieder so wie vor dem Verkehrsversuch eingestellt. Was zunächst
bleibt und weiter beobachtet wird, sind die Radfahrstreifen auf der Brücke selbst. Vom Körner

platz kommend müssen Radfahrende sich nun nach der Brücke in die drei Kfz-Spuren einsortie
ren.

Die Stadtverwaltung sucht nun weiter nach einer Lösung, mit der auf und um das Blaue Wunder
allen Verkehrsteilnehmern eine ausreichende Infrastruktur geboten wird. Dies erfolgt mit Blick
auf eine Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere im Rad- und Fußverkehr, und die
Leistungsfähigkeit für alle Verkehrsmittel im Sinne möglichst kurzer Reisezeiten auf dieser Route.
Mit freundlichen, rüßen

Dirk Hilneh

\

Jan DonTteuser

Erster BürgormeivSter'

