Dresc en.

]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)GB7 67.21

Frau Rätze

W507C

(03 51)4 88 96 20 craetze(S>dresden.de

Datum

E-Mail

0 8. JULI 202(

Einwohneranfrage Nr. EWA0134/24
Müllverbrennungsanlagen

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen wie folgt:
Warum MVA in Wohngebiet mit Schulen, wodurch Anwohner ständ. zusätzl. gefährl. Emissionen
/Lärm ausgesetzt werden?

Bei der Anlage handelt es sich nicht um eine konventionelle Müllverbrennungsanlage (MVA). Statt
dessen ist eine Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwertungsanlage in
Form eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes (EBS-Heizkraftwerk) geplant, die Ende 2029 in Betrieb

gehen wird. Dazu gehört auch eine vorbildliche Vorsortierung der Abfälle zur stofflichen Verwertung,
auf die die Stadtverwaltung drängen wird.

Das Grundstück, auf der die geplante Abfallaufbereitungsanlage und das EBS-Heizkraftwerke am
Hammerweg errichtet werden sollen, ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ein

gebettet in gemischte und gewerbliche Bebauungsgebiete, die Flächen für den Gemeinbedarf und für
die Ver- und Entsorgung enthalten. Der Standort ist ausdrücklich Einrichtungen der Abfallwirtschaft
vorbehalten. In der Vergangenheit wurde dort seit 2001 die Biologisch-Mechanische Aufbereitungs
anlage zur Herstellung von Ersatzbrennstoffen betrieben. Aktuell erfolgt in einer Anlage am Standort
der Umschlag der Dresdner Restabfälle.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC: 0SD0DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Mo-Do 9 -18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Anlage wird nach dem aktuellen Stand der Technik geplant. Im Rahmen eines Genehmigungsver
fahren nach Paragraph 4 Bundesimmissionsschutzgesetz(BimSchG) muss nachgewiesen werden, dass
die Anlagen bestimmte vom Gesetzgeber vorgeschriebene Voraussetzungen erfüllen und Mensch
und Umwelt so vor unzumutbaren Auswirkungen der Anlagen geschützt werden.
Genehmigungsrechtlich unterliegt das EBS-Heizkraftwerk der 17. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV). Die BImSchV gibt Grenzwerte für Parameter im Rauchgas vor, die entsprechend dem
Stand der Technik negative Auswirkungen auf die Schutzgüter (Mensch und Umwelt) verhindern. Es
sind Anlagen zur Abgasreinigung und zur Abluftbehandlung vorgesehen, die die Einhaltung der Grenz
werte der jeweils gültigen BImSchV im gesamten Betriebsbereich sicher gewährleisten.
Mit freundlichen/

Dirk Hilodrt

üßen

Erste • Burger

