Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

0 8. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu \/2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbunde
nen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden."

Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hin
sichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vor
behaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen, im Falle der Ableh
nung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister be
auftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermit
telgeber abzustimmen und umzusetzen."
Folgender Sachstand kann zu den Maßnahmen gegeben werden:
Alle Einzelmaßnahmen wurden beim Fördermittelgeber bzw. der Koordinierungs- und Transfer
stelle (KTS) eingereicht.
Die Maßnahmen Open Data, Verkehrsmanagement und Erhaltungsmanagement werden derzeit
durch den Fördermittelgeber hinsichtlich ihrer Förderfähigkeit geprüft. Für die Maßnahmen Er-

haltungs- und Verkehrsmanagement fanden hierzu im Vorfeld Vorprüfungen und Beratungen mit
der KTS, der Beratungsstelle des Fördermittelgebers, statt, nachdem diese Maßnahmen zunächst
mit „Nachqualifizierungsbedarf" bewertet wurden.

■2-

Auch die Maßnahme Digitalisierung Spartpark Ostra/Sportpark App wurde mit Nachqualifizie
rungsbedarf bewertet und befindet sich derzeit noch in Vorprüfung durch die KTS.

Zu den bereits vom Fördermittelgeber bewilligten Maßnahmen kann wie folgt berichtet werden:
Die Maßnahme Smart Participation wurde zwischenzeitlich durch den Fördermittelgeber bewil

ligt. Seither tauscht sich das Team mit weiteren Städten, wie Kusel, Leipzig, Köln und Nürnberg
aus, stellt für Beteiligungsvorhaben der Fachämter Bürgerbeteiligungskioske zur Verfügung und
arbeitet an der Erstellung des Digitalen Bürgerbeteiligungskonzeptes.

Die Maßnahme Cieema wurde ebenfalls bewilligt. Seither fanden gemeinsam mit der beauftrag
ten Firma Sandsturm, die für die Betreibung und Contentersteliung der App verantwortlich ist,
diverse Workshops statt, um den weiteren Fortgang zu planen. So wurde beispielsweise eine Chailenge rund um die Regionalkonferenz des Projektes entworfen, deren Ergebnisse dann auf der
Veranstaltung vorgestellt werden und somit Erfahrungswerte für weitere Kommunen bieten sol
len. Außerdem soll so auch die Zahl der Nutzenden gesteigert werden.

Auch die Maßnahme Umweitmonitoring/StarkregenZwilling befindet sich in Umsetzung. Gegen
wärtig befinden sich die Steiienbesetzungen im Amt für Geodäten und Kataster, weiches an der

Maßnahme, die in der Leitung vom Umweltamt liegt, mitwirkt, in der Umsetzung. Eine Stelle wird
voraussichtlich ab August 2024 besetzt werden, eine weitere Stelle ist noch zu besetzen.

Es wurde ein erster Prototyp des 3D-Stadtmodells geschaffen, der derzeit in der Cosmo Wissen

schaftsaussteilung präsentiert wird. Auch hierfür fanden u. a. Vermessungen von Straßen und Ge
wässern im Südwesten Dresdens statt.

Auch in dieser Maßnahme finden Vernetzungen mit anderen Städten, wie beispielsweise Wup
pertal, statt. Zudem wurden für die Arbeit an dieser Maßnahme Weiterleitungsverträge mit der
TU Dresden und der HTW Dresden geschlossen.

Die Maßnahme Energieautarkes Wohnquartier befindet sich noch in der Vorplanung. Für die Um
setzung der Maßnahme mit dem Partner WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde ein
Weiterieitungsbescheid erlassen.

Nachdem bezüglich der Maßnahme Smartes Energiemodell der Hinweis des Fördermittelgebers
erfolgte, dass Photovoltaikaniagen nicht förderfähig sind, gab es zunächst Probleme bei der Dar
stellung des Eigenanteils und Einhaltung der 50 prozentigen-lnvestitionskostenquote. Eine ander
weitige Deckung der Kosten der Photovoltaikanlage konnte im März 2024 über den Ausschuss für
Umweit und Klima beschlossen werden.

Seither erfolgten insbesondere organisatorische Projektumsetzungen, wie die Übergabe der Pro
jektleitung vom Amt für Wirtschaftsförderung an den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden.
Dieser wird sich für die Konzeption und Umsetzung des Projektes einen externen Dienstleister zu
Hilfe nehmen, mit dem nun erste Gespräche stattfinden.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushälterische Umsetzung für
die in der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen."

Es fanden Abstimmungen mit der Stadtkämmerei, dem Haupt- und Personalamt und den jeweils
beteiligten Fachämtern statt, um die haushälterische Umsetzung der Einzelmaßnahmen zu gestal
ten.

-3-

Zu diesem Zweck werden derzeit Ämtervereinbarungen aufgesetzt, die die Zusammenarbeit im
Rahmen des Modeiiprojekts Smart City regeln.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilfc^ Jiu'i DoTtWauser

Beigeordneter

Oberbü^rr^^^Bürgermeister

