s
t
a
n
g
e
i
Johannstadt

sT

D

Fö r d e r a n t r a g

re ff

Was? Dienstagstreff - ein Ort
für gemeinsames Kochen, Essen und
Austausch

Wo? Johannstadt Bönischgarten Ufer
Projekte e.V.

Wer? Crosse Freiheit e.V.
Wie? Jeden zweiten Dienstag

gemeinsames Kochen und Austauschen im
Gemeinschaftsgarten

Der Dienstagstreff
Ziel
des
„Dienstagstreff“
in
der
Johannstadt
ist
es
einen
gemeinschaftlichen Ort zu kreieren,
in dem Austausch, Vernetzung und
Teilhabe stattfindet. Es geht darum
gezielt Menschen einzubinden, die
noch nicht bereits aktiv sind im
zivilgesellschaftlichen Engagement und
zu ermutigen sich einzubringen.
Einige von uns haben selbst lange in der
Johannstadt gewohnt oder sind dort zur
Hochschule gegangen und kennen den
Stadtteil gut. Im Vergleich zur Neustadt
gibt es hier eher weniger aktivierende
Angebote oder Möglichkeiten der
kulturellen Teilhabe und gleichzeitig
mehr Menschen die von prekären
Lebensverhältnissen betroffen sind.
Die Johannstadt ist außerdem ein
sehr diverses Viertel mit vielen
unterschiedlichen Sprachen, über die
geteilte Freude am gemeinsamen Essen
leistet der “Dienstagstreff” einen
Beitrag zum kulturellen Austausch.
Mit dem Angebot des “Dienstagstreffs“
wollen wir dazu beitragen, dass die
Menschen der Johannstadt mit uns und
miteinander ins Gespräch kommen und
sich vernetzen. Wir starten mit einem
gratis Koch-Angebot, dass alle zwei
Wochen dienstags im Bönischgarten
des Ufer Projekte e.V. stattfindet.
Wir bringen Sitzgelegenheiten und
Kinderspielzeug mit, haben eine
Musikbox dabei auf der alle ihren
Lieblingssong abspielen können und alles
was man zum Kochen braucht. Auch die
Zubereitung ist ein gemeinschaftlicher
Prozess, alle können mit schnippeln,
kneten und rühren.

Für die Herbst und Wintermonate
werden wir in die Innenräume umziehen
und den Dienstagstreff dort mit Suppe
und Spieleabenden fortsetzen. Hierfür
haben wir bereits einen ersten Kontakt
geknüpft mit dem Johannstädter
Kulturtreff e.V.
Das
Angebot
des
kostenlosen
gemeinsamen Essens und Kochens
bildet dabei den Rahmen, um
Wünsche, Bedürfnisse und Sorgen der
Abwohnenden kennenzulernen. Aus
dem gemeinsamen Prozess kann dann
alles weitere wachsen z.B. Konzerte,
Filmabende,
Organisation
von
Bürger:innen Sprechstunden.
Ziel des “Dienstagstreffs” ist es die
Nachbarschaft
zusammenzubringen
und die Menschen dabei zu unterstützen
sich für ihre Anliegen politisches Gehör
zu verschaffen und Mut zu machen
für zivilgesellschaftliches Engagement.
Angestrebt ist eine langfristige Kulturund Stadtteilarbeit in der Johannstadt.
Mit dem vorliegenden Förderantrag
bewerben wir uns zunächst auf
die
Förderung
einer
Pilotphase
des
Dienstagstreffs
von
August
bis Dezember 2024 durch das
Stadtbezirksamt Dresden Altstadt.
Diese wird im Anschluss evaluiert.

Fotos vergangener
Veranstaltungen:

Hintergrund
Wir sind eine Gruppe von Freund:innen
und haben bereits bei
diversen
Veranstaltungen
im
Bereich
Demokratie, Umweltschutz und soziale
Vielfalt ehrenamtlich gekocht. Diese
Arbeit wollen wir jetzt verstetigen, mit
einem regelmäßigen Angebot in der
Johannstadt.
KüfA bedeutet Küche für alle.
Wir kochen also Essen für eine große
Anzahl an Personen und geben es an
alle Menschen aus, die hungrig sind,
unabhängig von Zahlungsfähigkeiten.
Wir finanzieren uns über Spenden.
Die Versorgung von Menschen mit
einer warmen
Mahlzeit durch ein
solidarisches
Finanzierungsmodell
verstehen wir dabei als Fürsorgearbeit,
die Menschen zusammenbringt an einen
Tisch. Wir alle mögen gutes Essen und
sind auch darauf angewiesen. Auch das
gemeinsame Kochen ist für uns dabei
ein wichtiger Vorgang, um erfahrbar
zu machen, wie sich eine fürsorgliche
Gesellschaft anfühlen kann.
Für uns als Gruppe war es immer wieder
eine sehr bereichernde Erfahrung zu
erleben wie man in einem kollektiven
Kochprozess mit zehn Personen
problemlos 500 Menschen mit einer
warmen Mahlzeit versorgen kann.
Diese Erfahrung von Selbstwirksamkeit
und Gemeinschaft wollen wir gerne mit
Menschen aus der Johannstadt teilen.

Im Laufe der Jahre konnten wir über viel
ehrenamtliches Engagement, helfende
Hände
und Spendeneinnahmen
nach und nach Küchenausrüstung
anschaffen und immer mehr aktive
Mitglieder gewinnen. Die Infrastruktur
um den “Dienstagstreff” umzusetzen
ist also vorhanden.
Seit Mai 2024 sind wir ein eingetragener,
gemeinnütziger Verein. Da der Verein
noch im Gründungsprozess ist, liegen
die Nachweise für Gemeinnützigkeit,
Freistellungsbescheid usw. erst in
drei bis vier Wochen vor und werden
dementsprechend nachgereicht. Die
Vereinssatzung finden sie im Anhang.

Bis bald in der
Johannstadt!

Kosten Finanzierungs Plan

