Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001523/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Crosse Freiheit e.V.

9.195,68 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Projektbezeichnung:

Dienstagstreff in der Johannstadt - ein
solidarischer Nachbarschaftsort für
Austausch, Kultur und gemeinsames
Essen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

595,68 €
3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Bönischgarten, Gemeinschaftsgarten des Ufer Projekte e.V.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des „Dienstagstreff“ in der Johannstadt ist es einen gemeinschaftlichen Ort zu kreieren, in
dem Austausch, Vernetzung und Teilhabe stattfindet. Es geht darum gezielt Menschen
einzubinden, die noch nicht bereits aktiv sind im zivilgesellschaftlichen Engagement und sich
abgehängt fühlen, zu ermutigen sich einzubringen. Einige von uns haben selbst lange in der
Johannstadt gewohnt oder sind dort zur Hochschule gegangen und kennen den Stadtteil gut. Im
Vergleich zur Neustadt gibt es hier eher weniger aktivierende Angebote oder Möglichkeiten der
kulturellen Teilhabe und gleichzeitig mehr Menschen, die von prekären Lebensverhältnissen
betroffen sind.
Mit dem Angebot des Dienstagstreffs wollen wir dazu beitragen, dass die Menschen der
Johannstadt mit uns und miteinander ins Gespräch kommen und sich vernetzen. Wir starten mit
einem gratis Koch-Angebot, dass alle zwei Wochen dienstags im Bönischgarten des Ufer Projekte
e.V. stattfindet. Wir bringen Sitzgelegenheiten und Kinderspielzeug mit, haben eine Musikbox
dabei auf der alle ihren Lieblingssong abspielen können und alles was man zum Kochen braucht.
Auch die Zubereitung ist ein gemeinschaftlicher Prozess, alle können mit schnippeln, kneten und
rühren.
An drei Abenden während des Projektzeitraums soll außerdem Live-Musik stattfinden. Für die
Herbst- und Wintermonate werden wir in die Innenräume umziehen und den Dienstagstreff dort
mit Suppe und Spieleabenden fortsetzen. Hierfür haben wir bereits einen ersten Kontakt geknüpft
mit dem Johannstädter Kulturtreff e.V. Das Angebot des kostenlosen gemeinsamen Essens und
Kochens bildet dabei den Rahmen, um Wünsche, Bedürfnisse und Sorgen der Abwohnenden
kennenzulernen. Aus dem gemeinsamen Prozess kann dann alles weitere wachsen z.B. Konzerte,
Filmabende, Bürger:innen Sprechstunden. Ziel des Dienstagstreffs ist es die Nachbarschaft
zusammenzubringen und die Menschen dabei zu unterstützen sich für ihre Anliegen politisches
Gehör zu verschaffen und Mut zu machen für zivilgesellschaftliches Engagement.
Angestrebt ist eine langfristige, soziale Stadtteilarbeit in der Johannstadt. Mit dem vorliegenden
Förderantrag bewerben wir uns zunächst auf die Förderung einer Pilotphase des Dienstagstreffs
von August bis Dezember 2024 durch das Stadtbezirksamt Dresden Altstadt. Diese wird im
Anschluss evaluiert.

08. Juli 2024

Wir sind eine Gruppe von Freund:innen und haben bereits bei diversen Veranstaltungen im
Bereich Demokratie, Umweltschutz und soziale Vielfalt ehrenamtlich gekocht. Diese Arbeit wollen
wir jetzt verstetigen, mit einem regelmäßigen Angebot in der Johannstadt. Seit Mai 2024 sind wir
ein eingetragener, gemeinnütziger Verein.
KüfA bedeutet Küche für alle. Wir kochen also Essen für eine große Anzahl an Personen und geben
es an alle Menschen aus, die hungrig sind, unabhängig von Zahlungsfähigkeiten. Wir finanzieren
uns über Spenden und öffentliche Fördermittel.
Die Versorgung von Menschen mit einer warmen Mahlzeit durch ein solidarisches
Finanzierungsmodell verstehen wir dabei als Fürsorgearbeit, die Menschen zusammenbringt an
einen Tisch. Wir alle mögen gutes Essen und sind auch darauf angewiesen. Auch das gemeinsame
Kochen ist für uns dabei ein wichtiger Vorgang, um erfahrbar zu machen, wie sich eine
fürsorgliche Gesellschaft anfühlen kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet und ehrenamtliches Engagement befördert werden. Das Projekt ist dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich, da Nachbarschaft gestärkt und ein Ort für Gemeinschaft bzw.
Vernetzung geschaffen wird. Die Fläche ist zwar ebenerdig zugänglich, jedoch nicht barrierearm
für Rollstuhlfahrende (Wiesenfläche). Menschen mit Hör- oder Sehbeeinträchtigung ist die
Teilnahme problemlos möglich. Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der beantragten
Zuwendung empfohlen.

08. Juli 2024

