Der Chinesische Pavillon auf dem
Weißen Hirsch in Dresden
Förderantrag zur Sanierung eines Treppenaufgangs zur
Toilette / Notausgang / Küche

Tel. 0176 2017 8371
Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

1. Projektbeschreibung
1.1 Die Situation des Vereins
Die Auslastung des Chinesischen Pavillons ist in den letzten Jahren sehr erfreulich
gestiegen. Sowohl das Kulturprogramm als auch die Formate im Rahmen des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums weisen steigende Besucherzahlen auf. Im Jahr Jahr 2023 fanden
60 öffentliche Veranstaltungen, siehe Anlage „Jahresrückblick 2023“, statt. Insgesamt
besuchen den Pavillon bei öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen rund 8000
Menschen pro Jahr.
Der Verein erwirtschaftet durch Eintrittsgelder, Einnahmen aus Vermietungen, Spenden
und Mitgliedsbeiträgen die Kosten für den Betrieb, die Pflege und den Unterhalt des
historischen Gebäudes selber. Zusammen mit der von der LHD gewähren Institutionellen
Förderung können veranstaltungsbezogene Kosten und Personalkosten gedeckt werden.
Die allgemeinen Kostensteigerungen der letzten Jahre konnte der Verein durch wachsende
selbst erwirtschaftete Einnahmen gut kompensieren. Operativ steht der Pavillon solide
da. Allerdings sind Investitionen in die weitere Sanierung (Baukosten) durch
eigenerwirtschaftete Mittel bis auf 10% Eigenanteil nicht darstellbar. Eine öffentliche
Förderung der anstehenden Sanierungsmaßnahmen ist daher notwendig.
1.2 Bauvorhaben „Toilettentreppe“
Vom Saal führen zwei innere Treppen in das Erdgeschoß. Die in der Zeichnung markierte
Treppe führt dabei zu den Toiletten, der Küche und dient weiterhin als Notausgang zur
Gartentür.

Die Treppe ist aktuell im Rohbau mit unebener, schalrauher Betonoberfläche, der
Anschluss an den Holzfußboden im Saal ist provisorisch mit lockeren Brettern ausgeführt.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten kam es in der Vergangenheit wiederholt zu
kritischen Situationen. Ältere Menschen und schnelle laufende Kinder stolpern oft.
1

Markierungen mit Warnfarben werden übersehen oder verschleißen schnell. Weiterhin ist
das offene Treppenhaus störend, wenn im Saal Konzerte stattfinden und im Erdgeschoss
sich Besucher des KNZ, der Büros der Toilettengäste aus dem Garten aufhalten.

Situation am oberen Treppenende. Stolpergefahr gerade für ältere Mitbürger und
Kinder.

2

Von den scharfen Kanten geht Veletzungsgefahr aus, die groben Poren im
Beton erschweren die hygenisch korrekte Reinigung

3

Blick hinunter ins Erdgeschoss. Dort wo der rote Teppich endet, soll der
Treppenaufgang mit einer Tür abgeschlossen werden (Schallschutz und
Zugnagsregelung)
Im Rahmen des hie beantragten Projektes sollen
a) Der Treppenaufgang saniert werden (denkmalgerechter Stufenbelag aus Eichenholz,
herstellen von Anschlüssen, Wand und Treppenauge)
b) Einbau einer Tür im EG zur akustischen und organisatorischen Abtrennung von Saal und
Erdgeschoss.
4

Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit des
Pavillon deutlich verbessert und insgesamt ein weiter Beitrag zur nachhaltigen Sanierung des
Pavillon geleistet. Durch den Einbau der Tür entstehen zwei unabhängige Nutzungseinheiten
(Kultursaal oben, KNZ unten)
Der Einbau der Tür ist vom Bauamt genehmigt
1.3 Kosten & Finanzierung
Der Ausführungszeitraum beträgt 1.10.24 bis 31.12.2024. Die genauen Kosten werden durch eine
Ausschreibung ermittelt. Etwaige Kostenüberschreitungen trägt der Verein. Minderkosten reduzieren
die Fördersumme.

Gesamtkosten des Projektes*
Eigenanteil des Vereins
Beantragte Fördersumme

21.000 €
2.100€
18.900€

*Siehe Kostenaufstellung durch Architekturbüro Helm.

Bitte die Kostenaufstellung den Beiräten mit zur Kenntnis geben, jedoch nicht öffentlich im
Ratsinformationssystem einstellen. (Sonst bekommen wir keine fairen Angebote bei der
Ausschreibung).

Der Verein bedankt sich herzlich bei der Landeshauptstadt Dresden insbesondere dem
Stadtbezirksbeirat Loschwitz für die bisher immer wohlwollende Unterstützung unseres Vereins.

Im Namen des Vorstandes

Henning Heuer
(Vorsitznder)

5

2. Anlage Jahresrückblick 2023

6

7

Impressionen von Veranstaltungen

23.3.23 Fulminantes Konzert junger polnischer und deutscher CellistInnen im
ausverkauften Pavillon. 24 Celli auf einen Streich ist genau die richtige Dosierung für
unser altes Gebäude. Concerto des Sächsisches Landesgymnasium für Musik
Dresden und MeisterschülerInnen aus Wroclaw.

31.12.23 Mit CERCA DIO im Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. ins neue Jahr! Möge es
ein friedlicheres, versöhnlicheres werden

8

9

10

Der Nachbarschaftschor erfreut sich wachsender Beliebtheit. Im Duchschnitt kommen c.a. 30
bis 30 Sängerinnen und Sänger jeden Montag aus der Nachbarschaft zusammen

11

Der Bunte Hirsch als lockerer Nabchbarschafstreff richtet 1x Monat einen Donnerstagabend mit ca.
70 Gästen aus. Beispiele und Eindrücke gibt es unter: https://www.derbuntehirsch.de/

12

