Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

0 8. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V1860/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Pilotprozesses „Culture for Future" für die Strategie
entwicklung und Maßnahmenermittlung von nachhaltiger Entwicklung in ausgewählten Dresd
ner Kultureinrichtungen zur Kenntnis. (Anlagen 1, 2 und 3)"

Der Stadtrat hat die Ergebnisse über die Publikationen in Printform und einer Onlineversion zur
Kenntnis genommen. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Alle Informationen sind öffentlich abrufbar unter „dresden.de/Kultur/Nachhaltigkeit".
„2. Der Stadtrat nimmt die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor" zur Kenntnis
(Anlage 4)"

Der Stadtrat hat die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor" zur Kenntnis genom
men. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden die „Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich" der Initiative Culture4Climate zu unterzeichnen.
(Anlage 5)"

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Nachhaltigkeitsdeklaration der Initiative Culture4Climate
Ende März 2023 unterzeichnet. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2•

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle kommunalen Kultureinrichtungen der Lan
deshauptstadt Dresden eine jährliche Klimabilanzierung einzuführen. Die ermittelten Daten
sollen durch die Kultureinrichtungen regelmäßig analysiert und bewertet werden.Zur Elnführung und zur zusammenfassenden Auswertung der Kultureinrichtungen ist dem Stadtrat alle

zwei Jahre zum 31. Dezember zu berichten."

Im Dezemby 2022 hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Koaperationsvereinbarung
mit der Stadt Leipzig und der Mittelstandsinitiative Energiewende und Klimaschutz abgeschlos
sen, um das bereits für Handwerkbetriebe erfolgreich etablierte E-Tool, mit welchem anwender
freundlich nach GHG-Protokoll Treibhausgasbilanzen erstellt werden können,für den Kulturbe
reich weiterzuentwickeln. Im Jahr 2023 haben Programmierer, Ingenieure und Experten in ei
nem vom Amt für Kultur und Denkmalschutz organisierten Beteiligungsprozess gemeinsam mit
Kultureinrichtungen aus Dresden und Leipzig das E-Tooi Kultur entwickelt und im November
2023 zur Veröffentlichung gebracht. Seither kann das Webtool von Kultureinrichtungen in Dres
den dauerhaft und kostenfrei zur Erstellung von Treibhausgasbilanzen genutzt werden.
Mit den kommunalen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden ist vereinbart, dass
diese bis 30. Juni 2024 dem Geschäftsbereich für Kultur, Wissenschaft und Tourismus eine C02-

Bilanz für das Jahr 2023 vorlegen. Sodann werden die Ergebnisse analysiert und bewertet. Es sol
len weitere Handlungsmaßnahmen mit der Zielstellung der Emissionseinsparung daraus abgelei
tet werden.

Zudem erstellen die kommunalen Kultureinrichtungen einen Bericht nach dem anerkannten

Standard des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) bis 30. September 2024. Die Ergebnisse der
Treibhausgasbilanz fließen ebenso in die Berichterstattung ein wie weitere Maßnahmen und
Strategien zu Nachhaltigkeitsaspekten in den Kultureinrichtungen. Die DNK-Berichterstattung
besteht aus 20 Kriterien und einem ausgewählten Leistungsindikatoren-Set. Auch hierfür hat die

Kulturverwaltung 2023 für und mit den kommunalen Kultureinrichtungen eine Hilfestellung erar
beitet; es wurde ein Leitfaden für die Erstellung von Nachhaltigkeitsberichten entwickelt und es
gibt eine entsprechende Muster-Vorlage zur Kommunikation der Ergebnisse für öffentliche Zwe
cke. Derzeit arbeiten die Kultureinrichtungen an der Erstellung des Berichtes. Zum Jahresende
können diese dann dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben werden.
„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die energetische Ertüchtigung von städtischen Im
mobilien, die von Kultureinrichtungen genutzt werden, entsprechend der vom Stadtrat be
schlossenen Ziele zum Klimaschutz und der KUmaanpassung umzusetzen."

Die energetische Ertüchtigung von städtischen Immobilien wird bei der Planung der Sanierung
berücksichtigt. Daraufzahlt insbesondere die V2680/24 „Aufbau und Betrieb eines Energiemana
gementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand der

Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude
Dresden" ein.

In den letzten Jahren wurde vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften ein Leitfaden zum Nachhaltigen Planen und Bauen und Klimaschutz erarbeitet. Fol
gende Nachhaltigkeitsaspekte werden darin vertiefend behandelt:

• C02-Bilanz über den gesamten Lebenszyklus,
• Lebenszykluskosten,
• Thermischer Komfort/Nutzerbehaglichkeit,
• Baukultur und

• Nachhaltige Baumaterialien und der Einsatz mineralischer Recycling-Baustoffe.

•3-

Die energetische Ertüchtigung von städtischen Immobilien, die von Kultureinrichtungen genutzt
werden, muss damit zukünftig betrachtet und umgesetzt werden.

„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Landesamt für Denkmai
pflege Strategien und Leitlinien für Fragen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in denk
malgeschützten Gebäuden und Bereichen zu entwickeln."
Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen hat im Jahr 2023 einen Leitfaden zu „Denkmalschutz

und Solarenergie in Sachsen" publiziert, der als Orientierung für Denkmalämter Eigentümer
denkmalgeschützter Gebäude dient. Er ist auf dresden.de verlinkt.
Ebenso wurde in Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz eine Handreichung zum Thema „Denkmalschutz und Solarenergie" für die
Gartenstadt Hellerau auf dresden.de veröffentlicht.

nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2025

Jtf^und chen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hi

auser

Oberbi

ürgermeister

