Dresc.en.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(0351)4 88 8902

GB-4(S)dresden.de

0 8. JULI 2024

Einwohneranfrage Nr. EWA0137/24
befristete HSKD-Stellen

Sehr geehrt

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 13. Juni 2024 beantworte ich wie folgt:
„Warum wurden die 50 Stellen für das HSKD befristet?

1. Unterfrage:

Steht das HSKD in einem Jahr erneut vor der Frage einer massiven Angebotskürzung?"
Zuarbeit HSKD:

Die Befristung der neu am EB HSKD zu schaffenden Planstellen als Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
der bisherigen Honorarlehrkräfte auf das Schuljahr 2024/25 geht auf eine geht auf eine Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen zurück. Es wurde eine Abwägung zwischen der noch offenen Bereitstellung der

notwendigen finanziellen Mittel ab dem Haushaltsjahr 2025 und dem arbeitsrechtlichen Risiko getroffen. Das
arbeitsrechtliche Risiko wird darin gesehen, dass die Arbeitsgerichtbarkeit im Nachhinein die Unwirksamkeit
einer Haushaltsbefristung sowie einer sachgrundlosen Befristung feststellt. Die dauerhafte Sicherung und Fi

nanzierung der zusätzlichen Stellen hängt entscheidend von der Planung des Doppelhaushaltes 2025/26 ab, da
durch die Erträge des Eigenbetriebes nur 30 der 50 VzÄ (Vollzeitäquivalente) finanziell untersetzt sind und
dementsprechend der Zuschuss an den Eigenbetrieb zusätzlich erhöht werden muss.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rinß 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC: 050DDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaitung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Des Weiteren ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt offen, ob der Freistaat Sachsen über die gegenwärtige
anteilige Finanzierung der kommunalen Musikschulen seine Förderung über die Förderrichtlinie Kul
turelle Bildung des Sächsischen Staatsministerium für Kultur und Tourismus erhöht, um die finanziel
len Mehraufwendungen der Kommunen für die kommunal getragenen Musikschulen abzufedern.

Der am 16. Mai 2024 durch den Stadtrat beschlossene Rettungsplan zur vollständigen Aufrechterhal
tung des Musikschulbetriebes für das Schuljahr 2024/2025 fand in einer fraktionsübergreifenden Alli
anz eine Mehrheit, und die Mittel für das Haushaltsjahr 2024 bzw. das Schuljahr 2024/2025 sollen
bereitgestellt werden. Darüber hinaus ist die finanzielle Untersetzung über die 30 VzÄ aktuell noch
offen. Dazu hat der Stadtrat mit dem Beschluss Prüfaufträge für die kommenden Schuljahre erteilt.
„2. Unterfrage
Welche Sicherheiten haben die neuen Angestellten?"

Den bisherigen Honorarlehrkräften wurden befristete Arbeitsverträge für das Schuljahr 2024/25 an
geboten, um den Musikschulbetrieb abzusichern. Wie es für sie in den folgenden Schuljahren weiter
geht, leitet sich aus der Haushaltsaufstellung für die Jahre 2025 ff. ab.

Mit freundlicl/ei/i Grüßen
/

ser

Bürgermeister

