Hausmitteilung

Dresden.
£)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 0215 02

Datum:

Q 4. JULI 2024

Zwischeninformation

Anfrage in Bezug auf das Parken von Händlern und Händlerinnen auf dem Alaunplatz
AF-Neu00013/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 04.03.2024 beant
worte ich wie folgt:

„Vor zwei Wochen informierten uns die Händler und Händlerinnen auf dem Alaunplatz über
Kontrollen des Ordnungsamtes bezüglich des Parken ihrer Fahrzeuge auf dem Platz. Die Presse
hat bereits über das Thema berichtet.

Die Fakten sind uns bekannt: Die Kontrollen erfolgten aufgrund der Beschwerden über die
Nutzung des Alaunparks für das Parken von Privatautos. Das Ordnungsamt reagierte darauf
mit der Maßnahme, dass alle Autos entfernt werden müssen.

Wir begrüßen, dass gegen das wilde Parken auf dem Alaunplatz eingeschritten wird. Gleichzei
tig sollte den Händlerinnen und Händlern das Parken auf dem Gelände weiter erlaubt werden.
Wir schlagen daher vor, in Bezug auf die Händler eine Ausnahmeregelung zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,
ob eine Änderung der Wochenmarktsatzung aufgenommen werden kann, um ein Ab
stellen von Händlerfahrzeugen zu ermögliche, sofern dadurch nicht der Publikumsver
kehr gefährdet wird (§ 7 Abs. 1).

-

ob eine Übergangslösung gefunden werden kann.
ob der an der Einfahrt zum Bischofsweg eingebaute Polier wieder in Betrieb genommen
werden kann und mit weichen Kosten dabei zu rechnen ist."

Die vorgebrachte Problematik ist der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bekannt.

Die Prüfung nach einer rechtskonformen und praktikablen Lösung ist innerhalb der Verwaltung
jedoch noch nicht abgeschlossen.

Ein Ergebnis kann frühestens Ende August 2024 mitgeteilt werden.
Mit freundliche^ Grüßen

Jan Pr

Beigea

nhauser

ter Bürgermeister

