Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-037/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001453/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

3x3 Sommerturnier am 10.08.2024 in
Dresden-Johannstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.08.2024 - 10.08.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Außensportanlage/Sporthalle Bertolt-Brecht-Gymnasium. Thomaestraße 3, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt ist ein Sport- und Sommerfest für die neue Disziplin „3x3-Basketball“. Die Sportart
wird vorrangig im Freien und unter musikalischer Begleitung durchgeführt, weshalb sich hierfür
die Außensportanlage des Bertolt-Brecht-Gymnasiums (Dürerstraße, Ecke Thomaestraße) bestens
eignet. Zudem wird die „Freizeit- und Erholungsanlage“ an der Dürerstraße durch ein sportliches
Sommer-Highlight weiter aufgewertet. Als Schlechtwettervariante steht uns die Sporthalle der
Schule zur Verfügung.
Als bunter Sportklub mit Trainingsstätte in Johannstadt möchten wir hier gerne ein offenes
Eventangebot schaffen, mit dem Anwohnerinnen und Anwohner des Stadtbezirks für den Sport
und den sportlichen Wettkampf interessiert und gewonnen werden können. Damit wollen wir
Sport, Gesundheit und Fitness sowie den fairen sportlichen Wettkampfgeist der Teilnehmer
fördern, was wichtige Elemente unserer modernen Gesellschaft sind. Zudem soll durch das Event
auch ein positiver Beitrag für ein aufgeschlossenes, tolerantes und gemeinschaftliches
Miteinander und Zusammenleben vor Ort geleistet werden.
Zielgruppe des Sportfestes sind v.a. junge Erwachsene zwischen 18 und 39 Jahren aus dem
näheren und weiteren lokalen Einzugsgebiet des Stadtteils Johannstadt und der angrenzenden
Stadtteile, die entweder bereits in Vereinen organisiert sind oder auch noch gar keinem Klub
angehören. Menschen mit Behinderungen können bis zu dem Grad, wie es die Sportart zulässt,
teilnehmen. Als Zuschauer des Events sowie als Unterstützer ihrer teilnehmenden Bekannten,
Freunde und Familienmitglieder richtet sich das Sportfest als Familien-Veranstaltung darüber
hinaus grundsätzlich an alle Anwohner des Stadtbezirks.

10. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet. Das Sport- und Sommerfest wird durch ein hohes Maß an ehrenamtlichen
Engagement zahlreicher Organisatoren und Helferinnen bzw. Helfer realisiert. Der Zugang ist
barrierefrei. Soweit es die Sportart zulässt, können auch Menschen mit Behinderungen am
Sportfest teilnehmen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

10. Juli 2024

