Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2809/24
Datum: 10. Juli 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
09.07.2024
05.08.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

26.09.2024
12.11.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden erhält den Eigennamen „Am
Briesnitzer Schulberg“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
76. Oberschule Dresden „Am Briesnitzer Schulberg“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt GB2, A40
10.100.21.5.1.01.01.076

etwa 350 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Kurztext: Die 76. Oberschule Dresden (Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden) beantragt den Namen „Am Briesnitzer Schulberg“ führen zu dürfen.
Dieser Schulname wurde am 11. Oktober 2021 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen.
Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namengebung geprüft und befürwortet.
Am 11. Oktober 2021 wurde in der Schulkonferenz der 76. Oberschule Dresden (Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden) mehrheitlich beschlossen, den Namenszusatz „Am Briesnitzer Schulberg“
zu beantragen.
Die Schule liegt im Stadtbezirk Cotta und in der Planungsregion Linkselbisch West. Im Schuljahr
2023/2024 lernen an der dreizügigen Oberschule insgesamt 500 Schülerinnen und Schüler.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (V2174/23) ist die 76. Oberschule Dresden als langfristig gesicherte Schule in der Landeshauptstadt Dresden festgeschrieben.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Am Briesnitzer Schulberg“
Unsere Idee war es ursprünglich, der Schule den Namen 76. Oberschule „Dresden Briesnitz“ zu
geben. Das wird uns durch die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für
Schulen vom 2. Juni 2016 leider verwehrt. Eine Oberschule darf nicht den Stadtteil allein im Namen tragen.
Um aber den Bezug zum Stadtteil Briesnitz, der uns sehr wichtig ist, weiterhin hervorzuheben
und geschichtlich zu würdigen, möchten wir o. g. Bezeichnung tragen.
Seit mehr als 300 Jahren gibt es einen exponierten Schulstandort in Dresden Briesnitz, der „Am
Schulberg“ liegt. Die „Alte Schule", heute als Wohnraum umgebaut, wurde 1695 erbaut. Um der
wachsenden Besiedlung Rechnung zu tragen, errichtete man 1880 einen Schulneubau in Briesnitz
an der Merbitzer Straße, der mehrfach erweitert wurde, unter anderem durch eine Turnhalle. Die
Nähe zur weithin sichtbaren Kirche war durchaus gewollt, denn sie entstand schon lange vor
dem Wohngebiet. Kinder aus der neu entstehenden Wohngegend wurden dort eingeschult, erhielten Bildung und Erziehung und einen Schulabschluss, der ihnen die berufliche Laufbahn ermöglichte. 1908/1909 eröffnete man, da der Bedarf sich weiter vergrößerte, ein weiteres Schulgebäude am Schulberg. Zu Beginn der neunziger Jahre erhielt das Haus einen Anbau, um dem
...

4/4
wachsenden Bedarf der Schülerzahlen zu entsprechen. 2005 fand die 125 Jahrfeier dieser
Briesnitzer Schulen statt.
2020 begannen die Umarbeiten der Schulgebäude und die Erweiterung des Schulgeländes, da die
Schule dreizügig in jeder Klassenstufe erweitert werden soll. Das zeigt, dass sich das Einzugsgebiet immer mehr vergrößert und der Schulstandort gebraucht wird.
Wir wählten die Bezeichnung ,,Am Briesnitzer Schulberg“, weil so die Aspekte, die uns wichtig
sind, vereint werden:




„Briesnitz“ als Stadtteil
„Schulberg“ als Lagebestimmung
Geschichtliche Würdigung des Schulstandortes

Traditionen weiterzuführen, entspricht durchaus dem Zeitgeist. Wir wünschen uns durch den
neuen Schulnamen, dass Schüler und Eltern weiterhin ihre Wünsche und Zukunftsvisionen nach
Bildung und Erziehung mit der 76. Oberschule in Verbindung bringen. Sie wissen dann, wo sie uns
finden, nämlich „Am Briesnitzer Schulberg“.
Der Namenszusatz „Am Briesnitzer Schulberg“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen (Richtlinie Namensgebung Schulen).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag auf Eigennamen vom 29. April 2022
Antragsbegründung zum Antrag auf Eigennamen vom 29. April 2022
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der 76. Oberschule zur Antragstellung auf
Eigennamen „Am Briesnitzer Schulberg“ vom 11. Oktober 2021

