Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Dresc.en.
DLCsq eu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

2

i^Sl 2024

Bunte Republik Neustadt als bürgerschaftliches Nachbarschaftsfest in kommunale Hand
wiederbeleben

Vor-Neu00028/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 06.05.2024
beantwortete ich wie folgt:
„Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Stadtteilfest "Bunte Republik Neustadt" ab 2025 In Anlehnung an das
"Regensburger Modell" als kommunale Veranstaltung zu organisieren und hierfür
den ordnungspolitischen Rahmen festzulegen.
2. für o.g. Aufgaben eine geeignete Personalstruktur und einen Finanzrahmen zu
entwickein. Die Kosten sind in den kommenden Doppelhaushalt einzustellen.

3. auf dem Festgelände geeignete Flächen (sog. Inseln) als separate Konzessionen zu
vergeben. Die Konzessionäre bewirtschaften die Inseln eigenständig. Es sind
Vergabekriterien zu entwickeln, die Akteur"*innen der Stadtteilkultur bevorzugen und
Nachhaltigkeit einfordern. Ausschließlich kommerziell ausgerichtete Angebote sind
sinnvoll zu integrieren und verstärkt in die Finanzierung einzubinden.
4. bei der Entwicklung des Konzeptes in geeigneter Form wichtige Akteur*innen der
Dresdner Neustadt einzubinden, z.B. Anwohner*innen, Kulturschaffende und
Gewerbetreibende. Dies soll mit einer dezidierten Umfrage beginnen. Ein Beirat soll die
Entwicklung, Durchführung und Evaluation des Stadtteilfestes dauerhaft begleiten.

-2 -

5. zu prüfen, ob das "Regensburger Modell" zukünftig auch bei anderen Dresdner
Stadtteilfesten angewandt werden kann.
6. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. September 2024 über den Stand der Erfüllung
der o. g. Aufträge zu informieren."
Zu Punkt 1:

Der Begriff "Regensburger Modell" ist für den Bereich der Vergabe von Veranstaltungen nicht
allgemein bekannt. Es sind dazu weder online noch in der Kulturverwaltung der Stadt Regens
burg nähere Informationen, wie z. B, eine schriftliche Untersetzung des Begriffs, verfügbar.
Die Kulturverwaltung der Stadt Regensburg hat jedoch auf Anfrage die Bereitschaft signalisiert,

die Erfahrungswerte, die mit dem Regensburger Bürgerfest gewonnen werden konnten, zu tei
len und für Fragen zur Verfügung zu stehen. Auf Grundlage dieses Erfahrungsaustausches wäre
aus Sicht des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus empfehlenswert, zunächst
ein Konzept zu entwickeln und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Zum jetzigen Zeitpunkt und ohne nähere konzeptionelle Untersetzung die Festlegung zu treffen,
dass die „Bunte Republik Neustadt" als kommunale Veranstaltung zu organisieren sei, wie es
beim Regensburger Bürgerfest der Fall ist, widerspricht aus Sicht des Amtes für Kultur und Denk
malschutz ggf. dem Selbstverständnis und Charakter des Festes, das originär von bürgerschaftli

chem Engagement getragen ist.
Nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass der Charakter der BRN historisch gewachsen ist und es
sich um ein Fest der Anwohnerschaft handelt, wird die Notwendigkeit für eine Organisation
durch die Verwaltung nicht gesehen. Der Verein Synthese e. V. hat im Juni 2024 demgegenüber
ein Fest aus der Bürgerschaft heraus organisiert.

Ebenso gibt es zur Form der Zusammenarbeit der Regensburger Kulturverwaltung mit so ge
nannten Platzverantwortlichen im Rahmen des.Regensburger Bürgerfestes kein schriftliches
Konzept, auf das zurückgegriffen werden könnte. Ein Beschluss zu einem namentlich benannten
Modell, das allein in der praktischen Ausübung besteht,jedoch weder allgemein bekannt noch
schriftlich gefasst ist und für das offenkundig keine verallgemeinerbaren bzw. übertragbaren Er
fahrungen vorliegen, ist nicht zu befürworten.
Zu Punkt 2:

Personalstruktur und ein Finanzrahmen sind auch für den veränderten Punkt 1 unerlässlich. In

der Umsetzung des Konzeptes sind diese letztendlich abhängig vom konkreten, noch zu finden
den bzw. festzulegenden Konzept. Da ein solches momentan nicht vorliegt bzw. die Landes
hauptstadt aus den o.g. Gründen dafür nicht zuständig sein sollte, ist es auch nicht ihre Aufgabe,
ein solches zu entwickeln.

Es wird empfohlen, diesen Punkt bei Änderung des Beschlusspunktes 1 unverändert beizubehal
ten.

Zu den Punkten 3 und 4r

Die Erstellung eines „Kulturinselkonzept" des Stadtteilhauses Äußere Neustadt e. V. wurde be
reits 2017 durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz gefördert, konnte aber bisher durch den
Zuwendungsempfänger nicht umgesetzt werden. Insofern kann bei der Konzepterstellung darauf
aufgebaut werden. Bei der Ausarbeitung des Konzeptes sollte der Verein „Stadtteilhaus Äußere
Neustadt" einbezogen werden, da der Verein eine langjährige Erfahrung mit der Einbindung von
lokalen Initiativen hat. Der Beirat sollte vom Amt für Wirtschaftsförderung einberufen werden.
Mit der „Projektgruppe Striezelmarkt" hat das Amt bereits Erfahrungen gesammelt bei der Mo
deration von sehr unterschiedlichen Akteuren bei der Umsetzung von Großveranstaltungen.
[Neue Zuordnung - von Punkt 2 nach Punkte 3/4:]
Da anzunehmen ist, dass die BRN weiterhin ein eintrittsfreies Fest für alle Bürgerinnen und Bür
ger sowie Gäste sein soll, wird für jede Einzelkonzession auf den im Beschluss genannten Inseln
ein eintrittsunabhängiges tragfähiges Finanzierungskonzept benötigt. Es wäre aufgrund der be
stehenden Parallelen zur Vergabe des Dresdner Stadtfestes insofern möglich, auf den in der Lan
deshauptstadt Dresden bestehenden Verwaltungsstrukturen im Amt für Wirtschaftsförderung
zur Vergabe der Konzession zum Dresdner Stadtfest oder den Frühjahrs- und Herbstmärkten auf
zubauen und unter Rückgriff auf vorhandene Kompetenzen ein Vergabekonzept für die künftige
Durchführung des Stadtteilfestes in der Dresdner Neustadt zu entwickeln.
Zu Punkt 5:

Das Regensburger Bürgerfest ähnelt in seiner Struktur mit einer Mischung.aus Gastronomie und
Unterhaltung dem Dresdner Stadtfest. Die Platzverantwortlichen sind für die Einhaltung der Auf
lagen für die Genehmigungen verantwortlich, tragen das finanzielle Risiko sowie die Haftung und
können im Gegenzug wirtschaftlichen Nutzen aus der Konzession ziehen. Dabei ist zu beachten,
dass unabhängig vom inhaltlichen Angebot (kommerziell oder nichtkommerziell) Kosten für den
Veranstalter durch haftungsrelevante Themen entstehen, wie z. B. Sicherheitsvorkehrungen,
Verkehrssicherung, etc. Für die BRN wäre deshalb zu klären, ob die Akzentverschiebung zum

Bürgerfest mit Stadtfestcharakter und wirtschaftlichen Interessen auf Akzeptanz in der Anwoh
nerschaft stößt.

Vor dem Hintergrund der unter Pkt. 1 genannten Argumente schlägt der Geschäftsbereich Kul
tur, Wissenschaft und Tourismus alternativ vor, statt des Begriffs "Regensburger Modell" die
Formulierung "ähnlich der Organisationsstruktur des Regensburger Bürgerfestes" zu verwenden.
Inwieweit das Modell für die BRN und für andere Stadtteilfeste tragfähig ist, wäre im Rahmen
der Konzepterstellung zu prüfen.
Zu Punkt 6:

Eine Umsetzung wäre abhängig von der Art und Weise der Realisierung der vorangegangenen
Beschlusspunkte.

Mit freuno^hen Grüßen

,

Annekatrin Klei
Beigeordnete für Kultur
Wissenschaft und Tourismus

