Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.3

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: :"0. Juu
BeschlusskontroMe zu V-Alt00165/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Herstellung der Fläche für eine Skateranlage unter der Budapester Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme, die Herstellung der Fläche un
ter der Budapester Brücke für eine Skateranlage, und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro."

Die zur Verfügung gestellten Mittel sind bereits über Planungsverträge für die Anlage gebunden.
—

2. „Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch
die Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert."

Bezüglich der späteren Unterhaltung der Fläche befindet sich das Straßen- und Tiefbauamt der
zeit in Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Anlage soll nach Fertig
stellung ähnlich gleichwertigen Anlagen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Unter
haltung zugeschrieben werden.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren."

Zum Abschluss der Maßnahme wird der Stadtbezirksbeirat entsprechend informiert.

-2-

4. „Die bauzeitiichen Straßenleuchten sind auf eine Nachnutzung an dieser oder anderer Stelle
zu prüfen. Falls das nicht möglich ist, sind diese einzulagern.''
Die im Planungsbereich befindlichen zehn Betonleuchtenmaste befinden sich im Eigentum der
DVB Dresdner Verkehrsbetriebe AG und sind auch an deren Netz angeschlossen. Die betreffende
Fläche, auf denen sich die Leuchtenmaste befinden, sind nach § 6 SächsStrG nicht öffentlich ge
widmet.

In der weiteren Planung ist der Rückbau der vorhandenen Anlage mit vorgesehen.
Darüber hinaus befindet sich das Straßen- und Tiefbauamt bereits in Rücksprache mit einem Beleuchtungsplanungsbüro, um eine entsprechende Ausleuchtung der Fläche zum Vandalismusschutz auf einer rechtlich gesicherten Basis zu erreichen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grü^n

rU
Jähnigen

Stephan Kühn ZwMie Bürgermeii:terin
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

