Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.

|)LG2C|'GIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00191/24

1 0. Juli 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend
1

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "15. Stadtteilfest"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

- V-KI00019/20,11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord
- V-KI00067/21,12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord zum Weltkindertag
- V-KI00105/22,13. Stadtteilfest im Rahmen des Königswalder Forstfestes
- V-KI00142/23, 14. Stadtteilfest

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
v
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
700,00 Euro/2024

Sonstige Rückstellungen A90
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
amt Klotzsche beantragt.
Für das Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche laut Haushaltsplan insgesamt
230.350,00 Euro zur Verfügung - aktuell sind hiervon noch 76.790,90 Euro verfügbar.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese
Rückstellungen auf eine Höhe von 66.473,80 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom
27. Juni 2024 stehen noch 829,75 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

/

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000749/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

994,95 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

294,95 €

Projektbezeichnung:

15. Stadtteilfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste, Karl-Liebknecht-Str. 56, 01109 Dresden,
Außengelände
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

15. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord und des Netzwerk Dresden Nord
07.09.2024 14:00 bis 19:00
- ca. 15 Vereine und Institutionen aus dem Dresdner Norden
- erwartete Teilnehmerzahl: ca. 1000 Personen
- Bühnenprogramm Musik, Tanz, Aufführungen von 14:30 bis 18:30
- Rahmenprogramm: ca. 12 Stände mit Kinderschminken,
Glitzertattoos, Luftballonmodellage, Zuckerwatte, Bastelangeboten,
Kreativangeboten, Spielangeboten, Infoständen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug
ist vollumfänglich gegeben. Es sind Spenden/Drittmittel in Höhe von 294,95 Euro geplant. Aufgrund des
im Verhältnis zur Gesamtsumme relativ hohen Anteils der Spendenprognose wird von einem Eigenanteil
abgesehen, da das Stadtteilfest ebenso eine wichtige Bedeutung für den Stadtteil hat. Bisherige
Förderungen:
- V-Kl00019/20, 11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord, 400,00 EUR;
- V-Kl00067/21, 12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord zum Weltkindertag, 500,00 EUR;
- V-Kl00105/22, 13. Stadtteilfest im Rahmen des Königswalder Forstfestes, 550,00 EUR;
- V-Kl00142/23, 14. Stadtteilfest, 700,00 EUR.

27. Juni 2024

aus 2023:

Anlage zum Projektantrag 15. Stadtteilfest
lfd. Nr.: Kl-018/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000749/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

268,00 €

268,00 €

2 Druck- und Werbekosten

54,60 €

54,60 €

3 Raummiete

672,35 €

672,35 €

994,95 €

994,95 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

294,95 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

994,95 €

27. Juni 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00019/20

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 1 6, April 20

-

i.(/. /

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00067 /21

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord zum
Weltkindertag"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 1 G
. J\t1Q,

;U.,~
Christian Wintrich
Vorsitzender

2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00105/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus
Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "13. Stadtteilfest im Rahmen des Königswalder Forstfestes"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunal.en Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 550,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

2 0, Juli 2022

;. 1'9- /-)fa.Ur/
Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 72 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke}
Beschluss zu:

V-KI00142/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der-FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "14. Stadtteilfest"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

0

Q.

j /% as ~
/4:~sitzender

2 s. Mai 2023
ann

