Hausmitteilung

Bil

11. JULI 2824
OD vertraulich

};

riesgenei
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

eK
Kopie am

DE

An

"

(Amt

15)

GZ:

DOB

Datum:

95, jyL] 202,

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-WX0177/24 (Sitzungsnummer: WX/057/2024)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2025/26

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Prioritäten:

1.

Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag $ 9 Abs. 4 in Verbindung mit der SächsGemO $ 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat

a.
b.

Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß $ 67 Abs. 1 SächsGemO und
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag

31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.“
Der Wunsch wird zur Kenntnis genommen.

Für die Ortschaft Weixdorf wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro pro Einwohner und
Investitionsmittel in der Höhe von’ 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2025/2026 sowie in die mittelfristige Finanzplanung 2027- 2029 eingestellt. Bei insgesamt 5 994 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2023) wurden 119.900 Euro pro Jahr Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale in Höhe von 179.800 Euro pro Jahr eingeplant. Die

Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte der letzten Jahre.

_

Dem Ortschaftsrat Weixdorf stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu als
in dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden Aufgaben im Sinne von 8 67 Abs. 1 und 4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen
werden.

2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben

der Ortschaft Weixdorf, die nachfol-

gend im Haushaltsentwurf 2025/ 2026 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
"Hydraulische Wasserstandsregulierung Dorfteich Marsdorf“
Das Umweltamt hat im Rahmen der Gewässerunterhaltung in den Jahren 2022/2023 den Marsdorfer Dorfteich umfangreich saniert. Dabei wurde sowohl das Einlaufbauwerk als auch das Aus-

laufbauwerk erneuert. Eine Wasserstandsregelung des Dorfteiches kann nun einfach händisch
am Auslaufbauwerk/Wehr durch das Umweltamt erfolgen. Der Wasserstand im Dorfteich kann

zur Verbesserung des Hochwasserschutzes auch um ein Brett abgesenkt werden. Die hydrologischen und hydraulischen Grundlagen werden aktuell durch ein Fachbüro im Auftrag des Umweltamtes ermittelt. Die Ergebnisse werden natürlich in der Ortschaft vorgestellt und die zukünftige
Bewirtschaftung des Dorfteiches gemeinsam festgelegt.
„Sanierung Bränitzbach Marsdorf”

Im investiven Haushalt des Umweltamtes ist die Sanierung/Entwicklung des Bränitzbaches verankert. Aus Haushaltsresten der Vorjahre stehen aktuell in 2024 Haushaltsmittel in Höhe von

50.000,00 Euro zur Verfügung. Davon sind 15.384,92 Euro für eine laufende Machbarkeitsstudie
zur Sanierung/Entwicklung und zum Hochwasserschutz des Bränitzbaches gebunden. Die restlichen 34.615,08 Euro sind noch frei und sollen für die weitere Planung des Bränitzbaches verwendet werden.

Aufgrund der vorläufigen Budgetzuteilung bzw. absehbaren nicht auskömmlichen Haushaltsmitteln im investiven Bereich ist jedoch bereits jetzt zu konstatieren, dass das Umweltamt die bauliche Umsetzung dieser Maßnahme(n) im Doppelhaushalt 2025/26 ff. für die Ortschaft Weixdorf
nicht vorsehen kann.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Vorplanung mit Bürgerbeteiligung und Neubau Spielplatz Gomlitz“
Als Vorbereitung für die Aufgabenstellung wurden erste Eckpunkte für eine Bürgerbeteiligung
mit potentiellen Auftragnehmern besprochen. Die Schwerpunkte sind noch zu klären. In der
Folge wird ein Angebot für die Durchführung der Bürgerbeteiligung erwartet. Deren Ergebnis bildet die Grundlage für die weiteren Schritte.
„Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz“

Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wurde im Jahr 2019 vom Dresdner Stadtrat beschlossen. Der Fokus lag dabei auf dem Nebenstraßennetz. Die Auswertung für die Ortschaft
Weixdorf ergab, dass von 71 Nebenstraßen:
- 24 Straßen ohne Gehwege und ohne Bäume waren,

- 32 Straßen mit Bäumen im Bestand vorhanden sind und
- 15 Straßen für Straßenbaumpflanzungen aus verschiedenen Kriterien ausgeschlossen werden mussten

- Potential: 3 Straßen Ergänzung des Straßenbaumbestandes mit insgesamt 13 Bäumen
Die Ergänzung von Straßenbäumen ist in der Ortschaft Weixdorf seit 2019 an der Straße Am Zollhaus mit 6 Bäumen erfolgt.

Am Platz des Friedens sind 2 bis 3 Nachpflanzungen über einen Ausgleich der DVB in 2025 geplant.
Offen sind nur noch: - An den Teichen: 1 Lückenbepflanzung Baumnummer 36
- Zum Bahnhof: 1 Nachpflanzung auf dem nördlichen Gehweg
Zusätzlich kann das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft leider im nächsten Doppelhaushalt
2025/26 keine Straßenbaumpflanzungen in der Ortschaft Weixdorf planen, da kein Potential dafür vorhanden ist.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bemüht, in allen Stadtgebieten und Ortschaften
die Straßenbaumbestände zu erhöhen und das Stadtklima dadurch zu verbessern. Leider ist dies
nur mit einem hohen Planungsaufwand und oftmals mit zahlreichen, kostenaufwändigen Umverlegungen von Versorgungsleitungen möglich. Da in der Ortschaft Weixdorf die schmalen Gehwegbreiten und die Lage der Versorgungsleitungen die Bepflanzung von weiteren Gehwegen
verhindern, wäre eine Einordnung von Straßenbäumen nur in sogenannten Baumtaschen innerhalb der Fahrbahn als Lösung denkbar.
„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Planung und Realisierung Bürgerhaus mit Festsaal (Nachnutzung des Horthauptgebäudes

Am Bahnhof 5)

|

Sanierung Rathaus Weixdorf, Rückbau provisorischer Rettungsweg

Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte Grund-

stücke in Weixdorf“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat in Vorbereitung der Planung für den Dop-

pelhaushalt 2025/2026 eine umfassende Zusammenstellung aller baulichen gesamtstädtischen
Maßnahmen einschließlich deren finanzieller Bedarfe erstellt. Diese Zusammenstellung beinhaltet Maßnahmen im Bereich Brandschutz und Betriebssicherheit, sowie die Herstellung von Barrierefreiheit. Mit Vorliegen der Haushaltsansätze wurde klar, dass unter der derzeitigen Haushaltssituation selbst die dringendsten Instandsetzungsmaßnahmen nur bedingt finanziell umsetzbar sein werden.

Bezogen auf die baulichen Maßnahmen der Ortschaft Weixdorf konnte die Nutzung der oberen
Etage des Rathauses Weixdorf durch die Verlängerung der Baugenehmigung der Gerüsttreppe
zur Sicherung des zweiten Flucht- und Rettungsweges für weitere fünf Jahre gesichert werden.
Die Umsetzungen der mit der Bedarfsplanung vorgestellten Instandsetzungsmaßnahmen sind
derzeit nicht finanziell untersetzt.
Alle weiteren beschlossenen Vorschläge der Vorlage V-WX0177/24 sind im kommenden

Doppel-

haushalt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nicht eingeordnet.
Dieser Beschluss ist für das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf Grund der fehlenden finanziellen Mittel derzeit nicht umsetzbar.

„Amt für Schulen

Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule
gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016 (Ablauf der MRE

2027)“
Die Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule ist im
Amt für Schulen eine vordringliche Aufgabe. Das Thema ist in der aktuellen Diskussion. Vor dem
Hintergrund des Auslaufens der Betriebserlaubnis der Mobilen Raumeinheiten 2027 werden die
Planungsvarianten erörtert.
„Bäder GmbH
Konzeption zur langfristigen Nutzung, Erhaltung und Weiterentwicklung der Badestelle
Weixdorf“
Laut dem Bäderkonzept 2025/2030 soll das frühere Waldbad Weixdorf weiterhin als offene Ba-

destelle betrieben werden. Weiterführende Planungen und Sanierungen sind nur in Abhängigkeit von einer gesicherten Finanzierung möglich.
„Amt für Stadtplanung und Mobilität °
Umsetzung des Radwegekonzeptes:

Radweg Königsbrücker Landstraße
Radweg nach Hermsdorf

Anbindung an den Schnellradweg Radeberg- Langebrück- Dresden“
Für die drei genannten Maßnahmen sind im Doppelhaushalt 2025/2026 keine Mittel für eine
Vorplanung notwendig. Aktuell hat keine der genannten Verkehrsbaumaßnahmen eine heute
absehbare Umsetzungsperspektive. Erst mit einer solchen können jedoch zum dann passenden

Zeitpunkt die notwendigen Planungsleistungen in Angriff genommen werden. Nur so ist sichergestellt, dass diese die dann notwendige Aktualität aufweisen. Voruntersuchungen für Maßnah-

men ohne Umsetzungshorizont laufen ins Leere und sind aus Gründen eines wirtschaftlichen
Einsatzes von Personalressourcen und Haushaltsmitteln nicht vertretbar.
„Finanzielle Einordnung Planung und Umsetzung Ortsentwicklungskonzept Weixdorf“

Die finanzielle Einordnung der Planung Ortsentwicklungskonzept Weixdorf ist für den Haushalt
2025/2026 in Form von Mitteln zur Beauftragung eines Planungsbüros vorgesehen. Nicht finanzi-

ell eingeordnet sind dagegen alle Aufwendungen zur Umsetzung möglicher Maßnahmen im
Ortsentwicklungskonzept Weixdorf. Dies liegt in der Zuständigkeit der jeweiligen Fachämter.

„Planung und Realisierung barrierefreien der Umgestaltung der DVB- Haltestelle am Platz
des Friedens“
Der barrierefreie Umbau von Haltestellen wird unter Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes realisiert.
„Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen“

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird den Sachverhalt prüfen. Eine Taktverdichtung bzw.
Verdichtung des Fahrtenangebotes von DVB-Linien ist dort aktuell nicht vorgesehen.

„Brand- und Katastrophenschutzamt

Mittelfristige Sanierung des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt“

Für das Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf (Baujahr 1998) wurde im aktuellen Brandschutzbedarfsplan Sanierungsbedarf erkannt. Laufende Bauunterhaltungsmaßnahmen in den
Jahren 2025/2026 sind im Rahmen des konsumtiven Amtsbudgets gesichert.
Für eine grundlegende Sanierung bzw. einen Umbau zur Einhaltung der aktuellen Unfallverhütungsvorschriften sind zunächst umfangreiche Planungen erforderlich, welche als Mehrbedarf im
Investitionshaushalt angemeldet wurden. Im Zuge dessen ist der konkrete Investitionsbedarf zu
ermitteln und das Vorhaben perspektivisch einzuordnen.
„Direktion des Oberbürgermeisters/ Haupt- und Personalamt

Modernisierung der Sitzungsakustik“
Aktuell ist keine zentrale Anschaffung zur Modernisierung der Sitzungsakustik geplant. Denkbar
- ist jedoch die Anschaffung und Finanzierung neuer Technik mit Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates.
„Anschaffung der Tablets für die Mitglieder des Ortschaftsrates“
Im Rahmen der Budgetvorgaben für den IT-Haushalt 2025/2026 konnte die Ausstattung der Ort-

schaftsräte mit Tablets im Rahmen der Papierarmen Gremienarbeit nicht berücksichtigt werden.
Der Bedarf wird im Zuge der Prioritätenabwägung aufgezeigt.
„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/
2024 übernommen werden.

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.“

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht ist leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

u

)

Mit freundlichen Grüßen
F

w.

/

—

(Bi

k Hilbert

nennen.

u

