Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0022/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001083/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schule "Am Landgraben" Dresden,
Schule mit dem FöS Lernen

2.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

900,00 €

Eigenleistung

300,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 €

Projektbezeichnung:

Finanzierung eines Bildungswochenende
für den Schülerrat der Schule "Am
Landgraben" Dresden zur Förderung
demokratischerv Mitbestimmung

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

500,00 €

Fördervorschlag StBA

300,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Jugendherberge Radebeul

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
mein Name ist Beatrix Krebs. An der Schule "Am Landgraben", einer Förderschule mit dem
Schwerpunkt Lernen, unterrichte als Diplomberufspädagogin und Gemeinschaftskundelehrerin.
Des Weiteren unterrichte ich an der Außenstelle BALD, einer Einrichtung der Förderschulen in
Dresden zur Berufsorientierung im Fach Arbeitslehre.
Im Gemeinschaftskundeunterricht erlebe ich unmittelbar wie populistische und rechtsgesinnte
Meinungsbilder der Eltern auch die Kinder prägen. Gleichzeitig erfahre ich aber, wenn mit Zeit,
Ruhe und Geduld an und mit diesen Meinungsbildern gearbeitet wird, diese Tendenzen
aufgebrochen und abgebaut werden können. In diesem Jahr dürfen die ersten Schüler an unserer
Schule wählen.
An der Schule "Am Landgraben" betreue ich unseren Schülerrat. Der Schülerrat ist ein
wunderbarer Träger der demokratischen Grundwerte in der Schülerschaft.
Aus den oben genannten Gründen (Zeit, Ruhe und Geduld) plane ich ein Schulungswochenende
(Ende September) in der Jugendherberge Radebeul, mit dem, dann neuen, Schülerrat, in
Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendstiftung.
Dort möchte ich mich intensiv mit den Schülerinnen und Schülern zu ihrer Funktion als Schülerrat
und ihren Aufgaben beschäftigen. Zusätzlich benötigt dieses Vorhaben Geld.
Wir sind eine Schule mit sehr einkommensschwachen Elternhäusern. Auch verfügt unsere Schule
nicht über den finanziellen Rahmen unserem Schülerrat dieses Wochenende zu finanzieren, im
Gegensatz zu Gymnasien.
Dieses Wochenende finde ich für unsere Schülerinnen und Schüler besonders wichtig um sich
eben intensiv mit dem Thema demokratische Grundwerte, Mitbestimmung und Partizipation,
gerade in diesen Zeiten mit starken populistischen Tendenzen, auseinanderzusetzen.
Die Kosten für diese Fahrt (etwa 1.700,00 €) möchte ich den Eltern nicht auferlegen, da es vielen
schon schwerfällt Ausflüge und Klassenfahrten für ihre Kinder zu bezahlen.
Es würde mich sehr freuen, wenn Sie die Schule bei dieser Aufgabe finanziell unterstützen
Mit freundlichen Grüßen
Beatrix Krebs
09. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Der Bezug zum Stadtbezirk ist jedoch nicht vollends erschließbar. Zwar befindet sich
die Schule im Stadtbezirk, jedoch handelt es sich um eine Förderschule, welche meist Schüler aus
dem gesamten Stadtgebiet betreut. Eine Zuwendung in Höhe von 300,00 Euro wird dennoch
empfohlen.

09. Juli 2024

