Dresc en,
][)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

0B(GB7)

Telefon

E-Mail

0351 488 2201

Gb-7@dresden.de

Datum

10. JULI 2024

Einwohneranfrage Nr. EWA0129/24
Feuerwerke werktags

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 13. Juni 2024 beantworte ich wie folgt:
„Warum finden werktags (zß 16.05.) Feuerwerke zw. 22:45 und 23:00 Uhr statt?"

Die Abbrennzeiten von Feuerwerken richten sich grundsätzlich nach der Anlage 1, Punkt l.S der Allge
meinen Verwaltungsvorschrift zum Sprengstoffgesetz in Verbindung mit den jeweils geltenden Best
immungen zum Schutz der persönlichen Ruhe der gesamtstädtischen Polizeiverordnung Sicherheit und
Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden.
Demnach müssen Feuerwerke

• von November bis März spätestens um 22 Uhr beendet sein,
• von April bis Oktober:
o Sonntag bis Donnerstag spätestens um 22 Uhr,
o Freitag und Sonnabend spätestens um 22.30 Uhr, von Mai bis Juli spätestens um 23 Uhr been
det sein.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kiilz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; 0S00DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuefgermelster@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

- 2-

Die untere Sprengstoffbehörde kann im Einzelfall Ausnahmen von dem Verbot zulassen, wenn die
Ausübung während der Nachtzeit im öffentlichen Interesse oder im überwiegenden Interesse einer
beteiligten Person geboten ist.

Das von Ihnen benannte Feuerwerk der Kategorie F4(Großfeuerwerk) am 16. Mai 2024 wurde im Rah
men des Internationalen Dixieland-Festival, welches seit vielen Jahren durch die Riverboat-Shuffle

begleitet wird, zur Begrüßung bei der Einfahrt zum Terrassenufer abgebrannt. Dieses Feuerwerk wird
von vielen Gästen des Dixieland-Festivals als wesentliche Bereicherung und würdiger Abschluss der
Riverboat-Shuffle wahrgenommen. Das Dixieland-Festival in der Landeshauptstadt Dresden zählt als
ältestes Jazz-Festival Europas zu einem Highlight der Musikveranstaltungen Dresdens und repräsen
tiert die Landeshauptstadt weltweit. Daher wird seit mehreren Jahren diesem Feuerwerk ein be
sonderes öffentliches Interesse beigemessen, so dass hier, wie in den vergangenen Jahren auch, eine
Ausnahmegenehmigung von den geltenden Abbrennzeiten erteilt wurde. Insoweit wurde das Feu
erwerk durch den Veranstalter rechtmäßig abgebrannt.

Das Ordnungsamt als untere Sprengstoffbehörde ist sich bewusst, dass ein derartig großes Feuerwerk,
insbesondere unter der Woche, auch erhebliche Beeinträchtigungen für andere bedeuten kann. Daher
werden zeitliche Ausnahmeregelungen nur auf sehr wenige Veranstaltungen mit einem besonderen
öffentlichen Interesse (Dixieland, Stadtfest) beschränkt. Für Feuerwerke im ausschließlich privaten
Auftrag werden verwaltungsseitig keine Ausnahmen von den zeitlichen Bestimmungen gemacht.
Mit freundliche/

rüßen

luser

Dirk Hif^rt^fg/gp Bürgermeister

