Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JULI ^024

Beschlusskontrolle zu V2672/23 (Sitzungsnummer: F/072/2024)
Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Zoo Dresden GmbH wird für die Errichtung der Orang-Utan-Anlage sowie für investive
Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Eröffnung der Orang-Utan-Anlage stehen, ein
weiteres Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 1.620.000 Euro aus liquiden Mitteln lang

fristiger Rückstellungen zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlängerung des
Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen,
andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt."

Die Landeshauptstadt Dresden hat am 28. Mai 2024 mit der Zoo Dresden GmbH einen Vertag
über ein Darlehen von bis zu 1.620.000 Euro abgeschlossen. Die Gesellschaft hat das Darlehen
vollständig abgerufen.

Mit freundlichen Grüßen
/ C
Dirk Hilbert

