Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

GB7.11

Frau Dr. Aleksandrowicz

Zimmer

Telefon

E-Mail

(0351)488 2226

oaleksandrowiczffDdresden.de

Datum

1 ojuilion

Einwohneranfrage Nr. EWA0135/24
Neubau Müllverbrennungsanlage

Sehr geehrte

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 13. Juni 2024 beantworte ich wie folgt:
Wieso soll eine überdimensionierte Müllverbrennungsanlage in eine Wohngegend (mit Schulen,
Kindergärten,...) gebaut werden, wenn die Restmüllmenge in Dresden schon gesunken ist(und bis
2030 noch deutlich weiter sinken muss) und die Anwohner dadurch,zusätzlichen gesundheitsee-

fährdenden Emissionen (CO2, Dioxinen, Furane, gesundheits-/ krebserregenden Gasen,...) sowie
Lärm ... zukünftig ausgesetzt werden?

Überall unternimmt man Anstrengungen, um die Restmüllmengen zu senken. In Dresden plant man
eine Müllverbrennungsanlage, in dieser konstant mind. 120.000t/ Jahr Müll,für einen Zeitraum

von mind. 20 Jahren verbrannt werden soll. Ursprünglich sollte nur der Hausmüll Dresdner Bürge
rinnen und im näheren Umland verwertet werden. Bereits jetzt war das Restmüllaufkommen ge
sunken und wenn die EU-Ziele eingehalten werden, wird der Restmüll pro Einwohner noch deutlich
weiter sinken. Ist der Bau einer MVA- Anlage, die mind. 120.000t/Jahr Müll benötigt, sinnvoll?''

Bei der Anlage handelt es sich nicht um eine konventionelle Müllverbrennungsanlage (MVA). Statt
dessen ist eine Abfallaufbereitungsanlage zum Aussortieren verwendbarer Bestandteile inklusive ei

ner Thermischen Abfallverwertungsanlage in Form eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes (EBSHeizkraftwerk) geplant, die Ende 2029 in Betrieb gehen wird.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden
Telefon {03 51)4 88 2000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Prager Str. und Pirnaischer Platz

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverw3ltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

Im Jahr 2023 wurden circa 77.000 Tonnen Restabfali über die öffentliche Entsorgung der Stadt erasst. Der Kreislau^A/irtschaftsplan des Freistaates Sachsen setzt für den Zeitraum von 2019 bis 2032
eine durchschnittliche Reduzierung der einwohnerspezifischen Restabfallmenge um 13 Prozent als

Ziel an. Die Zielsetzungen der Stadt werden vom Stadtrat mit dem neuen Abfallwirtschaftskonzept
definiert, das im Herbst zum Beschluss vorgelegt wird. Aktuell geht die Bevölkerungsprognose von
einem Zuwachs aus, der in der absoluten Mengenprognose zu berücksichtigen ist.
Die Abfallaufbereitungsanlage soll für eine maximale Kapazität für nicht gefährliche Abfälle von bis zu
110.000 Tonnen pro Jahr errichtet werden, um für saisonalen Schwankungen, das heißt auch für im
Jahreslauf überdurchschnittlich hohes Restabfallaufkommen, ausgelegt zu sein.

Der Auslegungspunkt der Anlage, also die Kapazität, bei der die Anlage die optimale Leistung er
bringt, liegt bei 80.000 Tonnen pro Jahr. Derzeit werden Dresdner Abfälle unsortiert und ohne Aus
nutzung verwertbarer Bestandteile in Verbrennungsanlagen außerhalb des Stadtgebietes gefahren das ändert sich hierdurch.

Die thermische Verwertung des Ersatzbrennstoffs(EBS) erfolgt nach Planung der SachsenEnergie in
dem neu zu errichtenden EBS-Heizkraftwerk mit einer Verbrennungskapazität im Auslegungspunkt
von 120.000 Tonnen pro Jahr. Es ist vorgesehen, die Differenz zwischen der Menge der EBS aus der
Aufbereitung und dem Auslegungspunkt des Heizkraftwerkes (120.00.0 Tonnen pro Jahr) durch von
externen Anbietern zu EBS aufbereiteten Dresdner Gewerbeabfällen zu decken. So tragen die lokalen
gewerblichen Mengen zur Wirtschaftlichkeit der Anlage bei. Gleichzeitig schafft die geplante Anlage
Entsorgungssicherheit für Restabfälle aus Dresdner Haushalten als auch für lokale Gewerbeabfälle

und trägt zur Einsparung von Transportemissionen bei. Bei der Verbrennung von Abfällen unvermeid
lich entstehende Abwärme sollte genutzt werden - bisher ist das nicht der Fall.

Mit dem Bau einer eigenen Anlage in Dresden und deren Anbindung an das zentrale Fernwärmenetz
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) kann die im Restabfall enthaltene Energie bis zu 80 Prozent ge
nutzt werden. Bisher eingesetztes und aus dem Ausland importiertes Erdgas wird anteilig substituiert
und die Erzeugung von Wärme damit entsprechend bis zu 16 Prozent dekarbonisiert. Im Ergebnis
werden durch diese eigenwirtschaftliche und ökologische Lösung in kommunaler Hand, lokale Stoffund Energiekreisläufe geschlossen. Dies leistet zukünftig einen wichtigen Beitrag für die Bezahlbarkeit
im Bereich Abfallent- und Energieversorgung für die Menschen vor Ort und schafft gleichzeitig neue
Arbeitsplätze.

Beide Anlagen müssen selbstverständlich nach dem aktuellen Stand der Technik geplant werden und
strengen Anforderungen genügen. Im Rahmen eines Genehmigungsverfahrens nach Paragraph 4
Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) muss nachgewiesen werden, dass die Anlagen bestimmte
vom Gesetzgeber vorgeschriebene Voraussetzungen erfüllen und Mensch und Umwelt so vor unzu
mutbaren Auswirkungen der Anlagen geschützt werden. Zuständige Behörde dafür ist die Landesdi
rektion Sachsen. Zu diesem Verfahren gehört eine Umweltverträglichkeitsprüfung, bei der insbeson
dere die möglichen Auswirkungen auf Menschen und deren Lebensbedingungen, Tiere, Pflanzen, ge
schützte Biotope, Lebensräume geschützter Arten, Wasser, Boden, Klima und Luft geprüft werden.
Dafür werden jeweils spezielle Gutachten erarbeitet. Genehmigungsvoraussetzung ist der Nachweis,
dass von der Anlage keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen ausgehen.
„Woher soll dann der Restmüll/ Müll kommen?
Seitens der Sachsen Energie wird gesprochen, dass durch die Anlage LKW-Transporte reduziert wer
den sollen. Wird nicht genau das Gegenteil eintreffen?(durch fehlende Müllmengen wird es doch
zu massiven Müllimporten kommen, wodurch die Anwohner zusätzlichen Lärm- und Abgasbelas
tungen ausgesetzt werden - mal ganz abgesehen davon, dass jetzt schon ein hohes Verkehrsauf
kommen auf der Hansa-, Radeburgerstr. und Stauffenbergallee herrscht)"

-3-

Wie bereits dargelegt, ist der Auslegungspunkt der Abfallaufbereitungsanlage, also die Kapazität, bei
der die Anlage die optimale Leistung erbringt, für 80.000 Tonnen pro Jahr geplant. Unter Berücksich
tigung sinkenden Restabfallaufkommens je Einwohner und Jahr, dem erwarteten Bevölkerungszu
wachs und dem Ausbau Dresdens als Industriestandort wird diese Kapazität auch zukünftig für die
Aufbereitung Dresdner Restabfälle gebraucht werden. Das EBS-Heizkraftwerk konzentriert sich im
Kern auf die Verwertung der EBS aus Dresdner Restabfällen, Sperrmüll und Dresdner Gewerbeabfällen.

Aktuell werden die gesamten Dresdner Restabfälle überwiegend in Müllverbrennungsanlagen in an
deren Bundesländern entsorgt. Die Transporte dorthin entfallen mit dem Dresdener Verwertungs
konzept. Dadurch kommt es durch die EBS-Anlieferung entstehende, innerstädtische Transporte nicht
zu einer Erhöhung des Verkehrsaufkommens und von Lärm- und Abgasbelastungen der Anwohnerin
nen und Anwohner.

„Welche Fraktionen sollen in der Müllverbrennungsanlage zukünftig alles verbrannt werden?
Ursprünglich sollte nur der Dresdner Hausmüll verbrannt werden."

Die Kapazität des EBS-Heizkraftwerks ist für die Verbrennung der aufbereiteten Dresdner Restabfälle,
Dresdner Sperrmüll und für von externen Anbietern zu EBS aufbereiteten Dresdner Gewerbeabfällen
ausgelegt.
Mit freundlichen brüßen

DirkH

eister

