Rdn

19

Dresden.
|) GL | GU°

Dresden
haude

10, JULI 2024
[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
zA

3RN
on

Termin

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

Wal:

Kopie an
WU:

An

GZ:

99.CB

Datum:

g75 JULI 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0077/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/040/2023)
Finanzmittel für Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“ zur Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha

e.V.“ zur Vorbereitung und Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2023 ein Betrag
von 1.360,00 € aus dem Verfügungsfond 2023 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt. Das Sommerfest fand erfolgreich am 24. Juni 2023 auf
dem Sport- und Spielplatz am Fünf-Brüder-Weg statt.
Mit freundlichen Grüßen

74

Falke Götze
Verwaltungsstellenleit erin

Kenntnisnahme:

FE
Kerstin Zimmermann

