Hausmitteilung

Dresden.
J])l.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 H- lULI 2K4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0489/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames Lernen: Einrichtung weiterer
Gemeinschaftsschulen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

zu prüfen, welche Schulstandorte in Dresden prinzipiell geeignet wären, zu einer Gemein
schaftsschule entwickelt zu werden."

Die Gemeinschaftsschule umfasst die Klassenstufen 1 bis 10 und die Jahrgangsstufen 11 und 12.
Abweichend davon kann eine Gemeinschaftsschule die Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahr

gangsstufen 11 und 12 umfassen. Dabei soll das Angebot für die Primarstufe durch Kooperation
mit einer benachbarten Grundschule realisiert werden (SächsSchuIG § 7a). In Klassenstufe 5 ist

die Gemeinschaftsschule vierzügig zu führen.

Aufgrund der vorgegebenen Zügigkeit besteht für die Gemeinschaftsschulen ein großer Raumbe
darf. Diesen Raumbedarf können nur sehr große Schulstandorte im Bestand oder Standorte mit
entsprechender baulicher Erweiterung erfüllen.

Nur die Gymnasien der Landeshauptstadt verfügen über große Schulstandorte im weiterführen
den Bereich. Im Oberschulbereich eignet sich räumlich gesehen die 145. Oberschule (DresdenPieschen, Gehestraße 2) zur Einrichtung einer Gemeinschaftsschule. Grundsätzlich ist diesbezüg
lich bei allen Standorten mit baulichen Veränderungen insbesondere hinsichtlich der Einrichtung
von Fachkabinetten in den Schulgebäuden zu rechnen.

-2-

2. „Gespräche zu veranlassen unter Einbeziehung von Schulleitungen, Lehrkräften, Eltern,
Schüleninnen, Schulverwaltung und weiteren Akteuren am Standort mit dem Ziel, über
die Gemeinschaftsschulen In den Stadtbezirken Plauen und Neustadt hinaus weitere

Standorte für Gemeinschaftsschulen Im Sinne von § 7a Absatz 1 oder Absatz 3 Sächs-

SchuIG im gesamten Stadtgebiet durch Schulartänderung einzurichten."
Hinsichtlich einer Schulartänderung zu einer Gemelnschaftsschuie ist das Amt für Schulen mit
weiterführenden Schulen Im Gespräch, So wurden mit dem Gymnasium Dresden-Gorbitz, dem

Gymnasium LEO sowie dem Juiius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium ausführliche Gespräche hin
sichtlich einer Schulartänderung geführt. Alle genannten Gymnasien sind aktuell nicht bereit,
eine Schulartänderung zu einer Gemeinschaftsschule zu realisieren. Im Oberschulbereich ist der

zeit die 145. Oberschuie mit dem Amt für Schuien hinsichtiich einer mögiichen Schuiartänderung
im Gespräch. Hier wird das Amt für Schulen die Schuigemeinschaft aktiv in der Entscheidungsfindung unterstützen.
3. „ein dauerhaftes Interaktives Informatlons- und Beratungsangebot des Amtes für Schulen
für Schulgemelnschaften zu entwickeln. Dabei sollen mindestens einmal jährlich In einem

kooperativen Format die Erfahrungen der bisherigen Gemeinschaftsschulen vorgestellt
und Unterstützungsbedarfe von Interessierten Schulgemeinschaften beraten werden. Die
beiden bestehenden Gemeinschaftsschulen, die Arbeltsgruppe Gemeinschaftsschule des

Kreiselternrates, das SMK/LASUB und der Verein Länger Gemeinsam Lernen - Gemein
schaftsschule in Sachsen sollen einbezogen werden."

Bei Fragen zu Entwicklungsmögilchkeiten einer Gemelnschaftsschuie sind die Mitarbeitenden
des Amtes für Schulen jederzeit bereit, Schuigemeinschaften zu beraten. Darüber hinaus gibt es
seitens der Gemeinschaftsschule Campus Cordls bereits jetzt einen regen Austausch mit Interes
sierten Schulgemeinschaften der Landeshauptstadt. Des Weiteren kann das Format der jähriich
Im Januar stattfindenden Jahresauftaktveranstaitung für Fragen hinsichtlich der Entwicklung von
Gemeinschaftsschulen genutzt werden.

4. „die Ergebnisse der Prüfung {einschließlich Angaben zu ggf. notwendigen Erweiterungs
bauten und -kosten) dem Ausschuss für Bildung, dem Bildungsbeirat, den Schulen und
dem Kreiselternrat bis 30. Juni 2024 vorzustellen."

Aktuell liegen dem Schulträger keine Anträge auf Schulartänderung in eine Gemelnschaftsschuie
vor. Damit ist eine konkrete Prüfung für bauliche Erweiterungen nicht gegeben.

5. „Im Falle zukünftiger Neueinrichtungen von Schulstandorten grundsätzlich auch die Ein
richtung als Gemeinschaftsschule zu prüfen."

Dem Beschlusspunkt kann im Fall der Gründung einer weiterführenden Schule entsprochen wer
den.

Nächste Beschlusskontroile:
Mit freu

31. Mal 2025

rchen Grüßen

l. u
Kenntnisnahme:
Donh auser
ster Bü germeister

linigen
2itc üürncfrneisterin

rk Hilbert

berbürgermeister

