Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2}40

Datum: j Q

2024

Beschlusskontrolle zu V2174/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024}
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht

kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschu

len, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Blldungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standort

pläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere
sozialräumliche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von so
zialen Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von
Schulbezirken und der Optimierung der Erreichbarkelt von Schulen. Diese sollen als

Grundlage für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzielen."
Das Amt für Schulen prüft derzeit, inwieweit ein Neuzuschnitt der Grundschulbezirke sinnvoll

umgesetzt werden kann. Für diese umfangreiche und zeitlich aufwendige Prüfung ist es notwen

dig, u. a. relevante Daten bei den Schulen, beim Landesamt für Schule und Bildung, der kommu
nalen Statistikstelle und dem Bildungsbüro zu erheben. Außerdem sind entsprechende Abstim

mungen mit den verschiedenen Akteuren notwendig. Daher werden frühestens zum Jahresende
2024 erste Erkenntnisse vorliegen.

2.

„mit Blick auf die geplanten industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit

einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiediungsverhaiten die
ser und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die
Bedarfsprognosen an Schuipiätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend Jährlich zu
aktualisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen
der Kiassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche
Erweiterungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den
Landkreisen ist dafür zu verstärken."

Unter Federführung des Amtes für Schulen wurde im Januar 2024 die Arbeitsgruppe „Dresdner
Norden" gegründet. An dieser nehmen Vertreterinnen und Vertreter der Landkreise Bautzen

und Meißen sowie der Gemeinde Ottendorf-Okriiia teil. Ziel dieser Arbeltsgruppe ist es, die Bedarfe, welche sich aus den industrieansiedlungen im Dresdner Norden insbesondere hinsichtlich
der schulischen Infrastruktur ergeben,zu thematisieren und zu quantifizieren. Darauf aufbauend
können entsprechend notwendige Maßnahmen umgesetzt werden.
3.

„dem Ausschuss für Bildung des Stadtrates jährlich zu berichten zur weiteren Entwick
lung der Schüierzahlen im Bereich Schulen mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung und den Schullei
tungen Kooperationsklassen oder andere kooperative Modelle von allgemeinbildenden
Regeischuien mit Förderschuien unabhängig vom Förderschwerpunkt zu piiotieren."

Konkrete Schüierzahlen für das Schuljahr 2024/2025 im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
liegen aktuell noch nicht vor. Das Landesamt für Schule und Bildung hat einen Kiassenaufwuchs
von sieben zusätzlichen Klassen angekündigt. Für die Umsetzung eines kooperativen Schulmo
deiis ist ein Schuikonferenzbeschiuss der jeweiligen Schule notwendig. Außerdem wird zusätzli
ches Personal benötigt und entsprechende räumliche Kapazitäten müssen vorhanden sein.
An den ailgemeinbiidenden Schulen stehen mittelfristig keine Raumkapazitäten für kooperative
Schulmodeile oder Kooperationsklassen zur Verfügung. Im Rahmen der turnusmäßigen Jahres-

auftaktveranstaltungen werden regelmäßig auch intensive Gespräche mit den Schulleitungen zu
diesem Thema geführt.
4.

„dem Stadtrat bis 31.12.2024 zu berichten zur Umsetzungsstrategie bezüglich der Anre
gungen aus den Regionalkonferenzen und den Beratungen der Stadtbezirksbeiräte zu
baulichen Entwickiungsbedarfen an einzelnen Schuistandorten (z.B. Schuistandort Marienberger Straße}."

Die Bau- und Sanierungsstrategie zur Bedarfsermittlung wird im Amt für Schulen vorbereitet.
Im Falle der der Förderschuie Marienberger Str. 7 sieht das Standortentwicklungskonzept eine
Generaisanierung vor. Gemäß des Stadtratsbeschlusses V1243/21 „Einrichtung einer Förder
schuie mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standortveriagerung der 33.
Grundschule (inklusive Hort)" vom 3. März 2022 wird der Schuistandort Marienberger Str. 5
nach dem Auszug der bauausgeiagerten 92. Grundschule der Förderschuie zugeordnet. Eine Um

setzung des Standortentwicklungsprozesses kann erst nach Bereitstellung der notwendigen fi
nanziellen Mittel im städtischen Haushalt vollzogen werden.

5.

„sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass bei rückläufigen Schüierzahlen die
Klassenstärken auch in der Landeshauptstadt Dresden unter 25 Kinder reduziert wer

den,insbesondere an Standorten mit hohen sozialen Herausforderungen und dafür der
Richtwert Kiassenbiidung auf 23 reduziert wird."

5.

„sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass bei rückläufigen Schüierzahlen die
Klassenstärken auch in der Landeshauptstadt Dresden unter 25 Kinder reduziert wer
den,insbesondere an Standorten mit hohen sozialen Herausforderungen und dafür der
Richtwert Kiassenbildung auf 23 reduziert wird."

Zum Thema fanden bereits erste Gespräche mit dem Freistaat Sachsen statt. Allerdings sind ak
tuell nach wie vor die gesetzlichen Vorgaben des Sächsischen Schulgesetzes und der Sächsischen
Klassenbildungsverordnung einzuhalten.
6.

„beim Landesamt für Schule und Bildung und dem Kultusministerium darauf zu drän
gen, dass die Anstrengungen zur besseren Verteilung der Vorbereitungskiassen Deutsch
als Zweitsprache im Stadtgebiet weiter forciert werden und hier lebenden ausländi
schen pädagogischen Fachkräften der (Quer-)Einstieg in den Schuldienst erleichtert
wird."

Die bessere Verteilung der Vorbereitungsklassen ist regelmäßig Thema in den turnusmäßig statt
findenden Gesprächen mit den Schulaufsichtsbehörden.
7.

„in Zusammenarbeit mit den Schuigemeinschaften dem Stadtrat weitere Schulstand
orte zur Entwicklung von Gemeinschaftsschulen zum Beschiuss vorzuschlagen und ge
meinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu erörtern, wie dem Wunsch des
Ortschaftsrates Oberwartha nach der Entwicklung der Oberschule Cossebaude zur Ge
meinschaftsschule nachgekommen werden kann."

Die Schulartänderung bestehender Schulstandorte ist entsprechend § 7a, Abs. 4, Satz 1 des
Sächsischen Schulgesetzes nur mit Beschiuss der jeweiligen Schulkonferenz und im Einverneh

men mit dem Schulträger möglich. Dem Amt für Schulen als Schulträger liegen aktuell keine dies
bezüglichen Anträge vor.

Am 17. April 2024 wurden der Schulkonferenz der Oberschule Cossebaude die Möglichkeiten der
Entwicklung hin zu einer Gemeinschaftsschule ausführlich dargelegt. Im Anschluss hat sich die
Schulkonferenz der Oberschule Cossebaude gegen eine Schulartänderung in eine Gemein
schaftsschule ausgesprochen.

8.

„das Projekt Familienschulzentren als Pilot für eine integrierte pädagogische Arbeit von
Schule und Jugendhilfe vor Ort mindestens auf bisherigem Niveau finanziell weiter zu
sichern und bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/26 zu berücksichtigen so

wie davon ausgehend zukünftig zunehmend integrierte Schulnetz- und Jugendhilfepianungen vorzulegen."

Das Projekt von Familienschulzentren an sechs Dresdner Grundschulen und einem Förderzent
rum leistet seit dem Schuljahr 2023/2024 einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Lebens
lagen und damit einhergehend der Bildungschancen von Kindern in stark herausgeforderten
Grund- und Förderschulen. Die Finanzierung für 2024 ist gesichert. Für die Jahre 2025 bis 2027

hat die Wübben Stiftung Bildung gGmbH die Mitfinanzierung des Projektes zugesichert. Aktuell
laufen mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus die Abstimmungsgespräche zur Weiter

finanzierung über das Startchancen-Programm. Die kommunalen Eigenmittel sind im Haushalts
entwurffür 2025/2026 verankert.

-A-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2025

Mit freundliphen Grüßen

/ ■ U-

Ja^
Donhau^r
E/ster Büraermeister

Kenntnisnahme:

Q-

i^hnlgen
Oberbürgermeister

