Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqcü'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t Ü. JULI Mk

Beschlusskontroile zu V2236/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Entwicklungskonzept für Skateaniagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Skatekonzept Dresden und beauftragt den Oberbürgermeister
mit seiner Umsetzung und finanzieller Untersetzung."
Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit im Konzept
zu ergänzen. Dies betrifft insbesondere

- für die als Defizitbereich eingeschätzten Gebiete (hier Insb. den Stadtbezirk Loschwitz sowie
die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück und Weixdorf) die konkreten Bedarfe zu evaluieren

und diese bei der Umsetzung des Konzeptes zu berücksichtigen. Für den Stadtbezirk Loschwitz und
die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist dabei eine gemeinsame Skateranlage zu favorisieren.

Das Prüfergebnis der Verwaltung zu den einzelnen Punkten ist dem Ausschuss für Sport
bis zum 30. September 2024 mitzuteilen."

Die Aufträge befinden sich in der Prüfung.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß § 47a SächsGemO
unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen."
Dieser Beschlusspunkt wird umgesetzt.

■ 2•

„Der Stadtrat berücksichtigt folgende Punkte von den Stadtbezirksbeiräten bzw. den Ortschafts
räten im Skatekonzept:

Ortschaftsrat Langebrück:
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfes und dessen Berück
sichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen
Sachstandbericht bis zum 30. Juni 2024."

Der Auftrag wird unter Berücksichtigung von Punkt 2 geprüft.
„Stadtbezirksbeirat Neustadt
Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker Straße/Hee
resbäckerei."

Eine Standortprüfung wird durchgeführt.
„Im Westteil des Alaunparks(ehemaliger Russensportplatz) soll neben den zu errichtenden Ball
sportflächen ein weiterer urbaner Bewegungsraum geplant und errichtet werden, der multi
funktional für verschiedene Rollsportarten, wie z. B. Biken, Skaten, Pumptrack u. a. genutzt werden
kann. Die Planung und Ausführung ist mit dem Dresdner Skateverein „Dresden rollt" und weiteren
Akteurinnen und Akteuren aus dem Rollsport sowie dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

abzustimmen. Im Ergebnis dessen steht eine mögliche Realisierung unter dem Vorbehalt, dass die
auf Basis der durchgeführten Bürgerbeteiligung bereits laufende Planung nicht verzögert oder kon
terkariert wird."

Ausgewählt wurden die geplanten Spiel- und Sportangebote für den Alaunpark auf Grundlage einer

Bürgerbeteiligung im Jahr 2013. Neben den bekannten Ballsportarten und Klettermöglichkeiten stand
auch Skaten bei den befragten Jugendlichen auf dem Wunschzettel. Die Errichtung einer Skateanlage

ist jedoch wegen der erhöhten Lärmbelastung für die nahe Wohnbebauung auf der Paulstraße und
der Tannenstraße nicht genehmigungsfähig. Alternativ wurde in der Westerweiterung eine modulare

Pumptrack-Anlage aufgestellt. Während der Bauarbeiten wird die Anlage abgebaut und der Zustand
des Pumptracks untersucht. Stehen keine sicherheits- oder lärmschutzrelevanten Bedenken entge
gen, ist es geplant, den Pumptrack in der Westerweiterung nach Abschluss der Bauarbeiten wieder zu
errichten. Langfristig ist ein dauerhaft installierter Pumptrack denkbar. Hierfür laufen Abstimmungen.
„Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark,sondern auch im
Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden."

Dies wird im Rahmen der Planungen für die BUGA geprüft.
„Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fordert, den Stadtbezirk Loschwitz als potentiellen Standort in

das Skatekonzept aufzunehmen und potentielle Flächen zu prüfen (Elbdücker Loschwitz, BMX
Bahn Pillnitz)."

Dies wird unter Berücksichtigung von Punkt 2(ein Standort im Raum Dresden-Loschwitz und
Schönfeld-Weißig) geprüft. Die vorgeschlagenen Standorte Elbdücker Dresden-Loschwitz und BMXBahn Dresden-Pillnitz wurden geprüft und sind für die Einrichtung einer Skateanlage nicht geeignet.

-3-

„Stadtbezirksbeirat Pieschen

Bei Umplanungen, bestehender Skateranlagen, werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen aktiv
in die Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.

Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume, auf den Skateranlagen und beauf
tragt den Oberbürgermeister, Lösungen unter Beachtung von Haftungsfragen vorzuschlagen,
welche das Aufstellen eigener Elemente ermöglicht."

Lokale Nutzer (Skateszene) werden in die Planungen einbezogen. Das Aufstellen eigener Elemente im
öffentlichen Raum wird derzeit geprüft.
„Ortschaftsrat Weixdorf
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der
Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichti
gung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sachstandsbericht bis
31. Dezember 2026."

Der Auftrag wird unter Berücksichtigung von Punkt 2 geprüft.
„Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Vorzeihen der Skateanlage „513 Rothermundtpark Gruna", die Priorisierung auf „kurzfristig"
setzen."

Dieser Punkt wird im Skatekonzept berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2025

Mit freundOchen Grüßen
Kenntnisnahme

Eva Jähnlg

%(/,

Zweite Bürgermeisterin

DonhaJjser \J

Dirk Hilbert

:er Bürgermeister

Oberbürgermeister

