Hausmitteilu
,

t/_

[ .*L';, i+r.:i ;:lxipl?*ttr*x* ffi rmsd*n

ü rt * t::f a ii. üi,. l-r$*b it u de

ffiII

Ilres den.
i .,.j;-"1' ..''t', ", .iI
,

'r

_! f. .;

;

:,r.,[k.or(iÄ:Cgb - bA ir§
bR tF.i

r'1 ;':l
Ll14

iilJ.

E vertraulich

I 8, iULr 2$24

zK zV
zA Wgl

§d.t'r+ltj

YJ,lr*r.
fd{;'iile${

Kopie an

ü^{:

,iqrvr:in:

An

zErl zdit
zF;{z zll

YSJ:

den/die Ortsvorsteher/in der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

G7:

(GB 6) 66.s4

über d ie Verwa ltungsstellen leiter/in d er Ortsch aft Cosseba ude
Datum

Besch I u sskontrol le z u V-C8017 4 I 23 lsitzungsn um mer: OSR CB I O4LI 20231

Straßen beleuchtungsan lage Fußweg Winzerstraße/G nomenstieg - U mwidm ungsbeschluss V-CBOO77l22

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Ertüchtigung der Straßenbeleuchtungsanlage
Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg die Umwidmung der im lahr 2O22 für die Maßnahme,,Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Grunaweg" übertragenen und nicht verbrauchten Haushaltsmittel in Höhe von 6.710,52 Euro. Der Beschluss V-CBOO77l22 wird entsprechend a bgeä ndert."
Die Maßnahme wurde am 20. März2024 abgeschlossen

Mit freundlichen Grü

/
.,1ähnigen
Sürgcrmeisierin
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

