Hausmitteilung
|

Landdesha

al ! Dresden,
act Dresden
aude

F

Landeshauptstadt Dresden

10. JULI 2024

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

Kopia anı |

An

Zu

Cossebaude

m

GZ:

99.CB

Datum:

04, JULI 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0074/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/040/2023)
Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. 2023
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Aktivitäten und Feste im Jahr 2023 einen Betrag in Höhe von 1.500,00 € aus dem

Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. April 20223 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt. Die bereitgestellten Finanzmittel wurden für Spielfeste
und das Kürbisschnitzen am 31.12.2023 ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

7 F
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

LKenntnisnahme:

/_

#

Kerstin Zimmermann

