Hausmitteilung

Al] | Dresden.
.e

A

Istaot

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

-

An

Cossebaude

|

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Datum:

0 4, JULI 2024

_ Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0079/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/040/2023)
Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur Ortverschönerung
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortverein e.V. für verschiedene
Projekte zur Ortverschönerung 2023 einen Finanzmittelzuschuss in Höhe von 1.994,00 € aus

dem Verfügungsfond bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt. Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten

Jahr für Pflanzen und Verbrauchsmaterialen ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

u
Falke Götze :
i
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

r
Kerstin Zimmermann

