Hausmitteilung

{|

“Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

[] vertraulich
€

An

Dresden.

Lerrain: .

Cossebaude

a

|

GZ:

99.CB

Datum:

4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

JULI 202

Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0080/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/042/2023)
Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur Ortverschönerung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortverein e.V. für verschiedene

Projekte zur Ortverschönerung 2023 einen Finanzmittelzuschuss in Höhe von 820,00 € aus der
Investpauschale und 1.020,00 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Die Entscheidung über die Mittel aus dem Verfügungsfond erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung
der am 5. Juni erlassenen Haushaltssperre und der damit (teilweisen) Mittelfreigabe.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt. Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten
Jahr für Verschönerungsmaßnahmen

und Verbrauchsmaterialen ausgegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Th
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

EYKenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

