Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-043/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001522/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Armwrestling Club Dresden Benny Hapke

3.248,00 €

Eigenmittel

324,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Trainingsstation mit zwei unabhängigen
und schwenkbaren Kabelzügen und
weiterer Ausstattung.

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

1.948,80 €
974,40 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 02.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.948,80 €

Förderort:

Trainingsort des Armwrestling Club Dresden e.V. in der Leipziger Straße 161, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unseren Trainingsraum möchten wir eine duale Kabelzugstation kaufen. Da man im
Armwrestling fast alle Muskelgruppen des Oberkörpers braucht, könnten wir so eine Vielzahl an
Übungen abdecken. Die höhenverstellbaren Zugsysteme sind um 180° schwenkbar, wodurch wir
für unseren Sport spezifische Übungen am Tisch aus verschiedenen Winkeln trainieren können.
Da unser Verein mittlerweile fast 40 Mitglieder hat, ist der duale Turm deutlich besser, als ein
einfacher. Somit können mehrere Mitglieder zeitgleich trainieren und die Übungsvielfalt ist größer.
Die Türme gibt es oft mit verschiedenen Gewichtsstapeln. Wir würden direkt den 90 kg Stapel
statt 60 kg nehmen, damit das Gerät auch zukünftig und auch von stärkeren Mitgliedern genutzt
werden kann.
Bemerkung: "Ende des Vorhabens" -> Es ist ein Trainingsgerät, das viele Jahre genutzt werden
wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA): Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der
FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind
erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote sowie Informationen zum Gerät
sind der Anlage 4 zu entnehmen. 1/4 der Mitglieder des Vereins kommt aus Pieschen. Durch die
Neuanschaffung der Trainingsstation soll die Trainingsstätte weiter aufgewertet werden und damit
attraktiver für die Anwohner werden. Der Verein beabsichtigt, sich beim nächsten Stadtteilfest
Sankt Pieschen aktiv zu beteiligen und den Sport so den Anwohnenden näher zu bringen. Der
Antragsteller hat bisher noch keinen Förderantrag beim Stadtbezirksamt Pieschen gestellt.

12. Juli 2024

