Anlage zu Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum
Förderantrag; hier: „Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V.“

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Kleingartenverein stellt einen Förderantrag auf Erneuerung der Wasserleitung zum
Vereinsheim. Vordergründig besteht bei dem Förderbegehren allein kein städtisches
Interesse. Um dieses zu gewährleisten und damit alle Fördervoraussetzungen zu erfüllen, wird
in Abstimmung mit dem Kleingartenverein folgendes Bestandteil des Förderbescheides sein:
„Die Vergabe zur Nutzung des Vereinsheims an den Wochenenden sowie Feiertagen in den
Monaten Mai und Juni sowie am Schulanfangswochenende (ab 2028) erfolgt durch den
Kleingartenverein nach einem Bewerbungsverfahren, an dem sich jede Person beteiligen
kann. Ein Wochenende wird definiert von Freitag bis einschließlich Sonntag. Die Übergabe und
Rückgabe des Vereinsheimes erfolgt jeweils ein Werktag zuvor bzw. danach zwischen der
nutzenden Person und dem Verein. Diese Festlegung wird durch den Vorstand und die
nachfolgenden Vorstände für einen Zeitraum von 10 Jahren garantiert. Der potentielle Nutzer
sowie dessen Besucher sind verpflichtet, sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung
des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland zu bekennen. Eine separate
Nutzungsvereinbarung ist dahingehend abzuschließen. Eine Abrechnung der jährlichen
Nutzungskosten ist dem Stadtbezirk mitzuteilen.“

Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins, zumal das Projekt somit in den
Stadtbezirk hineinwirkt und Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aus Cotta zugutekommt.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag mit
einer Förderung i. H. v. 10.480,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen
zum 17. Juni 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

