Sommer Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt
Idee & Projektbeschreibung
Die Dresdner Neustadt ist geprägt durch eine lebendige Kultur und eine engagierte
Gemeinschaft. Der erste Frühlingsmarkt im April war ein voller Erfolg: Über 1000
Besucher*innen erfreuten sich an den vielseitigen Angeboten und der herzlichen
Atmosphäre. Diese Resonanz hat uns motiviert, in die zweite Runde zu gehen und einen
Sommermarkt zu veranstalten.
Der zweite Kunst- und Kulturmarkt des Synthese e.V. wird am Samstag, den 27. Juli 2024,
von 10:00 - 19:00 Uhr in der Dresdner Neustadt stattfinden. Aufbauend auf dem Erfolg des
ersten Marktes möchten wir erneut die Bewohner*innen der Neustadt und darüber hinaus
dazu einladen, Kunst und Kultur zu erleben und zu genießen und auch wieder anzubieten.
Dieses Mal werden wir das Event erneut in dem Veranstaltungsort “Katys Garage”
ausrichten, eine bewährte Location, die durch ihre zentrale Lage viel Laufpublikum anzieht.
Auch diesmal wird der Markt eine bunte Mischung aus musikalischen Darbietungen,
Kunstständen und Workshops bieten. Besucherinnen können an kostenlosen Workshops
teilnehmen, lokale Kunst zu erschwinglichen Preisen erwerben (Preisspanne: 1 - 80 €) und
dabei Produkte wie Postkarten, kleine Prints, Schmuck, Skulpturen und andere Kunstwerke
von lokalen Künstlerinnen entdecken.
Unser Projekt zielt darauf ab, die Identifikation der Bewohnerinnen mit ihrem Stadtteil als
sozialen und kulturreichen Lebensort zu stärken. Wir möchten die Attraktivität des Stadtteils
erhöhen und den Gemeinschaftssinn weiterentwickeln. Der Sommermarkt richtet sich an
Familien, Alleinstehende, Seniorinnen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: an alle
Bewohner*innen der Neustadt und auch Touristen.
Durch Verkaufs- und Workshopstände laden wir die Besucherinnen ein, aktiv mitzuwirken
und sich auszutauschen. Die Veranstaltung ist barrierefrei und kostenfrei, um allen die
Teilnahme zu ermöglichen. Wir erwarten erneut mehr als 1000 Besucher*innen und sind
überzeugt, dass der Markt nachhaltige Kontakte und Motivation für weitere Veranstaltungen
schaffen wird.
Mit der Fortführung des Kunst- und Kulturmarktes möchten wir langfristige Verbindungen
und Netzwerke innerhalb der Gemeinschaft stärken. Die Beteiligung der Künstler*innen wird
gefördert, um ihr künstlerisches Schaffen zu unterstützen und ihre Präsenz in der lokalen
Kunstszene zu verstärken.
Der zweite Kunst- und Kulturmarkt in der Dresdner Neustadt bietet eine wertvolle Plattform
zur Förderung von Kunst, Kultur und Gemeinschaft. Wir freuen uns auf eine lebendige und
inspirierende Veranstaltung und laden alle herzlich ein, dabei zu sein und die Vielfalt der
Neustadt zu erleben.

Zeitplan
Meilenstein

Verantwortlich

Zeitraum

Projektstart

synthese e.V.

10.07.2024

Konzepterstellung, Planung,
Helfer*innen akquise, Werbung

synthese e.V.

10.07.2024 - 27.07.2024

Veranstaltungsdurchführung

synthese e.V.

27.07.2024 10 bis 19 Uhr

Evaluation, Abrechnung

synthese e.V.

27.07.2024 - 31.08.2024

Projektende

synthese e.V.

31.08.2024

Inhaltliche Durchführung
Während der Durchführung wird der Kunst- und Kulturflohmarkt von einem lokalen
Bühnenprogramm begleitet.
Nach der Einladung via vorangegangenen Aufruf stellen lokale Künstler*innen ihre Werke
aus und bieten sie für die Besucher*innen zum Kauf an. Die Beträge, die hier aufgerufen
werden, sollen sich maximal im oberen zweistelligen Bereich bewegen. Ziel soll es sein,
erschwingliche Kunst für jede*n anzubieten.
Die Veranstaltung wird neben dem Verkauf von Kunst auch durch freiwillige interaktive
Workshops unterstützt, was den Besucher*innen die Möglichkeit gibt, selbst kreativ zu
werden und sich aktiv einzubringen. Die möglichen Angebote umfassen bspw. Malen für
Kinder, Trockentonarbeiten Siebdruck oder Stanzarbeiten. Das Angebot wird von den
Beteiligten bestimmt und soziokulturell gestaltet. Jede*r wird eingeladen, kostenfrei
mitzumachen.
Die inhaltliche Planung und Organisation erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den
ausstellenden Künstler*innen. Sprich ein vereinsübergreifendes Team, um sicherzustellen,
dass das Programm den Bedürfnissen und Interessen der Gemeinschaft gerecht wird und
ein inklusives Erlebnis für alle bietet.
Die Projektleitung trägt die Verantwortung für die Veranstaltung und Sicherheit, wird sich um
die ordnungsgemäße Einhaltung der gesetzten Ziele kümmern und alle notwendigen
Anträge bei den verantwortlichen Ämtern einreichen.
Wie auch schon zum Frühlingsmarkt erwähnt können wir uns auch in den anderen
Jahreszeiten vorstellen, dieses Konzept zu einem Herbst- und Wintermarkt zu erweitern.
Eine nachhaltige Projektführung mit dem wiederkehrenden Gedanken wird angestrebt. Nur
so schaffen wir einen vertrauten Raum für die Besucher*innen, welchen sie mit einer
Bürger*innen nahen Veranstaltung verbinden.

Kosten- und Finanzierungsplan
Kostenplan
Posten

Berrechnung/ Details

Gesamtbetrag

Miete für Veranstaltungsgelände

Miete Katys Garage

280,00 €

Druckkosten für Plakate & Flyer

100 Plakate, ca 500 Flyer

100,00 €

Aufwandsentschädigung Grafikdesign 10h * 10€

100,00 €

Mietkosten Musikequipment

Musik Player

100,00 €

Dekoration & Material

Zum Schmücken der Tische und des
Geländes

300,00 €

Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

Summe

980,00 €

Finanzierungsplan
Fördernde/Posten

Status

Kleinprojekteförderung Stadtbezirksamt
Neustadt

beantragt

Summe
Offener Betrag

Gesamtbetrag
980,00 €
980,00 €
0,00 €

Ergänzungen zum Antragstellenden “synthese e.V” (1/2)
Der synthese e.V. ist ein Verein mit 32 Mitgliedern, gegründet im März 2023, der sich zur
Aufgabe gemacht hat, in Dresden das Kunst- und Kulturangebot zu stärken. Kern unserer
Arbeit ist es, Veranstaltungen zu organisieren sowie baulich auszustatten, Räume für
Begegnungen und Austausch zu schaffen und dabei eng mit lokalen Kunst- und
Kulturschaffenden zusammenzuarbeiten. Besonderes Augenmerk legen wir auf die
Ausrichtung von musikalischen Veranstaltungen und die Förderung von Newcomer*innen.
Wir möchten vorrangig alternative und lebendige Orte schaffen, an denen sich alle
willkommen fühlen.
Im Jahr 2023 haben wir bereits zahlreiche private und öffentliche Veranstaltungen im Sinne
der Förderung der Kunst und Kultur ausgerichtet.
Besonders einschlägig dabei war der Bunte Sommer Neustadt am Martin Luther Platz und
an der Sebnitzer Str. in der Dresdner Neustadt. Wir freuen uns dahingehend sehr über die
aussagekräftige Unterstützung des Stadtbezirksamts Neustadt für die Förderung dieser
Projekte und sind äußerst stolz, solche Veranstaltungen ausrichten zu können.
Unser Interesse dabei ist weitreichend und unsere Werte beinhalten Inklusion, Einbeziehung
von Jung und Alt sowie das Abbauen von Vorurteilen. Dabei handeln wir stets transparent.
Nachfolgend finden sich mangels ausgearbeiteten Internetauftritts einige Impressionen
unserer vergangenen Veranstaltungen.

Ergänzungen zum Antragsstellenden “synthese e.V” (2/2)

