Anfrage Nr.: AF3993/24
Datum: 11.07.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Teilentwidmung der Rosa-Menzer-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Petitionsausschuss hat im Januar 2024 die Petition P/051/2024 zur Teilentwidmung der Rosa-Menzer-Straße zur Kenntnis genommen. Da es ein Geschäft der laufenden Verwaltung ist, wurde dem Oberbürgermeister die Teilentwidmung der RosaMenzer-Straße an der 51. Grundschule empfohlen. Der Antrag auf Abstufung des
maßgeblichen Straßenabschnitts der Rosa-Menzer-Straße zum beschränkt öffentlichen Weg mit der Widmungsbeschränkung auf Fußgänger und Radfahrer wurde finalisiert und sollte voraussichtlich Ende der 25. Kalenderwoche an das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr (LASuV) als die für die Umstufung zuständige Behörde
versandt werden.

Fragen:
1.

Ist der Versand erfolgt?

2.

Bis wann wird das LASuV eine Entscheidung treffen?

3.

Was sind die nächsten Schritte, falls das Anliegen positiv beschieden wird?

Vielen Dank.
.

Steffen Kaden

