Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2925/24
Datum: 13. Juli 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.07.2024
05.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl vom 9. Juni 2024
Beschlussvorschlag:
Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach dem
IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden die/der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder
sowie deren Stellvertretungen neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, 6 Mitgliedern und 2 beratenden Mitgliedern.
Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat und die beratenden Mitglieder werden jeweils zwei Stellvertreter/innen, für die weiteren Mitglieder und die Vorsitzende/den Vorsitzenden werden jeweils mindestens ein/e Stellvertreter/in gewählt. Die Stellvertretungen müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzende:

Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

...

2/5
3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Klara Töpfer
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster
Amt für Geodaten und Kataster

-

Antjela Ross
Juristische Referentin
Rechtsamt

Annick Metzler
Fachbereichsleiterin
Juristischer Dienst 2
Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin
Juristischer Dienst 1
Rechtsamt

Dr.-Ing. Anja Jahn
Wissenschaftliche Mitarbeiterin der Professur für Landmanagement am Geodätischen
Institut der TU Dresden

Prof. Dr.-Ing.
Alexandra Weitkamp
Inhaberin der Professur für
Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden

Dr.-Ing. Matthias Soot
Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Professur für Landmanagement am Geodätischen
Institut der TU Dresden

3 Mitglieder:

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/r in Bauplanungsrecht, ein/e Sachverständige/r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Dr. Matthias Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Anja Heckmann
Abteilungsleiterin
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Falko Wendler
Abteilungsleiter
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Ursula Beckmann
Amtsleiterin
Bauaufsichtsamt

Martina Stephan
Abteilungsleiterin
Bauaufsichtsamt

Ludger Dörfers
Abteilungsleiter
Bauaufsichtsamt

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V983-27-1995 vom 2. November 1995
V3156/19 vom 30. Oktober 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_OB
10.100.11.1.1.05
44210000

10.100.11.1.1.05
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

...

4/5
Begründung:
Der Stadtrat hat am 2. November 1995 (V983-27-1995) einen ständigen Umlegungsausschuss
neu gebildet.
Aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 9. Juni 2024 sind die/der Vorsitzende und die Ausschussmitglieder sowie deren Stellvertretungen gem. § 3 Absatz 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch (Sächsische
Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO) vom 20. August 2008 neu zu bestellen.
Der Umlegungsausschuss ist für die Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach dem Vierten Teil des BauGB zuständig.
Die notwendige Besetzung des Umlegungsausschusses ergibt sich aus § 2 Absatz 1 und 2
SächsUAVO, in Verbindung mit dem Erlass zur Sächsischen Umlegungsausschussverordnung
vom 24. Juli 2019.
§ 2 Absatz 1 SächsUAVO:
„Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren Mitgliedern.“
§ 2 Absatz 2 SächsUAVO:
„Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der
örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener Öffentlich
bestellter Vermessungsingenieur sein.
Ein Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben.
Ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken erfahren sein.
Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat angehören.
Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.“
Die Vorschläge für die dem Stadtrat angehörenden Mitglieder und deren Stellvertretung sollen
aus der Mitte des Stadtrates kommen.
Der bisherige Umlegungsausschuss (7. Amtsperiode) hatte sieben Mitglieder einschließlich Vorsitzende (davon vier Mitglieder aus der Verwaltung bzw. externe Sachverständige und drei Mitglieder aus der Reihe des Stadtrates mit beschließender Stimme).
Die Zusammensetzung des Ausschusses ist Ländersache und in jedem Bundesland verschieden
geregelt. Der Umlegungsausschuss ist ein selbstständiges, weisungsungebundenes Organ der
Gemeinde. In der SächsUAVO sind die Mindestmitgliederzahl (fünf) und die entsprechenden
Voraussetzungen der Mitglieder aufgeführt. In der Fachliteratur (Dr. Hartmut Dieterich, Baulandumlegung) wird von fünf bzw. sieben Ausschussmitgliedern in der idealen Besetzung ausgegangen.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, in den neuen Umlegungsausschuss
neben der Vorsitzenden drei Mitglieder des Stadtrates mit je zwei Stellvertretungen und als
...

5/5
fachlich qualifizierte Mitglieder zwei Mitglieder aus der Verwaltung sowie als weiteres Mitglied
eine wissenschaftliche Mitarbeiterin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden mit mindestens je einer Stellvertretung in den Umlegungsausschuss zu wählen. Damit wäre der Ausschuss mit insgesamt sieben Mitgliedern besetzt.
Weiterhin schlägt die Geschäftsstelle vor, zwei beratende Mitglieder als Sachverständige mit
Erfahrungen im Bauplanungs- und Bauordnungsrecht in den Umlegungsausschuss zu wählen.
Besonders wird auf § 2 Absatz 3 SächsUAVO hingewiesen. Danach dürfen die Mitglieder hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder dem Makeln von Grundstücken der
Gemeinde befasst sein.
Der Umlegungsausschuss mit seiner selbstständigen Entscheidungsbefugnis unterliegt nicht den
landesrechtlichen Bestimmungen des Kommunalrechts (z. B. Kommunalverfassungsrecht, Gemeindeordnung). Seine Stellung ergibt sich vielmehr aus der bundesrechtlichen Vorschrift des
§ 46 Absatz 2 BauGB. Im Übrigen ist der Umlegungsausschuss eine Behörde im Sinne des Verwaltungsrechts.
Umlegungsverfahren dienen dem Vollzug von städtebaulichen Planungen oder auch der Schaffung von Bebauungsmöglichkeiten im unbeplanten Bereich i. S. § 34 BauGB. Durch diese Verfahren verändern sich die Qualitäten der davon betroffenen Grundstücke in der Regel von Rohbauland in zur Erschließung vorbereitetes Bauland. Die damit verbundenen Wertsteigerungen dieser Grundstücke sind vollumfänglich von den Grundstückseigentümern in Form von Geldleistungen auszugleichen. Alternativ besteht für sie die Möglichkeit, auf die Zuteilung von Bauland ganz
oder teilweise zu verzichten, so dass die Stadt das Eigentum daran erlangt. Diese Leistungen
decken i. d. R. die gesamten Verfahrens- und Sachkosten.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz
verwiesen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008
Erlass zur Sächsischen Umlegungsausschussverordnung vom 24. Juli 2019

