Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-067/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001009/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommer Kunst- und Kulturflohmarkt in
der Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.07.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Katys Garage Dresden Neustadt, Alaunstr. 48, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dresdner Neustadt ist geprägt durch eine lebendige Kultur und eine engagierte Gemeinschaft.
Der erste Frühlingsmarkt im April war ein voller Erfolg: Über 1000 Besucher*innen erfreuten sich
an den vielseitigen Angeboten und der herzlichen Atmosphäre. Diese Resonanz hat uns motiviert,
in die zweite Runde zu gehen und einen Sommermarkt zu veranstalten.
Der zweite Kunst- und Kulturmarkt des Synthese e.V. wird am Samstag, den 27. Juli 2024, von
10:00 - 19:00 Uhr in der Dresdner Neustadt stattfinden. Aufbauend auf dem Erfolg des ersten
Marktes möchten wir erneut die Bewohner*innen der Neustadt und darüber hinaus dazu einladen,
Kunst und Kultur zu erleben und zu genießen und auch wieder anzubieten. Dieses Mal werden wir
das Event erneut in dem Veranstaltungsort “Katys Garage” ausrichten, eine bewährte Location,
die durch ihre zentrale Lage viel Laufpublikum anzieht.
Auch diesmal wird der Markt eine bunte Mischung aus musikalischen Darbietungen, Kunstständen
und Workshops bieten. Besucherinnen können an kostenlosen Workshops teilnehmen, lokale
Kunst zu erschwinglichen Preisen erwerben (Preisspanne: 1 - 80 €) und dabei Produkte wie
Postkarten, kleine Prints, Schmuck, Skulpturen und andere Kunstwerke von lokalen Künstlerinnen
entdecken.
Unser Projekt zielt darauf ab, die Identifikation der Bewohnerinnen mit ihrem Stadtteil als sozialen
und kulturreichen Lebensort zu stärken. Wir möchten die Attraktivität des Stadtteils erhöhen und
den Gemeinschaftssinn weiterentwickeln. Der Sommermarkt richtet sich an Familien,
Alleinstehende, Seniorinnen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: an alle Bewohner*innen
der Neustadt und auch Touristen.
Durch Verkaufs- und Workshopstände laden wir die Besucherinnen ein, aktiv mitzuwirken und sich
auszutauschen. Die Veranstaltung ist barrierefrei und kostenfrei, um allen die Teilnahme zu
ermöglichen. Wir erwarten erneut mehr als 1000 Besucher*innen und sind überzeugt, dass der
Markt nachhaltige Kontakte und Motivation für weitere Veranstaltungen schaffen wird.
Mit der Fortführung des Kunst- und Kulturmarktes möchten wir langfristige Verbindungen und
11. Juli 2024

Netzwerke innerhalb der Gemeinschaft stärken. Die Beteiligung der Künstler*innen wird gefördert,
um ihr künstlerisches Schaffen zu unterstützen und ihre Präsenz in der lokalen Kunstszene zu
verstärken.
Der zweite Kunst- und Kulturmarkt in der Dresdner Neustadt bietet eine wertvolle Plattform zur
Förderung von Kunst, Kultur und Gemeinschaft. Wir freuen uns auf eine lebendige und
inspirierende Veranstaltung und laden alle herzlich ein, dabei zu sein und die Vielfalt der Neustadt
zu erleben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet werden. Lokale Akteure werden gestärkt und weiter vernetzt. Das Projekt ist besonders
niedrigschwellig und vor allem an die Bewohnerinnen und Bewohner der Neustadt gerichtet. Der
Zugang ist für Menschen mit Behinderungen gewährleistet. Darüber hinaus wird auf ausreichend
breite und hergerichtete Wege geachtet. Das StBA Neustadt befürwortet das Projekt, bemängelt
aber die späte Antragstellung. Die Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

11. Juli 2024

