Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/057/2024)
am Dienstag, 28. Mai 2024,

18:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:28 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Verwaltung:
Lutz Biastoch- Verw.stellenleiter

Gäste:

entschuldigt

3/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

2 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Vereinsförderung 2024- Anträge des Nicodéchor und des Karnevalsverein

V-LB0252/24
beschließend

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

V-LB0253/24
beschließend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

sonstiges

nicht öffentlich
9

Verpachtung Flurstück LB 343/5

V-LB0251/24
beschließend

5/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und alle anwesenden Gäste zur letzten Ortschaftsratssitzung der aktuellen Legislaturperiode. Herr Knöpfle ist entschuldigt. Herr Hartmann stellt
die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung und der letzten Niederschrift wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Niederschrift werden Frau Winkelmann und Herr Hahmann
benannt.
Herr Hartmann erinnert an die Vorwärtssitzung am 06. August 2024 mit dem neuen Ortschaftsrat.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle. Diese wurde per Tischvorlage an die Ortschaftsräte verteilt.
V-LB0245/24 – Vermietung der kommunalen Liegenschaft Stiehlerstraße 2
Die beschlossenen Bedingungen werden im Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD aufgenommen. Nach Ablauf der befristeten Zustimmung erfolgt eine erneute
Prüfung durch die Verwaltung. Sollte der Bedarf für den Kontext Flucht und Asyl weiterhin andauern, wird die Ortschaft rechtzeitig um erneute Zustimmung gebeten.

6/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Baumaßnahmen.
Langebrück- Liegauer Straße
Aufgrund notwendiger Zusatzleistungen wurde die Dauer der Bauzeit um eine Woche verlängert. Der Asphalteinbau soll in der 22. KW erfolgen. Ab 03. Juni 2024 soll nach jetzigen Stand die
Strecke wieder befahrbar sein.
Verlegung Glasfaserkabel
Im Auftrag von Vodafone sind Bauleistungen im Zuge der Hauptstraße/Dresdner Straße vorgesehen. Aufgrund der einzuhaltenden Abstände zu den Widerlagern der Eisenbahnbrücke sowie
dem Medienbestand ist eine Verlegung im Bereich der Brücke im Fahrbahnbereich notwendig.
Dies erfordert eine Vollsperrung der Fahrbahn. Die Gehbahn bleibt zugänglich. Umleitungen
werden ausgeschildert. Das Viadukt wird in diesem Zeitraum für Fußgänger gesperrt. Beginnen
soll die Maßnahme mit dem Start der Sommerferien und soll drei Wochen dauern.
sonstige Maßnahmen
Für dieses Jahr sind noch Maßnahmen an den Gehwegen Kiefernweg und Gehweg Beethovenstraße nördlicher Gehweg geplant. Die Bauzeit richtet sich nach der Genehmigung der verkehrsrechtlichen Anordnung.
Die SachsenEnergie führt voraussichtlich ab September arbeiten in der Fahrbahn Berger Straße
durch. Die Berger Straße wird in dieser Zeit voll gesperrt.
Auftrag TV-Befahrung Lessingstraße
Der Ortsvorsteher hat von seiner Ermächtigung, über 5000 EUR an Verfügungsmitteln im Einzelfall verfügen zu können, Gebrauch gemacht. Am 16.05.2024 wurde ein Auftrag über 1312,33
EUR an die Fa. Berndt Rohr- und Kanalservice GmbH erteilt. Untersucht werden soll, ob die bisher als privat eingestufte Regenwasserleitung in Höhe Lessingstraße 8/8b einen öffentlichen
Charakter besitzt.
Die Ortschaftsräte haben keine Einwände.
Herr Kaulfuß fragt, inwieweit eine Beschilderung in Klotzsche erfolgen kann, sodass die LKWFahrer nicht nach Langebrück abbiegen.
Herr Hartmann nimmt die Anregung mit auf.
Herr Hartmann informiert zusätzlich über die Fehlleitungen der Wahlunterlagen bei der Briefwahl. Hier kam es zu ca. 80 Fehlleitungen wovon 60 Briefe mit den richtigen Stimmzetteln erneut versendet werden konnten. Eine Verschiebung der Wahl ist daher nicht nötig.
Herr Braukmann wie hat man herausgefunden, dass es zu Fehlleitungen kam?
Herr Hartmann antwortet, dass sich die Bürger gemeldet haben.

7/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

5

Vereinsförderung 2024- Anträge des Nicodéchor und des Karnevalsverein

V-LB0252/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf einstimmig zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Nicodéchor Langebrück e.V. erhält zum Besuch der Partnergemeinde Neulußheim im
November 2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von 3.000,00 EUR entsprechend
Antrag vom 24.04.2024.
2. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Durchführung einer Public Viewing
Veranstaltung im Rahmen des Bürgerfestes am 14.06.2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von 1.275,00 EUR.
3. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Durchführung eines Familien Picknicks
im Rahmen des Bürgerfestes am 16.06.2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von
4.500,00 EUR.
4. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, für
lfd. Nr. 1 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“ mit Übertragung der Mittel aus
dem Eckwert „Sonstiges“
lfd. Nr. 2 und 3 aus dem Haushalteckwert „Familienfest“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf einstimmig zugestimmt.

V-LB0253/24
beschließend

8/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

Beschluss:
Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG für
das Jahr 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Hartmann eröffnet die Fragerunde für die Bürger.
Ein Bürger bedankt sich für die Aufstellung der Hundetoiletten. Als Anregung gibt er noch eine
Aufstellung auf der Albert-Richter-Straße bzw der Jakob-Weinheimer-Straße.
Herr Hartmann nimmt die Anregung, eine weitere Hundetoilette an der Ecke der Straßen Richtung Heide zu errichten.
Als zweites merkt der Bürget an, dass die Winterschäden auf der Langebrücker Straße mittlerweile geflickt wurden. Der Bürger regt eine grundhafte Sanierung der Straße vor.
Herr Hartmann erklärt, dass ein grundhafter Ausbau eine Maßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes sei. Vorranging steht aber der Ausbau der Haupt- sowie Klotzscher Straße an. Die Anregung nimmt er dennoch mit auch wenn die Aussicht derzeit negativ ist.
Zuletzt möchte sich der Bürger bei Herrn Knöpfle für das Engagement im Rahmen von „nebenan.de“ bedanken.

8

sonstiges

Per Tischvorlage wurde ein Antrag von Herrn Hahmann zur Aufstellung von Verteilerboxen für
den Heide-Bote ausgeteilt. Über diesen wird in heutiger Sitzung nur beraten. Als Aufstellungsmöglichkeit werden der Heidehof, das Mitteldorf und Unterdorf benannt. Aus den Reihen des
Ortschaftsrates gibt es keinen Widerspruch. Die Verwaltungsstelle wird um Aufstellung gebeten.
Herr Kaulfuß informiert, dass der Spiegel Ecke Bruhmstraße/Dresdner Straße ein Loch hat.
Herr Hartmann dankt für die Information.

9/9
ö NS OSR LB/057/2024 28. Mai 2024

Herr Biastoch nimmt die Aufgabe mit.
Herr Rettinghaus fragt, ob ein Raum im alten Postgelände für die Trödelsachen des Weihnachtsmarktes zur Verfügung gestellt werden kann. Die Kisten wurden bis dato privat gelagert
aber dies ist nicht mehr möglich. Es soll sich mit Herrn Biastoch abgesprochen werden, die Kisten eventuell auf dem Dörnichtweg für einschließlich dieses Jahr zwischenzulagern.
Herr Hartmann beendet die Sitzung.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Winkelmann
Ortschaftsratsmitglied

Herr Hahmann
Ortschaftsratsmitglied

