InformationsfreiheitsS 38

Landeshauptstadt
München

Stadtrecht
Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des
eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt München
(Informationsfreiheitssatzung)
vom 8. Februar 2011

Stadtratsbeschluss:

26.01.2011

Bekanntmachung:

21.02.2011 (MüABl. S. 57)

Die Landeshauptstadt München erlässt aufgrund des Art. 23 Satz 1 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Bayern in der Fassung vom 22.08.1998 (GVBl. S. 796, BayRS 2020-1-1-I), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 27.07.2009 (GVBl. S. 400), folgende Satzung:
§ 1 Anwendungsbereich
(1) Jede Einwohnerin und jeder Einwohner der Landeshauptstadt München hat Anspruch auf freien
Zugang zu den bei der Stadtverwaltung einschließlich der Eigenbetriebe vorhandenen amtlichen
Informationen nach Maßgabe dieser Satzung.
(2) Von der Satzung betroffen sind ausschließlich Informationen in Angelegenheiten des eigenen
Wirkungskreises.
§ 2 Begriffsbestimmung
Im Sinne dieser Satzung ist
1. amtliche Informationen: jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung, unabhängig von der Art
ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen,
gehören nicht dazu;
2. Dritte: alle, über die personenbezogene Daten oder sonstige Informationen vorliegen.
§ 3 Antragstellung
(1) Der Zugang zu Informationen wird auf Antrag gewährt. Der Antrag kann schriftlich oder in
elektronischer Form gestellt werden. Der Darlegung eines rechtlichen Interesses oder einer
Begründung des Antrags bedarf es nicht.
(2) Der Antrag soll bei der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt München gestellt werden.
§ 4 Abs. 2 bleibt unberührt.
(3) Der Antrag muss erkennen lassen, zu welchen Informationen der Zugang gewünscht wird. Ist der
Antrag zu unbestimmt, so ist dies der Antragstellerin oder dem Antragsteller mitzuteilen und
Gelegenheit zur Präzisierung des Antrags zu geben. Kommt die antragstellende Person der
Aufforderung zur Präzisierung nach, beginnt der Lauf der Frist gemäß § 5 erneut. Sofern der
Antragstellerin oder dem Antragsteller Angaben zur Umschreibung der gegehrten Informationen
fehlen, hat die Stadt die antragstellende Person entsprechend zu beraten.

InformationsfreiheitsS 38
§ 4 Gewährung und Ablehnung des Antrags
(1) Die Stadt kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder Informationen in sonstiger Weise
zur Verfügung stellen. Begehrt die Antragstellerin / der Antragsteller eine bestimmte Art des
Informationszugangs, so darf dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als
wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand.
(2) Handelt es sich um vorübergehend beigezogene Akten anderer öffentlicher Stellen, die nicht
Bestandteil der eigenen Verwaltungsunterlagen werden sollen, so weist die Stadt auf diese Tatsache
hin und nennt die für die Entscheidung über die Einsicht in diese Akten zuständige Stelle.
(3) Die Stadt stellt während der Öffnungszeiten ausreichende zeitliche, sachliche und räumliche
Möglichkeiten für den Informationszugang zur Verfügung. Die Anfertigung von Notizen ist gestattet.
(4) Die Stadt stellt auf Antrag Kopien der Informationsträger, die die begehrten Informationen
enthalten, auch durch Versendung zur Verfügung.
(5) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn der Antragsteller bereits über die begehrten
Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer Weise aus allgemein zugänglichen Quellen
beschaffen kann.
(6) Wenn für Amtshandlungen nach dieser Satzung Kosten entstehen, weist die Stadt die
Antragstellerin / den Antragsteller rechtzeitig auf deren voraussichtliche Höhe hin.
§ 5 Antragsbearbeitungsfrist
(1) Die Stadt macht die Informationen innerhalb von einem Monat zugänglich.
(2) Die Ablehnung eines Antrags oder die Beschränkung des begehrten Zugangs zu Informationen hat
innerhalb der in Abs. 1 genannten Frist schriftlich zu erfolgen und ist zu begründen.
(3) Soweit die Komplexität der begehrten Informationen dies rechtfertigt, kann die Frist des Abs. 1 um
zwei Monate verlängert werden. Die Antragstellerin oder der Antragsteller ist über die
Fristverlängerung und deren Gründe schriftlich zu informierten.
§ 6 Ausschluss und Beschränkung des Anspruchs
(1) Der Anspruch besteht nicht, soweit dem Bekanntwerden der Informationen Rücksichten auf das
Wohl der Allgemeinheit oder berechtigte Ansprüche Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Anspruch besteht insbesondere nicht,
1. wenn die Informationen gesetzlich oder vertraglich geheim zu halten sind,
2. wenn es sich bei den Informationen um Geheimnisse Dritter, insbesondere nach den jeweils
gültigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen um personenbezogene Daten handelt,
3. wenn es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt,
4. wenn es sich um Entwürfe, Notizen, vorbereitende Stellungnahmen, Protokolle vertraulicher
Beratungen u. ä. handelt,
5. wenn die Preisgabe der Informationen gerichtliche oder behördliche Verfahrensabläufe oder den
behördlichen Entscheidungsbildungsprozess gefährden könnte oder
6. wenn der Schutz geistigen Eigentums entgegensteht.
(3) Soweit und solange Informationen aufgrund der vorstehenden Absätze nicht zugänglich gemacht
werden dürfen, besteht Anspruch auf Zugang zu den übrigen Informationen. Soweit und solange eine
Aussonderung nicht möglich ist, besteht Anspruch auf Auskunftserteilung über die nicht nach den
Abs. 1 oder 2 ausgeschlossenen Informationen.
§ 7 Verhältnis zu anderen Informationszugangsrechten
Rechtsvorschriften, die einen spezialgesetzlichen Zugang zu Informationen regeln oder ihre
Grundlage in besonderen Rechtsverhältnissen haben, bleiben unberührt.
2

InformationsfreiheitsS 38
§ 8 Kosten
Für Amtshandlungen aufgrund dieser Satzung werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
entsprechend der Satzung über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen im eigenen
Wirkungskreis der Landeshauptstadt München (Kostensatzung) in der jeweils geltenden Fassung
erhoben. Die Gebühren sind so zu bemessen, dass zwischen Verwaltungsaufwand einerseits und
dem Recht auf Informationszugang andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Soweit
Informationen aufgrund Gesetz, Satzung oder Vertrag gegen Entgelt überlassen werden, sind die dort
geregelten Entgelte maßgebend. Über diese Tatsache ist die Antragstellerin / der Antragsteller
rechtzeitig zu informieren.
§ 9 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 01.04.2011 in Kraft.

3

