Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1 Dresden.
YES

Vorlage Nr.:
Datum:

2

V-C000215/24

- 9. JULI 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

"Kauf von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta" durch Heilandskirchgemeinde
Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta“ durch die Heilandskirchgemeinde
Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen

summe gemäß Anlage 1 von 1.814,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Förder-

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

j

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.814,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung

ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Die An-

tragstellerin ist als öffentliche Körperschaft zur Antragstellung berechtigt.
Die Kirchgemeinde stellt einen Förderantrag auf Kostenübernahme für verschiedene Ausstattungsgegenstände, welche nicht nur für die Gemeinde, sondern auch für die Nutzung durch An-

wohnerinnen und Anwohner sowie Vereine vorgesehen werden. Akteure erhalten damit die
Möglichkeit, für geplante Veranstaltungen Miet- und Leihgebühren einsparen zu können, in dem
sie dann auf die Gebrauchsgegenstände (z. B. Biertischgarnituren, Gasgrill, Partyzelt) der Heilandskirchgemeinde Cotta zurückgreifen und diese kostenfrei ausleihen können. Nebenbei kann
der Antragsteller auch seinen jährlich stattfindenden Adventsmarkt wirtschaftlicher ausrichten.

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Projekt zur Stärkung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtteil. Es: wirkt in den Stadtbezirk hinein und entfaltet durch die kostenfreie Ausleihoption
Außenwirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe
von 1.814,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 17. Juni 2024
dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote

7 a4
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

