Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
1 1I.G2CJ

Vorlage Nr.: V-Pi00241/24
Datum:

' 2- Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 13.08.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag von Benjamin Venter zur Projektförderung "Revitalisierung Leuchtschriftzug der
ehemaligen Tintenfabrik Barock in Dresden Kaditz, Emilienstr. 20" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in. Höhe von insgesamt 15.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
15.300,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 25. Juni 2024 stehen noch
299.452,87 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Pieschen ebenso 270,41 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Zustimmung Eigentümer

,1\y>2Z>
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-039/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001510/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Benjamin Venter

17.000,00 €

Eigenmittel

1.700,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Revitalisierung Leuchtschriftzug der
ehemaligen Tintenfabrik "Barock" in
Dresden Kaditz, Emilienstr. 20

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

15.300,00 €

Förderort:

Emilienstr. 20, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der historische Schriftzug "Barock" auf der ehemaligen Tintenfabrik soll wieder in historischem
Glanz erstrahlen und zum Leben erweckt werden. Eine umfassende Restauration des Schriftzuges
und der Leuchtelemente sind das angestrebte Ziel.
Das Margon-Haus in Dresden ist allseits bekannt. Es befindet sich in der Seevorstadt-West auf der
Budapester Straße 5 gegenüber der Centrum-Galerie. Die bekannte Leuchtreklame aus der DDR
steht seit 1998 unter Denkmalschutz und strahlt zur Freude vieler Dresdner jeden Abend in der
Seevorstadt.
Eine ähnliche Leuchtreklame gibt es im Dresdner Norden im Stadtteil Kaditz. In der ehemaligen
Tintenfabrik Barock ist der Schriftzug auf dem Dach dem Verfall preisgegeben. Diesen Verfall
aufzuhalten und umzukehren ist das Ziel der Förderung. Dazu ist es notwendig, diesen mehr als
50 Jahre alten Schriftzug einer aufwendigen Restauration zu unterziehen.
Die Marke Barock steht für die lange Dresdner Tradition der Tintenherstellung in unserer Stadt.
Die Tradition der sächsischen Tintenherstellung reicht bereits bis ins Jahr 1826 zurück. Unter der
Marke "Aug. Leonhardi" wurden bereits im 19. Jhd. feinste Schreibtinten in Dresden produziert und
verkauft.
Ab 1945 wurde dieses Unternehmen als VEB Bürochemie Dresden (mit dem Markennamen
"Barock") fortgeführt.
Als ehemals einziger Tintenhersteller in der DDR forschte, entwickelte und produzierte die Firma
Barock über viele Jahre erfolgreich Tinten in Dresden. Um diese enge Verbundenheit von Tinte
und Stadt zu dokumentieren, soll der Barock-Schriftzug wieder leuchten. Wir freuen uns über die
Unterstützung der Dresdner Bürger, welche damit das Stadtbild wieder ein Stück mehr beleben
können.

25. Juni 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Erhalt des
Leuchtschriftzuges dient der Aufrechterhaltung der Stadtteilgeschichte. Vergleichsangebote
liegen vor.

25. Juni 2024

299.452,87

Anlage zum Projektantrag Revitalisierung Leuchtschriftzug der ehemaligen
Tintenfabrik "Barock" in Dresden Kaditz, Emilienstr. 20
lfd. Nr.: Pie-039/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001510/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

17.000,00 €

17.000,00 €

17.000,00 €

17.000,00 €

in Euro
0,00 €
1.700,00 €
0,00 €
0,00 €
15.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.000,00 €

25. Juni 2024

