Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1 Dresden.
YES

Vorlage Nr.:
Datum:

2

V-C000215/24

- 9. JULI 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

"Kauf von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta" durch Heilandskirchgemeinde
Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta“ durch die Heilandskirchgemeinde
Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen

summe gemäß Anlage 1 von 1.814,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Förder-

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

j

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.814,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung

ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Die An-

tragstellerin ist als öffentliche Körperschaft zur Antragstellung berechtigt.
Die Kirchgemeinde stellt einen Förderantrag auf Kostenübernahme für verschiedene Ausstattungsgegenstände, welche nicht nur für die Gemeinde, sondern auch für die Nutzung durch An-

wohnerinnen und Anwohner sowie Vereine vorgesehen werden. Akteure erhalten damit die
Möglichkeit, für geplante Veranstaltungen Miet- und Leihgebühren einsparen zu können, in dem
sie dann auf die Gebrauchsgegenstände (z. B. Biertischgarnituren, Gasgrill, Partyzelt) der Heilandskirchgemeinde Cotta zurückgreifen und diese kostenfrei ausleihen können. Nebenbei kann
der Antragsteller auch seinen jährlich stattfindenden Adventsmarkt wirtschaftlicher ausrichten.

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Projekt zur Stärkung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtteil. Es: wirkt in den Stadtbezirk hinein und entfaltet durch die kostenfreie Ausleihoption
Außenwirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe
von 1.814,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 17. Juni 2024
dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote

7 a4
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00215/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001506/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-West
Bettina Klose

2.016,00 €

Eigenmittel

202,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf von Equipment für Veranstaltungen
im Stadtbezirk Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.814,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.814,00 €

Förderort:

An der Heilandkirche 1 in 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2018 veranstaltet die Ev.-luth. Heilandskirchgemeinde am Samstag vor dem 2. Advent einen
Adventsmarkt rund um und in der Heilandskirche. Es ist als Cottaer Stadtteilfest gedacht, mit Grillund Glühweinstand, Waffelbäckerei, Ständen, Café, Stockbrot am Feuer, Bastelstand für Kinder,
Adventsliedersingen, einem kleinen Programm vom Kindergarten Sonnenhügel, Erzähltheater u. a.
Der Adventsmarkt findet von Jahr zu Jahr mehr Anklang, was die Besucherzahlen widerspiegeln.
Um nicht nur den Adventsmarkt sondern insbesondere andere Veranstaltungen im Stadtbezirk
Cotta wirtschaftlicher gestalten zu können, sollen Ausstattungsgegenstände wie
Biertischgarnituren, Partyzelte, Gasgrill und Lichterketten gekauft werden. Damit sparen Akteure
im Stadtbezirk Cotta Miet- und Leihgebühren bei eigenen Veranstaltungen ein, indem sie diese bei
der Heilandskirchgemeinde kostenfrei ausleihen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Die
Antragstellerin ist als öffentliche Körperschaft zur Antragstellung berechtigt. Die Kirchgemeinde
stellt einen Förderantrag auf Kostenübernahme für verschiedene Ausstattungsgegenstände,
welche nicht nur für die Gemeinde, sondern auch für die Nutzung durch Anwohnerinnen und
Anwohner sowie Vereine vorgesehen werden. Akteure erhalten damit die Möglichkeit, für geplante
Veranstaltungen Miet- und Leihgebühren einsparen zu können, in dem sie dann auf die
Gebrauchsgegenstände (z. B. Biertischgarnituren, Gasgrill, Partyzelt) der Heilandskirchgemeinde
Cotta zurückgreifen und diese kostenfrei ausleihen können. Nebenbei kann der Antragsteller auch
seinen jährlich stattfindenden Adventsmarkt wirtschaftlicher ausrichten. Das Stadtbezirksamt
begrüßt dieses Projekt zur Stärkung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Es wirkt in
den Stadtbezirk hinein und entfaltet durch die kostenfreie Ausleihoption Außenwirkung. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von
25. Juni 2024

1.814,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 17. Juni 2024 dem
Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

25. Juni 2024

Anlage zum Projektantrag Kauf von Equipment für Veranstaltungen im
Stadtbezirk Cotta
lfd. Nr.: V-Co00215/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001506/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.916,00 €

1.916,00 €

100,00 €

100,00 €

2.016,00 €

2.016,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
202,00 €
0,00 €
0,00 €
1.814,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.016,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2 Biertischgarnituren: 200,00 €; Gasgrill: 587,00 €; Glühweintopf 25 ltr.: 79,00 €; Kaffeeautomat:
150,00 €; Lichterkette: 50,00 €; Partyzelt 3 x 6 m: 850,00 €

01. Juli 2024

Hornbach

