Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

1 0. JULI 2ö2i

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2723/24 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/
Pettenkoferstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungs
planes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Inkrafttreten des Be
bauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße, in der Fassung vom 22. Januar 2024 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Januar 2024
(Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Betei

ligung der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB durchzuführen."

-2-

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der Zeit vom 27. Mai bis ein

schließlich 28. Juni 2024 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Be
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

//■

Steph/irKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

'■K

Dirk Hilbyert
Oberbd/ger

n Donhauser

