Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 76. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/076/2024)
am Montag, 27. Mai 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle

Anwesenheit bis 18:04 Uhr

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

Anwesenheit bis 18:00 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Holger Hase
Nils Kröber
Kristin Sturm

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Anwesenheit bis 17:15 Uhr
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Vincent Drews
Anwesenheit bis 17:35 Uhr

3/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Frau Spenke
Herr Tostmann
Herr Dr. Blocher
Herr Mania
Frau Stenzel
Frau Bunzel
Herr Dörfer
Frau Prax
Frau Reichelt
Herr Dr. Schulz
Frau Seifert
Frau Gersdorf
Frau Börner
Herr Podschuh
Frau Klepsch

Haupt- und Personalamt
DOB
Bürgeramt
Bürgeramt
DOB
Rechtsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Brand- und Katastrophenschutzamt
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
Haupt- und Personalamt
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2780/24 und
V2781/24)

2

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) Dresden auf dem Gelände des Brandund Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger Straße 47
in 01139 Dresden

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Bericht zum Sachstand der Wahlvorbereitung

V2783/24
beschließend

nicht öffentlich
4

Zustimmung zum Vergleichsvorschlag in dem Klageverfahren zum
Schadensersatz wegen des Wasserschadens im Kinder- und Jugendnotdienst Teplitzer Straße 10 in 01219 Dresden

V2837/24
beschließend

5

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Strategische Gesundheitsplanung/WHO“ im Amt für Gesundheit und Prävention

V2731/24
beschließend

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Allgemeine Soziale Dienste
(m/w/d)“ im Jugendamt

V2779/24
beschließend

7

Besetzung der Stelle „Leitung Jugendamt“

V2737/24
beratend
(federführend)

8

Personalangelegenheit Intendanz tjg. Theater Junge Generation

V2796/24
beratend

5/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

9

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf,
Meixstraße 4 in 01328 Dresden

V2749/24
beratend
(federführend)

10

"Prävention kooperativ gestalten" - Konzept zur Neuausrichtung
der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden

V2738/24
beratend
(federführend)

11

Konzept Nachtleben in Dresden

V2454/23
beratend

12

Bestimmung der Ausschussgröße gemäß § 10 Absatz 2 d Hauptsatzung

V2834/24
beratend

13

Inflationsausgleichszulage für Studierende der Landeshauptstadt
Dresden an der Hochschule Meißen und an Berufsakademien

V2822/24
1. Lesung
(federführend)

14

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

V2872/24
1. Lesung
(federführend)

15

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
1. Lesung
(federführend)

16

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend
(federführend)

17

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend
(federführend)

18

Informationen/Sonstiges

öffentlich

6/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 76. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Bei TOP 17 (A0577/24) fehle noch die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderung. Er schlägt vor, dass der Antrag heute auch ohne Votum des Beirates für Menschen
mit Behinderung beraten werden könne.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet um Abstimmung zur Vertagung des Antrages A0577/24
(TOP 17).
Abstimmungsergebnis:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
Frau Bürgermeisterin Klepsch möchte den TOP 8 (V2796/24) selbst vorstellen und bittet darum,
dass die Vorlage erst 17:30 Uhr behandelt werde, da sie aus terminlichen Gründen nicht früher
zur Sitzung kommen könne.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Vertagung von TOP 12 (V2834/24). Am 9. Juni 2024
erfolge die Kommunalwahl, daher halte er es für sinnvoll, dass die Vorlage und die Änderungsanträge noch einmal geprüft werden.
Dazu erfolgt seitens der Mitglieder keine Gegenrede, sodann bittet Herr Bürgermeister Pratzka
um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zu TOP 12.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Als Mitglied der einreichenden Fraktion erklärt Frau Stadträtin Mühle, dass heute der Antrag
A0608/24 (Top 15) vertagt werden könne. Es sei zu dem Antrag eine Stellungnahme der Verwaltung eingegangen, die noch berücksichtigt werden soll.
Seitens der Mitglieder erfolgen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, diese wird einstimmig bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2780/24 und
V2781/24)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 22. April 2024
gefassten Beschlüsse V2780/24 und V2781/24.

7/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

2

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) Dresden auf dem Gelände des
Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger
Straße 47 in 01139 Dresden

V2783/24
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau von Sozial- und Ruheräumen für die
Beschäftigten der IRLS Dresden mit einem Gesamtwertumfang von 4.000.000 Euro wird
bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 6) zur Kenntnis und bestätigt die
sich zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024 bis 2026 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage 7 zur Vorlage.
3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Bericht zum Sachstand der Wahlvorbereitung

Herr Mania führt in das Thema ein und berichtet zu den erfolgten fehlerhaften Zustellungen der
Wahlunterlagen.
Herr Bürgermeister Pratzka erläutert, wie es zu der Zustellung der fehlerhaften Wahlunterlagen
gekommen sei. Davon seien in der Ortschaft Schönfeld-Weißig maximal 260 bzw. 80 Wählerinnen und Wähler in der Ortschaft Langebrück betroffen. Die Fehler seien mit der Firma besprochen worden und diese müsse sicherstellen, dass solche Fehler nicht wiederholt werden. Die
Betroffenen seien angeschrieben worden. Die Landesdirektion sei informiert worden und halte
die Absage der Ortschaftsratswahl in Schönfeld-Weißig und Langebrück derzeit für unbegründet.

8/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

Es sei klar, dass solche Fehler nicht passieren dürfen und die Firma hätte die Qualitätssicherung
verstärkt.
Die betreffende Firma sei seit vielen Jahren mit einwandfreien Ergebnissen für die Stadtverwaltung tätig, führt Herr Dr. Blocher aus.
Herr Stadtrat Matthis sei noch nicht klar, wie der Fehler zukünftig vermieden werden könne.
Wenn er es richtig verstanden hätte, dann gebe es eine Anzahl von 0 bis 330 Wahlberechtigten,
die ihre Stimme für den falschen Ortschaftsrat abgeben können.
Das stimme nicht, meint Herr Mania. In dem anschließenden Schreiben sei natürlich der ordnungsgemäße Wahlzettel beigefügt worden.
Damit bleibe eine Anzahl von Wahlberechtigten, die ihre Stimme schon falsch abgegeben haben
könnten, führt Herr Stadtrat Matthis aus. Die Frage sei, wenn es in den beiden Ortschaften ein
Wahlergebnis gebe von den Personen, die gewählt seien oder nicht und dies nur von wenigen
der Stimmen abhänge, dann hätte man ein Problem.
Herr Mania meint, derzeitig sei dies nur ein spekulatives und hypothetisches Problem, dass theoretisch auftreten könne. Die Landesdirektion hätte der Stadtverwaltung mitgeteilt, dass im
Rahmen der Wahlprüfung die beiden Ortschaften genau geprüft werden. Der Gemeindewahlausschuss hätte nach der Wahl auch das Ergebnis festzustellen.
Es gebe nur einen Wahlschein, weist Herr Dr. Blocher hin. Dieser Wahlschein komme mit den
Briefwahlunterlagen in die Zulassungsprüfung. In der Zulassungsprüfung müsste dann deutlich
werden, dass es hier einen Stimmzettel gebe, der hier nicht hingehöre.
Herr Stadtrat Matthis stellt fest, dass es hinsichtlich des Wahlgeheimnisses problematisch werden könnte.
Es sei eigentlich ausgeschlossen, dass die Wahlzettel aus einem anderen Ortschaftsrat mitgezählt werden, wenn der Wahlvorstand seinen Aufgaben richtig nachkomme, hebt Herr Mania
hervor.
Wie lange die Versendung der Briefwahlunterlagen noch dauere, möchte Nils Kröber, Mitglied
des Stadtrates, wissen.
Aufgrund der Feiertage und der angesprochenen Situation sei es zu Verzögerungen gekommen,
teilt Herr Mania mit. Die Fristverzögerung sollte eigentlich nicht mehr als fünf Tage betragen. Es
seien zuerst die Wahlbriefe zur Europawahl versendet worden.
Herr Bürgermeister Pratzka stimmt Herrn Mania bzgl. der Verzögerungen zu. In der Pfingstwoche hätte es nur vier Arbeitstage gegeben.
Herr Stadtrat Schollbach teilt mit, dass ihm zahlreiche Personen, die an der Briefwahl teilgenommen hätten, mitgeteilt hätten, dass es problematisch gewesen sei, die Stimmzettel in den

9/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

Umschlag zu bekommen. Daher regt er an, zukünftig zu prüfen, ob ggf. eine andere Konfektionierung der Briefumschläge verwendet werden könne.
Herr Mania antwortet, die Stadtverwaltung will natürlich möglichst viel automatisiert und technisch abbildbar gestalten. Die konfektionierten kombinierten Wahlscheine bieten sich dazu an,
da diese gleich den Wahlbrief mit enthalten. Im Vorfeld seien viele Gespräche geführt worden,
aber man sei z. B. aus Kostengründen an die klassische Postkuvertierung gebunden.
Es sei verwirrend, dass zuerst die Europawahlunterlagen und dann mit einem deutlichen Versatz
die Kommunalwahlunterlagen versendet werden, findet Herr Stadtrat Lehmann. Das Thema
sollte in die Auswertung mitgenommen und in den kommenden Wahlen vielleicht eine Optimierung erfolgen.
Die Unterlagen für die Europawahl lassen sich relativ schnell erstellen, schildert Herr Mania. Die
Erstellung der weiteren Wahlunterlagen sei umständlicher und zeitaufwendiger. Es stünden
über 6.000 ehrenamtliche Wahlhelferinnen und Wahlhelfer zur Verfügung. Über 1.400 Beschäftigte der Stadtverwaltung hätten sich freiwillig als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer gemeldet.
Der Vorteil sei, dass sämtliche Urnen- und Briefwahlvorstände mit der maximalen zulässigen
Kapazität ausgestattet seien und es gebe auch Reservepersonal.
In der Wahlbenachrichtigung stehe, dass bis zum Freitag vor dem Wahltermin, Briefwahl beantragt werden könne, führt Frau Stadträtin Krause aus. Dies sei etwas missverständlich, da es
nicht mehr machbar sei, die Unterlagen zuzustellen. Es wäre vielleicht gut, wenn an der ein oder
anderen Stelle die Erklärung etwas ausführlicher oder deutlicher wäre. Es scheine, als werde auf
den Briefwahlunterlagen eine klare Anweisung benötigt, wie die Unterlagen zu falten seien. Es
sei die Situation aufgetreten, dass eine Person auf dem Wahlzettel stände, die auch Mitglied im
Gemeindewahlausschuss sei. Dazu hätte sie gerne nähere Informationen.
Herr Bürgermeister Pratzka meint, dass keine Beschwerde dazu vorläge und dies bestätigt auch
Frau Mischalsky.
Zu dem Sachverhalt sei im Ältestenrat eine Stellungnahme ausgereicht worden, informiert Herr
Tostmann.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, ob sichergestellt sei, dass ein Maximum an Wahlkabinen in den
Wahllokalen zur Verfügung stehen, damit viele Wählerinnen und Wähler gleichzeitig wählen
können.
Es gebe nur bestimmte räumliche Kapazitäten, so Herr Mania. Die Wahlräume seien mit der
maximalen Anzahl an Wahlkabinen aufgestockt und die Urnenwahlbezirke seien vermehrt worden. Darüber hinaus sollen die Wahlzettel ausgehangen werden, damit die Wartesituation sinnvoll genutzt werden könne.
Herr Stadtrat Schmelich bittet um die Information, wie viele Wahllokale barrierefrei wären sowie, wie dies publik gemacht werde.
Diese Information werde Herr Mania nachreichen. Beispielweise werde im Rahmen der Benachrichtigung schon darauf hingewiesen, ob das Wahllokal barrierefrei sei oder nicht usw.

10/10
ö NS AV/IT/076/2024 27. Mai 2024

Herr Stadtrat Matthis erläutert, dass der Zusteller, der die Wahlbenachrichtigung zugestellt
hätte, im Gegensatz zur Deutschen Post nicht zu allen Briefkästen Zugang hätte. Dadurch wären
Wahlbenachrichtigungen als unzustellbar zurückgegangen. Ihn interessiere, ob dann eine zweite
Zustellung erfolge.
Herr Mania antwortet, dass Postsendungen nicht zugestellt werden können, könne auf mehrere
Gründe zurückgeführt werden. Mit dem Zusteller seien intensive Gespräche dazu geführt worden und dieses Jahr hätte es weniger Rückläufe gegeben als in den vergangenen Jahren. Es gebe
aber eine extra Hotline, wo sich die Wählerinnen und Wähler informieren können. Zum heutigen Tag gebe es 50 Wahlunterlagen, die nicht zugestellt werden konnten und der Hauptgrund
dafür wäre, dass der Briefkasten nicht richtig beschriftet sei. Die Personen, bei denen z. B. die
Wahlunterlagen nicht zugestellt werden konnten, würden kontaktiert und bekommen diese
dann erneut zugestellt.
Es sei aber auch möglich, dass z. B. ein Wähler geduldig warte aber die Wahlbenachrichtigung
nicht zugestellt werden konnte, gibt Herr Stadtrat Matthis zu bedenken. Er möchte wissen, wie
der zweite Versuch der Zustellung der Unterlagen durchgeführt werde.
Herr Mania erläutert, die zweite Zustellung erfolge ebenfalls über den vertraglich gebundenen
Postzusteller. Der vertraglich gebundene Postzusteller hätte genauso Zugang zu allen Briefkästen wie die deutsche Post auch.
Herr Stadtrat Göhler weist darauf hin, dass es im Ortschaftsrat Gompitz zwei Wahllokale gebe.
Für die kommenden Wahlen sollte aber noch einmal die Zuordnung der Wählerinnen und Wähler geprüft werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Thomas Lehmann
Stadtrat

