Hausmitteilung

Dresc en.
QLG^C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73 c

Datum:

1 Q, JIJLI 2024

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2166/23 (Sitzungsnummer: SB/059/2023)
Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und 230/105 (Baufeld 9/V) jeweils
der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der
Gemarkung Coschütz mit insgesamt 4.796 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin
zum jeweils aktuellen Verkehrswert, jedoch mindestens für 513.000 Euro zu verkaufen. Im
Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 129.903,27 Euro ent
halten.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP In
vestitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflä

chenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im
Rahmen ihrer Zuständigkeit."
Die Käuferin hat ihr Angebot zurückgezogen und nimmt Abstand vom Kauf.
Der Beschluss kann nicht umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme:

StephaiiRühn

nDirkL Hl bfert'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürtermemer

\ l

"/ Donhauser
o-

Hr$tßr Burqerr'(--"-.ier

