Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklur

□ vertraulich

Bau, Verkehr und Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 0. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V2632/23 {Sitzungsnummer; SB/069/2024)
Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-Dix-Quartier

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet südlich der Reicker Straße im Bereich des Otto-Dix-Ringes einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-Dix-Quartier.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt {elektronische Ausgabe) Nr. e25-05-2024
vom 17. Mai 2024 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

It

Kenntnisnahme:

Steph;
lan Jsühn

r>DirkI u-iu
HiIbertTT DonnaU-ser
.....

Beige(;^aneter
jcrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgerrffleister

Verkehr und Liegenschaften

, y

e-raer büraermt;;ji:sr

