Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

ID Ge | ne

V-C000214/24
12. JUL 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erneuerung der
Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V."

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V.“ durch den Kleingartenverein Wohlfahrt e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage‘1 von 10.480,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.480,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Kleingartenverein stellt einen Förderantrag auf Erneuerung der Wasserleitung zum Vereins-

heim. Vordergründig besteht bei dem Förderbegehren allein kein städtisches Interesse. Um dieses zu gewährleisten und damit alle Fördervoraussetzungen zu erfüllen, wird in Abstimmung mit

dem Kleingartenverein folgendes Bestandteil des Förderbescheides sein:
„Die Vergabe zur Nutzung des Vereinsheims an den Wochenenden sowie Feiertagen in den Monaten Mai und Juni sowie am Schulanfangswochenende (ab 2028) erfolgt durch den Kleingartenverein nach einem Bewerbungsverfahren, an dem sich jede Person beteiligen kann. Ein Wochenende wird definiert von Freitag bis einschließlich Sonntag. Die Übergabe und Rückgabe des

3/3
Vereinsheimes erfolgt jeweils ein Werktag zuvor bzw. danach zwischen der nutzenden
und dem

Verein. Diese Festlegung wird durch den Vorstand

Person

und die nachfolgenden Vorstände

für einen Zeitraum von 10 Jahren garantiert. Der potentielle Nutzer sowie dessen Besucher sind
verpflichtet, sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland zu bekennen. Eine separate Nutzungsvereinbarung ist dahingehend
abzuschließen. Eine Abrechnung der jährlichen Nutzungskosten ist dem Stadtbezirk mitzuteilen.”
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins, zumal das Projekt somit in den Stadt-

bezirk hineinwirkt und Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

aus Cotta zugutekommt.

Ein

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag mit einer Förderung in Höhe von 10.480,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 17. Juni 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zu Projektdatenblatt (STN)
Anlage 2 - Kosten-und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 -Angebot „ergo Umweltinstitut GmbH“ - nicht öffentlich

el
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00214/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001445/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Wohlfahrt

13.480,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Wasserleitung zum
Vereinsheim des KGV Wohlfahrt e. V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €
10.480,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 17.11.2024

Fördervorschlag StBA

10.480,00 €

Förderort:

Kleingärtnerverein „Wohlfahrt“ e.V.Lübecker Straße 5601157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim umfasst Schachtarbeiten für die Verlegung
einer neuen Wasserleitung vom Übergabepunkt der Sachsennetze bis zum Vereinsheim des
Kleingärtnervereins. Technische Details sind dem beigefügten Angebot zu entnehmen.
Projektbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

10. Juli 2024

Anlage zu Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum
Förderantrag; hier: „Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V.“

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Kleingartenverein stellt einen Förderantrag auf Erneuerung der Wasserleitung zum
Vereinsheim. Vordergründig besteht bei dem Förderbegehren allein kein städtisches
Interesse. Um dieses zu gewährleisten und damit alle Fördervoraussetzungen zu erfüllen, wird
in Abstimmung mit dem Kleingartenverein folgendes Bestandteil des Förderbescheides sein:
„Die Vergabe zur Nutzung des Vereinsheims an den Wochenenden sowie Feiertagen in den
Monaten Mai und Juni sowie am Schulanfangswochenende (ab 2028) erfolgt durch den
Kleingartenverein nach einem Bewerbungsverfahren, an dem sich jede Person beteiligen
kann. Ein Wochenende wird definiert von Freitag bis einschließlich Sonntag. Die Übergabe und
Rückgabe des Vereinsheimes erfolgt jeweils ein Werktag zuvor bzw. danach zwischen der
nutzenden Person und dem Verein. Diese Festlegung wird durch den Vorstand und die
nachfolgenden Vorstände für einen Zeitraum von 10 Jahren garantiert. Der potentielle Nutzer
sowie dessen Besucher sind verpflichtet, sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung
des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland zu bekennen. Eine separate
Nutzungsvereinbarung ist dahingehend abzuschließen. Eine Abrechnung der jährlichen
Nutzungskosten ist dem Stadtbezirk mitzuteilen.“

Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins, zumal das Projekt somit in den
Stadtbezirk hineinwirkt und Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aus Cotta zugutekommt.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag mit
einer Förderung i. H. v. 10.480,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen
zum 17. Juni 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim des
KGV Wohlfahrt e. V.
lfd. Nr.: V-Co00214/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001445/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

10.480,00 €

10.480,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.000,00 €

3.000,00 €

13.480,00 €

13.480,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
3.000,00 €
0,00 €
10.480,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.480,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim: 10.480,00 €

Eigenleistungen:
Anschlussarbeiten

19. Juni 2024

Projektbeschreibung

Im Rahmen der Gebäudeerhaltung des KGV Wohlfahrt e. V. ist die Verlegung einer neuen
Wasserleitung vom Übergabepunkt der Sachsennetze bis zum Vereinsheim geplant. Die
bestehenden Leitungen stammen aus den 1970er Jahren und bestehen aus Stahlrohren.
Aufgrund ihres Alters ist aus hygienischen Gründen und zur Verringerung von Wasserverlusten
eine Erneuerung der Leitungen notwendig.
Das Projekt umfasst Schachtarbeiten zur Herstellung eines Grabens über eine Länge von 30 m
zwischen den Gärten 19 und 21 bis zum ersten Gartenweg (sog. „Heimweg“) mittels
Handschachtung, da hier aufgrund der Enge eine maschinelle Bearbeitung nicht möglich ist. Der
restliche Weg (ca. 43 m) auf dem Grundstück, sowie entlang des Gartenweges bis zum
Vereinsheim, wird mittels Bagger geschachtet. Die Gräben werden auf einer Tiefe von 1,20 m
angelegt, um den Frostschutz zu gewährleisten.
Nach dem Verlegen der Wasserleitung werden die Gräben wieder verfüllt und die Oberflächen
verdichtet. Die Wasserleitung wird in einem Sandbett verlegt, um eine stabile Basis zu schaffen.
Die Restmassen an Boden sowie eventuell aufzufindende Altleitungen werden entsorgt.
Begründung:
Die Erneuerung der Wasserleitung ist notwendig, um die Wasserversorgung des Vereinsheims
langfristig sicherzustellen und Wasserverluste zu minimieren. Durch die Verwendung moderner
Materialien und Techniken wird die Lebensdauer der Leitung erhöht und die Wasserqualität für
das Vereinsheim verbessert sowie die bestehende Gefahr einer Havarie durch einen
Wasserrohrbruch entscheidend verringert. Letzterer würde eine Nutzung des Vereinsheimes
wohl komplett zum Erliegen bringen.
Die Sicherstellung der Wasserversorgung mittels einer neuen Wasserleitung zum Vereinsheim
sehen wir nicht zuletzt auch als Notwendigkeit zur Einhaltung hygienischer Belange
(Toilettenspülung und Abwasch von Geschirr).
Mit einer funktionierenden Wasserleitung ist eine vielschichtige Nutzung des Vereinsheimes
gewährleistet, etwa durch die Ausrichtung regelmäßiger Vereinsfeste, die sich über Jahre großer
Beliebtheit sowohl bei den Vereinsmitgliedern als auch bei den Anwohnern der umliegenden
Straßen des Stadtteiles Cotta erfreuen.
Ebenfalls wird durch eine funktionierende, nicht mehr störanfällige Wasserleitung weitere
Möglichkeiten der Nutzung des Vereinsheimes durch Gartenfreunde als
auch Anwohner oder andere Vereine zur Durchführung von Festen, Versammlungen oder
Treffen. Bisher wurde von dieser Möglichkeit schon reger Gebrauch gemacht.
Das Ziel des Vereins ist es, das Vereinsleben unter den erforderlichen Voraussetzungen zu
fördern. Darüber hinaus strebt der Verein danach, im Gebäude vielfältige Angebote für die
Bürgerinnen und Bürger der nahen und weiteren Umgebung bereitzustellen.

Besonders wichtig sind dem Verein und seinen Mitgliedern Angebote für Kinder, Jugendliche,
Familien und Senioren, auch aus dem Bereich Löbtau. Mit einem funktionsfähigen Saal, der in
der näheren Umgebung fehlt, würde zudem die Möglichkeit geschaffen, eine Vielzahl von
Veranstaltungen durchzuführen.

