Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

1 0. il'U 202i

Beschlusskontrolle zu V2685/24 (Sitzungsnummer: SB/06S/2024)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und 16)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflä
chen der Flurstücke 24/25 und 24/26 der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtgröße

von circa 15.253 m^ an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des
Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die
Erschließung, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis von 1.006.698 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewer

beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.^'

Der Kaufvertrag über die beschlussgegenständlichen Flächen wurde am 28. März 2024 beurkun
det. Die Eigentumsumschreibung im Grundbuch steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

7/

StephaaKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

:;y^ .
Dirk(SilbeifJan Donhausef

