Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

10. il'U 2024

Beschlusskontrolle zu A0462/18 {Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schillerund Collenbuschstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Land
straße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung
Collenbuschstraße im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem Stadtrat
umfassend zu berichten/'

Die vorliegende Vorplanung einer grundhaften Straßensanierung ist aufgrund geänderter Planungs
anforderungen zu aktualisieren und um das Brückenbauwerk über den Stechgrund sowie die Halte
stelle Mordgrundbrücke zu erweitern. Die Bearbeitung ruht aus kapazitiven Gründen.
Parallel wird gegenwärtig die bestandsnahe Einordnung einer separaten Radverkehrsanlage zwischen
Morltzburg-Pillnitzer Weg und Collenbuschstraße in landwärtiger Richtung untersucht. Ergebnisse
dieser Untersuchung werden voraussichtlich bis Ende 2024 vorliegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

I

Kenntnisnahme:

StepihoAKühn

Dirk Hijoert wster Bürge.'^r/'^-^r

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberblirgermeister

