Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklur

□ vertraulich

Bau, Verkehr und Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

10. JULI 202(

Beschlusskontrolle zu V2671/23 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet Nord

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet nördlich des Robert-Bosch-Rings einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau
Nr. 17, Industriegebiet Nord.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e26-05-2024
vom 17. Mai 2024 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

It
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Stephafwühn

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DlrkH
Oberb

auser

■ter Bürgermeister

