Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

ID Ge | ne

V-C000214/24
12. JUL 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erneuerung der
Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V."

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V.“ durch den Kleingartenverein Wohlfahrt e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage‘1 von 10.480,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.480,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Der Kleingartenverein stellt einen Förderantrag auf Erneuerung der Wasserleitung zum Vereins-

heim. Vordergründig besteht bei dem Förderbegehren allein kein städtisches Interesse. Um dieses zu gewährleisten und damit alle Fördervoraussetzungen zu erfüllen, wird in Abstimmung mit

dem Kleingartenverein folgendes Bestandteil des Förderbescheides sein:
„Die Vergabe zur Nutzung des Vereinsheims an den Wochenenden sowie Feiertagen in den Monaten Mai und Juni sowie am Schulanfangswochenende (ab 2028) erfolgt durch den Kleingartenverein nach einem Bewerbungsverfahren, an dem sich jede Person beteiligen kann. Ein Wochenende wird definiert von Freitag bis einschließlich Sonntag. Die Übergabe und Rückgabe des

3/3
Vereinsheimes erfolgt jeweils ein Werktag zuvor bzw. danach zwischen der nutzenden
und dem

Verein. Diese Festlegung wird durch den Vorstand

Person

und die nachfolgenden Vorstände

für einen Zeitraum von 10 Jahren garantiert. Der potentielle Nutzer sowie dessen Besucher sind
verpflichtet, sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland zu bekennen. Eine separate Nutzungsvereinbarung ist dahingehend
abzuschließen. Eine Abrechnung der jährlichen Nutzungskosten ist dem Stadtbezirk mitzuteilen.”
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins, zumal das Projekt somit in den Stadt-

bezirk hineinwirkt und Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

aus Cotta zugutekommt.

Ein

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag mit einer Förderung in Höhe von 10.480,00 EUR zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 17. Juni 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zu Projektdatenblatt (STN)
Anlage 2 - Kosten-und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 -Angebot „ergo Umweltinstitut GmbH“ - nicht öffentlich

el
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

