Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-045/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001527/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden
gGmbH

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Graffitiangebot für junge Menschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

legalen Graffitiflächen in der Flutrinne unterhalb der Washingtonstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, die Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt, der Diakonie Dresden, planen eine Graffitiaktion
an den legalen Graffitiflächen in der Flutrinne unterhalb der Washingtonstraße. Gerichtet ist das
Angebot an junge Menschen die ihre Freizeit in den Stadträumen Pieschen und der Neustadt
verbringen. Ihnen soll die Möglichkeit geboten werden, sich künstlerisch auszudrücken und dabei
Selbstwirksamkeitserfahrungen zu sammeln. Durch diese Aktion sollen ihnen auch die legalen
Graffitiflächen, als alternative zum illegalen Sprühen nähergebracht werden. Das Material wird
den jungen Menschen kostenfrei zur Verfügung gestellt, um zu gewährleisten, dass die Teilnahme
für alle möglich ist. Wir stehen während der Veranstaltung als Ansprechpartner*innen für die
Adressat:innen zur Verfügung. Um neben den jungen Menschen die uns aus dem Arbeitsalltag des
Streetworks in der Neustadt bekannt sind auch einen großen Teil an Jugendlichen aus dem
Stadtraum Pieschen zu erreichen, werden wir sowohl trägerintern (Mobile Jugendarbeit DresdenPieschen) als auch externe Jugendhilfeeinrichtungen im Stadtraum mit Werbematerialien
versorgen, um auf die Aktion aufmerksam zu machen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Vollfinanzierung wird
befürwortet, da es sich ausschließlich um Materialkosten zur Durchführung des Angebotes
handelt.

12. Juli 2024

