Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
£)lC2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00192/24

1 2 . Juli 202*

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

112.08.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag der KulturLeben Dresden UG zur Projektförderung "Menschlichkeit wohnt nebenan: Wie
kann Nachbarschaftshilfe gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.068,12 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.068,12 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
J
amt Klotzsche beantragt.
*
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. Juli 2024 stehen noch
76.790,90 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Klotzsche ebenso 129,75 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus
dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlageriverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzept

/

Thi
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000036/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

2.378,16 €

Eigenmittel

310,04 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.068,12 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.068,12 €

Förderort:

Bürgersaal Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der breiten Bewerbung der Nachbarschaftshilfe inklusive einer Informationsveranstaltung
möchten wir, die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord, neue
Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen. Auftakt wird
eine Veranstaltung am 15. Juli im Kinder- und Jugendhaus Louise sein, für die wir eine Förderung
über den Stadtbezirksbeirat Neustadt erhielten. Weiterhin möchten wir eine Veranstaltung in
Klotzsche, im Bürgersaal, organisieren und eine umfangreiche PR-Kampagne starten, um das
Programm zur anerkannten Nachbarschaftshilfe des Freistaates Sachsen öffentlich bekannt zu
machen.
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften
nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation
ist in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten
mit ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige
Kontakte, in denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird.
Helfer:innen können auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen
diese Begegnungen zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem
Miteinander bei. Besonders wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von
Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord wird gefördert mit Mitteln des
kommunalen Sozialverbands und des Sozialamtes Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personellfinanziellen Resourcen beschränken sich auf eine Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15
Wochenstunden), die durch wöchentliche Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und
Helfenden, Durchführung von Stammtischen für Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den
01. Juli 2024

Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt werden, und keine Zeit für eine umfangreiche
Öffentlichkeitsarbeit für die Nachbarschaftshilfe.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln,
ist es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es
liegt ein erhebliches städtisches Interesse vor.
Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die PR-Kampagne und die Veranstaltung helfen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter
zu machen. Die Aktionen tragen zum örtlichen Zusammenleben bei und fördern die soziale
Teilhabe der Pflegebedürftigen. Interessierte Menschen werden sensibilisiert für die
Herausforderungen, vor denen Pflegebedürftige und ihre Angehörigen stehen. In der
Veranstaltung wird erläutert, wie man als Nachbarschaftshelfer:in mit wenig Aufwand eine
wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen leisten kann. Die Kontaktstelle steht zudem für
Fragen vor Ort bereit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Personalkosten sind in Höhe von 75 % förderfähig. Der nicht
förderfähige Anteil wird durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt. Bisher erfolgte keine
Förderung des Projektpartners durch den SBR Klotzsche.

01. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?
lfd. Nr.: Kl-019/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000036/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.240,15 €

930,11 €

2 Honorare

750,00 €

750,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

188,01 €

188,01 €

2.378,16 €

2.068,12 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
310,04 €
0,00 €
0,00 €
2.068,12 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.378,16 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen, Dankeschön, Kekse, Give-aways-Getränke, Servietten: 80,00 €; Druckkosten Flyer &
Poster: 120,00 €

01. Juli 2024

PR-Kampagne & Informationsveranstaltung
"Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?”
2024 in Dresden Klotzsche
Mit der breiten Bewerbung der Nachbarschaftshilfe inklusive einer Informationsveranstaltung
möchten
wir,
die
Kontaktstelle
für
Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord,
neue
Nachbarschaftshelfer:innen in den Stadtbezirken des Dresdner Nordens gewinnen. Auftakt wird eine
Veranstaltung am 15. Juli im Kinder- und Jugendhaus Louise sein, für die wir eine Förderung über den
Stadtbezirksbeirat Neustadt erhielten. Weiterhin möchten wir eine Veranstaltung in Klotzsche, im
Bürgersaal, organisieren und eine umfangreiche PR-Kampagne starten, um das Programm zur
anerkannten Nachbarschaftshilfe des Freistaates Sachsen öffentlich bekannt zu machen.
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord ist für alle Stadtbezirke und Ortschaften
nordelbisch zuständig.
Bedarf an Nachbarschaftshelfer:innen steigend
Vier von fünf pflegebedürftigen Menschen in Sachsen werden in der Häuslichkeit gepflegt
(Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen 2021). Eine deutliche Zunahme dieser Situation ist
in den kommenden Jahren absehbar. Hier setzen Nachbarschaftshelfer:innen an: Sie entlasten mit
ihrer Hilfe die Betroffenen und pflegende Angehörige. Dies geschieht durch regelmäßige Kontakte, in
denen z.B. gemeinsam gespielt und gekocht oder einfach nur gesprochen wird. Helfer:innen können
auch eine Begleitung für Arztbesuche oder zum Einkaufen sein. So tragen diese Begegnungen
zwischen den Altersgruppen zu mehr Verständnis und menschlichem Miteinander bei. Besonders
wertvoll ist das Angebot für alleinlebende Pflegebedürftige, die oft von Einsamkeit betroffen sind.
Die Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur Unterstützung im
Alltag, welche Pflegebedürftige jeden Alters und ihre Angehörigen in Form von Betreuungs- und
Entlastungsangeboten bei der Bewältigung des Alltags unterstützen sollen. Seit 2014 gibt es im
Freistaat Sachsen Nachbarschaftshilfe.
Förderbedarf: erhebliches städtisches Interesse vorliegend
Die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord wird gefördert mit Mitteln des kommunalen
Sozialverbands und des Sozialamtes Dresden nach § 21 SächsPflUVO. Die personell-finanziellen
Resourcen beschränken sich auf eine Mitarbeiter:innenstelle mit 37,5 Prozent VzÄ (15
Wochenstunden), die durch wöchentliche Sprechzeiten, Vermittlung von Pflegebedürftigen und
Helfenden, Durchführung von Stammtischen für Helfende etc. voll ausgelastet ist und letztlich den
Bedarf an der Vermittlung nicht decken kann. Es ist keine Zeit für die Akquise von
Nachbarschaftshelfer:innen, die dringend benötigt werden, und keine Zeit für eine umfangreiche
Öffentlichkeitsarbeit für die Nachbarschaftshilfe.
Um dem kommunalen Auftrag nachzukommen, flächendeckend Nachbarschaftshilfe zu vermitteln, ist
es wichtig, die Nachbarschaftshilfe lokal d.h. direkt im Stadtbezirk bekannter zu machen. Es liegt ein
erhebliches städtisches Interesse vor (Ein Schreiben des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
können wir Ihnen auf Anfrage zukommen lassen, zuständig im Sozialamt ist Frau Grit Hammer, (0351
4 88 48 58).

Ziel & Wirkung der Veranstaltung
Die PR-Kampagne und die Veranstaltung helfen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk bekannter zu
machen. Die Aktionen tragen zum örtlichen Zusammenleben bei und fördern die soziale Teilhabe der
Pflegebedürftigen. Interessierte Menschen werden sensibilisiert für die Herausforderungen, vor
denen Pflegebedürftige und ihre Angehörigen stehen. In der Veranstaltung wird erläutert, wie man
als Nachbarschaftshelfer:in mit wenig Aufwand eine wertvolle Unterstützung für die Mitmenschen
leisten kann. Die Kontaktstelle steht zudem für Fragen vor Ort bereit.
Ort: Bürgersaal Klotzsche
Zeitraum: Die stadtteilbezogene Veranstaltung soll Ende 2024 stattfinden (Nov/Dezember) in
Abstimmung mit der Raumverfügbarkeit im Bürgersaal Klotzsche.
Zielgruppe
Menschen ab 18 Jahren, die sich in der Nachbarschaft engagieren möchten. Das können sein:
-

junge Menschen, Studierende, die gern mit älteren Menschen Zeit verbringen
bereits tätige Nachbar:innen, die noch nichts von dem Angebot wissen
Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement suchen
Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen
einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen
Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement
Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende Kontakte zu
ermöglichen

Multiplikatorenwirkung
Soziale Träger/Vereine sind eingeladen, an der Veranstaltung als Multiplikator teilzunehmen, um in
ihrem Wirkungskreis die Nachbarschaftshilfe weiter zu bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle zu vermitteln.
Inhalte der Informationsveranstaltung
1. Was ist Nachbarschaftshilfe?
2. Welche Voraussetzungen und Tätigkeiten obliegen den Nachbarschaftshelfer:innen unter
Einbezugnahme der Wünsche und Bedürfnisse von Pflegebedürftigen
3. Interview und Gesprächsrunde mit einer/m tätigen Nachbarschafthelfer:in und wenn mgl.
einem pflegebedürftigen Menschen unter Einbeziehung der Teilnehmenden
4. Vorstellen der Nachbarschaftshelferkontaktstelle, deren Arbeitsfeld und
Nachbarschaftshelferstammtisch, sowie das Kurskonzept der Nachbarschaftshelferschulung
5. Zeit für Fragen und Diskussion

PR-Kampagne & Öffentlichkeitsarbeit
Die umfangreiche Bewerbung im Stadtbezirk ist eine PR-Kampagne, die zum einen für die
Nachbarschaftshilfe sensibilisiert und zum anderen direkt neue Helfer:innen akquirieren soll.Die
Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über verschiedene Wege. Die Veranstaltung wird zum einen über die
Kontaktstelle und soziale Einrichtungen beworben (Schaufenster, Flyerkasten, Mailing). Außerdem
werden zentrale Orte im Stadtteil mit Aushängen und Flyern versehen z.B. Apotheken, Bibliotheken.
Zudem wird die Veranstaltung online veröffentlicht, z.B. auf der Homepage der Schulungsanbieter,
Online-Veranstaltungskalendern.
Wir freuen uns sehr, wenn Sie uns unterstützen, die Nachbarschaftshilfe im Stadtbezirk
bekannter zu machen und viele neue Nachbarschaftshelfer zu finden, die pflegebedürftige
Menschen unterstützen, mehr am sozialen Leben teilzuhaben!
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord
Ein Projekt der KulturLeben Dresden UG
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden-Pieschen
0351 65 55 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
Mehr unter:
https://www.dresden.de/pflege-nachbarschaftshilfe

