Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle Fraktionen sowie

GZ:

{GB7) 67.31

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JULI 2024

Beschlusskontrolie zu V1955/22 (Sitzungsnummer: F/051/2022)
Übertragung von Haushaltsmitteln 2022 des SBR Plauen für Projekt Parkerweiterung Südpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Beschluss V-PI00078/22 des Stadtbezirksbeirat

Plauen (SBR) und die Übertragung von Haushaltsmitteln In Höhe von 154.230 Euro zugunsten
des Projektes Parkerweiterung Südpark.''

Die Planung für die technische Ausrüstung der Zisterne an der Streuobstwiese Kohlenstraße im
Südpark wurde vergeben und ist fertiggestellt. Die notwendigen Bauleistungen wurden eben
falls vergeben. Derzeit wartet die beauftragte Firma auf einen Termin für den Transport des Se
dimentationsschachtes. Sobald dieser Termin (voraussichtlich Juli/August 2024) festgelegt ist,
beginnt die Firma mit den Bauarbeiten. Es ist davon auszugehen, dass diese bis spätestens Sep
tember 2024 abgeschlossen werden.

Die Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen, Sächsisches Immobilien- und Baumanagement,
Niederlassung Dresden II haben stattgefunden und die Nutzung von anfallendem Regenwasser
auf den Dachflächen der benachbarten Gebäude des Instituts für Naturstofftechnik der Techni

schen Universität Dresden zum Befüllen der Zisterne mit Regenwasser wurde vertraglich verein
bart. Der Leitungsbau auf dem Grundstück des Freistaates Sachsen ist bis zur Grundstücksgrenze
fertig gestellt, so dass die Leitungen bis zur Zisterne, welche auf dem kommunalen Grundstück
liegen, nunmehr anschlussbereit sind.

Die Freiraumausstattungselemente für die Streuobstwiese wurden aufgestellt und erfreuen sich
seither großer Beliebtheit. Dazu zählen drei Hängematten sowie einige Bänke.
Die Papierkörbe wurden bereits im Südpark aufgestellt. Dabei konnten die durch Vandalismus
zerstörten Papierkörbe gegen ein größeres und stabileres Modell ersetzt werden.

-2-

Die Stele, welche auf dem Sitzplatz auf der Streuobstwiese Kohlenstraße eingebaut wird, befin
det sich in der Fertigung und wird im Juli 2024 aufgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: April 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
auser

Eva Jähnige

DirkHil

Zweite Bürgermeisterin

Oberbü

i

Bürgermeister
rmeii

