Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-014/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

0 5. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu \/-Kl00187/24 {Sitzungsnummer: SBR Kl/056/2024)
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gerätehäuschen für den
'Naturraum Hellerau' (Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 13.400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."'

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßf

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme: ^
Kerstin Zimmermann

