Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

|:Dresden.
4JLE edge SIE

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00298/24
42, Jul 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.09.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu059/24) "Advenster 2024"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 7.590,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.590,00 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt, Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilte
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-059/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000225/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.

8.440,75 €

Eigenmittel

850,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advenster 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.590,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.590,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe »Advenster« ist allen Neustädter·innen sehr bekannt: Seit 2003 wurde
jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag durchgeführt, an 24 Orten in der
Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte. Organisiert wurden die einzelnen
Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und Initiativen der Neustadt.
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Seit letztem Jahr hat das Neustadt Art
Kollektiv die Trägerschaft übernommen.
Wir übernehmen das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der
Vermittlung von Kunstschaffenden. Außerdem erstellen wir die Bekanntmachung und bewerben
die einzelnen Veranstaltungen. Wir organisieren die Werbung im Neustadtgeflüster, per
Postkarten-Flyer an den Orten und über Social Media. Die neu aufgesetzte Webseite entwickeln
wir weiter. Außerdem möchten wir die Veranstaltungen gern professionell dokumentieren lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere eine Verbesserung des kulturellen Lebens
erreicht. Darüber hinaus werden die lokale Akteure gestärkt und die Vernetzung befördert. Das
Projekt "Advenster" hat sich in der Neustadt fest etabliert. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird soweit möglich Rechnung getragen. Die Texte werden zudem in einfacher
Sprache veröffentlicht. Es werden darüber hinaus vorrangig Orte bevorzugt, die barrierearm sind
und explizit im Programmheft ausgewiesen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Juli 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Advenster 2024
lfd. Nr.: Neu-059/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000225/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.150,75 €

2.150,75 €

3 Honorare

3.600,00 €

3.600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

740,00 €

740,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

750,00 €

750,00 €

8.440,75 €

8.440,75 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
850,75 €
0,00 €
0,00 €
7.590,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.440,75 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema, KSK, Versicherung: 740,00 €

04. Juli 2024

Anlage 3

