Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

BDresden.
‚Gedsu”

Vorlage Nr.:

V-Neu00296/24

Datum:

Vorlage

42, jyLı 202

/

für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat, die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,

1. den 04.05.2025 anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße (1.
Priorität),
2. den 07.09.2025 anlässlich des Keramikmarktes auf der Hauptstraße (2. Priorität),
gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
'Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2025, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für
die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt zu beraten.
Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2025 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit

3/3
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich
bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen, sodass die überwiegenden Besucher auch ohne Öffnung von Verkaufsstellen angelockt würden.

Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Folgende Vereine / Institutionen wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung
von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2025 angeschrieben:
e

Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.

e

HechtViertel e.V.
Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V.
Dresdner Barockviertel Königstrasse e.V.

Der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. meldet aufgrund des voraussichtlich
erneuten Wegfalls der BRN keinen Bedarf für das Jahr 2025.
Auch der HechtViertel e. V. meldet keinen Bedarf für das Jahr 2025 zurück.

Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 04.05.2025 aufgrund des stattfindenden Familienfestes „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße und als Ausweichtermin den
07.09.2025 zum Keramikmarkt vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil
Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße. Gemäß 8 8 Abs. 25.2 SächsLadÖffG ist in
einem identischen Gebiet nur ein verkaufsoffener Sonntag aus regionalem Anlass möglich.
Vom Dresdner Barockviertel Königstrasse e.V. erfolgte keine Rückmeldung.

Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2025 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - SächsLadÖffG

Cr,
&

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

