Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. JULI 202(

Beschlusskontrolle zu V2836/18 (Sitzungsnummer: SR/065/2019)
Sowjetischer Garnisonsfriedhof- Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der unentgeltlichen Übernahme des Garnisonsfriedhofes vom Frei
staat Sachsen in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu."

2.

„Im Zuge der Eigentumsübertragung zahlt der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden eine Abgeltungssumme von 300 ODO Euro."

Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

3.

„Das notwendige Budget für die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfriedhofes in Höhe
von 13 ODO Euro/Jahr wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortlaufend ab
2019 im Haushalt zur Verfügung gestellt."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

• 2•

4. „Für Reparaturen und Instandhaltungsarbeiten auf dem Garnisonsfriedhof wird dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Haushaltsjahr 2020 einmalig der Betrag von 60 000
Euro zur Verfügung gestellt. Weiterhin ist auf geeignete Weise auf den Weg zum öffentli
chen Friedhof hinzuweisen."

Die Beschlusspunkte sind erfüllt. Wegweisende Schilder sind in beiden Richtungen der Stauffenbergallee angebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähni^n

DirkHil

Jan Donhauser

Zweite Bürgermeisterin

Oberbü

teRn^bstatirgemieister

