Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.
BESTEN
f

An

Vorlage Nr.:

Datum:

Yirkır € ÜCU
8

V-Neu00295/24

42 jyu 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu058/24) "Organisation 3. lateinamerikanisches Festival in Neustadt und Gewinnung von
Ehrenamtler:innen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 3.090,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

. aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.090,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/2
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-058/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001483/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Asociación Cultural Iberoamericana ACI
e.V.

3.872,30 €

Eigenmittel

410,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Organisation des 3. lateinamerikanischen
Festivals in Neustadt und Gewinnung von
Ehrenamtler:innen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
3.090,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.07.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

3.090,00 €

Förderort:

Hansastraße 301097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Projekt hat das Ziel der Organisation von ehrenamtlicher Arbeit vor, während und nach
dem 3. Lateinamerikanischen Festival und beinhaltet 4 Bausteine:
1) Ehrenamtliche zu gewinnen durch Werbung und Netzwerken: Dafür planen wir Flyer für soziale
Medien und in Papier zu entwickeln und zu veröffentlichen;
2) Organisationstreffen vor dem Festival: Räume für die Entwicklung und Anerkennung von
Potentialen, Fähigkeiten und Bedürfnisse der Ehrenamtlichen, in denen gemeinsam die
Arbeitsweise und die Arbeitspakete erstellt werden;
3) Koordination während des Festivals: Zwei Personen werden als Ansprechpersonen genannt,
damit sie bei Fragen, Eventualitäten und Koordination für die Ehrenamtlichen verfügbar sind;
4) Nachbereitungstreffen: Nach dem Festival wird Raum für Reflexionen und Evaluationen der
durchgeführten Arbeit und Arbeitsweise geben. Mit Moderation und Verpflegung soll einen Raum
geschaffen werden, in dem Konflikte und Feedbacks besprechbar werden aber auch
Wertschätzung und Anerkennung der geleisteten Arbeit stattfinden sollen.
Ehrenamtliche sollen wesentlich zum reibungslosen Ablauf des Festival beitragen. Hier sind die
Bereiche, in denen ehrenamtliche Helfer*innen tätig sein werden:
1) Aufbau und Abbau : Helfer*innen unterstützen beim Aufbau und Abbau der Bühnen, Zelte,
Stände und anderer Infrastruktur;
2) Eingangs- und Ticketkontrolle : Überprüfen der Tickets, Einlasskontrolle und Bändchenausgabe;
3) Gästebetreuung: Beantwortung von Fragen der Besucher, Ausgabe von Programmheften,
Verwaltung eines Fundsachens;
4) Backstage und Künstler:innenbetreuung : Empfang der Künstler*innen, Betreuung während
ihres Aufenthalts, Verpflegung der Künstler und Crew;
5) Logistik und Transport: Fahrdienste für Künstler:innen und Materialtransporte;
6) Sicherheit : Sicherheitsteam organisieren;
7) Verpflegung: Unterstützung in der Küche;
8) Umwelt- und Müllmanagement: Mülltrennung und -entsorgung;
9) Technische Unterstützung: Einrichtung und Wartung technischer Ausrüstung.

27. Juni 2024

Durch die Organisierung von Ehrenamtsarbeit beabsichtigen wir eine wertschätzende Struktur und
Arbeitsweise für die Ehrenamtler:innen zu schaffen, in der sie sich wohlbefinden und ihre
Potentiale entwickeln können. Das 3. Lateinamerikanische Festival soll weiterhin ein Raum für
Vernetzung und Wertschätzung zwischen Menschen mit und ohne Migrationserfahrung sein, in
dem lateinamerikanische Musik und Kultur zur menschlichen Verbindung beitragen sollen. Das 3.
Lateiamerikanisches findet am 8. bis 11. August 2024 statt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird in erster Linie das Ehrenamt gefördert, da die beantragte
Zuwendung ausschließlich auf den ehrenamtliche Arbeit abzielt. Das Festival als Solches ist nicht
Teil des Projektantrages. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird bestmöglich
Rechnung getragen. Allerdings gibt es kein behindertengerechtes WC. Das StBA Neustadt
befürwortet das Projekt und empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

27. Juni 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Organisation des 3. lateinamerikanischen Festivals in
Neustadt und Gewinnung von Ehrenamtler:innen
lfd. Nr.: Neu-058/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001483/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.000,00 €

2.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

3 Fahrtkosten

300,00 €

225,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

700,00 €

380,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

372,30 €

372,30 €

3.872,30 €

3.477,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

410,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

372,30 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.090,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.872,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Veranstalterhaftpflicht: 100,00 €; Verpflegung ca. 20 Ehrenamtliche: 280,00 €

Eigenleistungen:
Projektmanagement 30 Std.

27. Juni 2024

Anlage 3

Anlage 4
Asociacón Cultural Iberoamericana e.V.
Bischofsweg 74 – 01099 Dresden
acidresden74@gmail.com
Projektbeschreibung:
Zusammen in der Vielfalt. Organisa on zur Stärkung der ehrenamtlichen Arbeit bei dem 3.
lateinamerikanischen Fes val
Für die Organisa on des 3. lateinamerikanischen Fes vals in der Neustadt in Dresden wollen wir
Ehrenamtler:innen gewinnen, organisieren, vernetzen und stärken.

Dieses Projekt hat als Ziel die Organisa on von ehrenamtlicher Arbeit vor, während und nach dem 3.
Lateinamerikanischen Fes val. Es beinhaltet 4 Bausteine:
1) Ehrenamtliche zu gewinnen durch Werbung und Netzwerken: Dafür planen wir Flyers für soziale
Medien und in Papier zu entwickeln und zu veröﬀentlichen;
2) Organisa onstreﬀen vor dem Fes val: Räume für die Entwicklung und Anerkennung von
Poten alen, Fähigkeiten und Bedürfnisse der Ehrenamtlichen, in denen gemeinsam die Arbeitsweise
und Arbeitspakete erstellt werden;
3) Koordina on während des Fes vals: Zwei Personen werden als Ansprechpersonen genannt und
geschult, damit sie bei Fragen, Eventualitäten und Koordina on für die Ehrenamtlichen verfügbar sind;
4) Nachbereitungstreﬀen: Nach dem Fes val wird Raum für Reﬂexionen und Evalua onen der
durchgeführten Arbeit und Arbeitsweise geben. Mit Modera on und Verpﬂegung soll einen Raum
geschaﬀen werden, in dem Konﬂikte und Feedbacks besprechbar werden aber auch Wertschätzung
und Anerkennung der geleisteten Arbeit sta inden sollen.
Durch das 3. lateinamerikanische Fes val wollen wir die lateinamerikanische Community von Dresden
und Umgebung empowern und ihr soziokulturelles und poli sches Engagement zeigen. Für das
Fes val-Orgateam wollen wir mindestens 20 Ehrenamtliche erreichen. Die Koordina on dieser Arbeit,
wer in welchen Bereichen am besten aufgehoben ist, soll für einen reibungslosen Ablauf sorgen. Das
Rechtliche klären und für die Sicherheit sorgen sind auch Ziele des Organisa onteams.
Damit die Ehrenamtliche zum reibungslosen Ablauf des Fes vals beitragen können, brauchen wir
Organisa on. Hier sind die Bereiche, in denen ehrenamtliche Helfer*innen tä g sein werden:
1) Au au und Abbau: Helfer*innen unterstützen beim Au au und Abbau der Bühnen, Zelte, Stände
und anderer Infrastruktur;
2) Eingangs- und Ticketkontrolle: Überprüfen der Tickets, Einlasskontrolle und Bändchenausgabe;
3) Gästebetreuung: Beantwortung von Fragen der Besucher, Ausgabe von Programmhe en,
Verwaltung eines Fundsachens;
4) Backstage und Künstler*innenbetreuung: Empfang der Künstler:innen, Betreuung während ihres
Aufenthalts, Verpﬂegung der Künstler und Crew;
5) Logis k und Transport: Fahrdienste für Ehrenamtliche und Materialtransporte;
6) Sicherheit: Sicherheitsteam organisieren;
7) Verpﬂegung: Unterstützung in der Küche;
8) Umwelt- und Müllmanagement: Mülltrennung und -entsorgung;

Asociacón Cultural Iberoamericana e.V.
Bischofsweg 74 – 01099 Dresden
acidresden74@gmail.com
9) Technische Unterstützung: Einrichtung und Wartung technischer Ausrüstung.
Die Vernetzung der Ehrenamtlichen in den Vor-, während und Nachbereitungsphasen ist für uns sehr
wich g, damit die Nachhal gkeit der Gruppe gewährleistet wird. Durch das Fes val wollen wir auch
Ehrenamtliche stärken, insofern sie sich bei der Fes valorganisa on einbringen und Verantwortung
übernehmen.
Das 3. Lateinamerikanische Fes val gilt außerdem als Zeichnen für Akzeptanz und Wertschätzung der
Vielfalt in der Neustadt Dresden und will Räume für menschliche Verbindung in Zeiten von
Rechtextremismus und Klimakatastrophen herstellen.

