Hausmitteilung

Dresden.
YytQzqQV

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung,

□ vertraulich

Jugend und Sport
An alle

GZ:

GB2(58)

Datum:

\ (). jutl 2lß4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2328/23 {Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder
und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung - Betriebskosten freier Träger 2023 und
Ausgleich des nicht gedeckten Jahresverlustes 2022 des EB Kita

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich Förderung freier Träger überplan

mäßige Mittel in Höhe von 10.270.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt gemäß
Anlage 1."

Dem Bereich Förderung freier Träger wurden entsprechend des Beschlusspunktes die benannten
überplanmäßigen Mittel zur Verfügung gestellt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird der in 2022 durch unterjährig geleis
tete Liquiditätshilfen nicht gedeckte Jahresverlust 2022 in Höhe von 4.572.407,26 Euro
im Jahr 2023 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus Mitteln aus dem Gemeindeanteil
an der Einkommensteuer (3.865.125 Euro) und aus den Bedarfszuweisungen für aus der
Ukraine geflüchteter Kinder in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum 2022
(707.282 Euro)."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Mit freunä/ichen Grüßen

/. (/ 1^^'
Kenntnisnahme:

Eva Jähnige, ^
Zweite Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

