Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

GZ:

GB 2

Datum:

1 l JULI-2024

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0520/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des FKK-Luftbades

Dölzschen und will eine dauerhafte Schließung auch im Faile des Ausfalls geplanter För-dermittel abwenden."

„2. Um für den Fall, dass Fördermittel für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, eine dauerhafte Schließung
des Bades abzuwenden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Einsatz von städtischen
Eigenmitteln zu prüfen. Um den Betrieb des FKK-Luftbades Döizschen bis zur erforderiichen
Modernisierung der technischen Anlagen gewährleisten zu können, ist die Erteilung einer Aus
nahmegenehmigung für das Jahr 2024 zu prüfen."

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. März 2024 zu berichten."

Aktuell prüft die Verwaltung die notwendigen Haushaltsmittel für die Sanierung des Luftbades
Dölzschen.

Die Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des Luftbades Dölzschen durch das Amt für Gesund
heit und Prävention liegt unter der Auflage der Sanierung vor. Somit ist der Betrieb in der kom
menden Freibadsaison 2024 gesichert.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2024

Mit freundli^en Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

irgermeister

nhaussr
Dirk Hl

Erster Bürgermeister

Oberbü

eister

