Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00297/24

Datum:

Hıe2gen‘

52 zuLı 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.08.2024

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu064/24) "Louisenfest 2024"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2024 in Höhe von 22.400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
22.400,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
|

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen

(Voll-/Teilfinanzierung).

Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus. wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen..Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth?
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-064/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001519/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.910,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

S.A.F. e. V.

39.533,00 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Eigenleistung

3.723,00 €

Projektbezeichnung:

Louisenfest 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.08.2024 - 10.08.2024

Fördervorschlag StBA

22.400,00 €

Förderort:

Louisenstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Louisenfest ist ein zweitägiges Straßenfest mit Markt- und Musikfestivalcharakter.
Das Ziel des SAF Vereins ist in Abwesenheit der BRN den Neustädterinnen und Neustädtern
Möglichkeiten zu geben, ihren Stadtteil zu feiern, Lokale Bands kennen zu lernen, sich bei Kultur
und Musik mit ihren Nachbarn auszutauschen und eine gute Zeit zu haben. Generell ist dabei auch
die Idee, eine Community zu schaffen welche in der Zukunft fähig sein könnte eine BRN zu
organisieren, indem auch unter den Organisatoren Zusammenarbeit gefördert und beraten wird.
Spezifisch das Louisenfest existiert dabei als Grundstein des Konzeptes und als Plattform für
Debuts. Wenn es entsprechende Interessenten gibt. Als Dreh- und Angelpunkt ist dies das Event,
um welches sich das ganze Projekt vorerst dreht. Es soll ein Straßenabschnittsfest für die
Anwohnerinnen und Anwohner der Louisenstraße und der umliegenden Straßen sein.
Dabei ist es vor allem ein Angebot für die Anwohnenden, deren Beteiligung an der Gestaltung
sehr begrüßt wird.
Das Louisenfest 2024 wird wie im vergangenen Jahr drei Bühnen umfassen und erwartet auf der
3000qm Fläche etwa 7000 Besucherinnen und Besucher über die zwei Tage (14 Stunden
Spielzeit). Es sind auf die 42 Timeslots etwa 30 Gigs geplant.
Finanziert wird das Louisenfest 2024 durch Standgebühren, Vereinsbeiträge, Spenden,
Sponsorenchips und Fördergeldern. Wobei das langfristige Ziel bleibt, ohne Fördergelder
auszukommen.

02. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Die Durchführung von Stadtteil- bzw. Straßenfesten liegt im
städtischen Interesse und wird seitens des StBA Neustadt begrüßt. Dabei richtet sich das Angebot
in erster Linie an die Bewohnerinnen und Bewohner der Neustadt. Die Veranstaltungsfläche ist
barrierefrei. Die Barrierefreiheit wird durch den Erhalt einer freien Mittelfläche erhalten, könnte
aber durch die Tanzflächen beeinträchtigt werden. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung
der beantragten Zuwendung.

02. Juli 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Louisenfest
lfd. Nr.: Neu-064/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001519/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.000,00 €

2.000,00 €

2 Honorare

8.400,00 €

8.400,00 €

3 Reisekosten

1.120,00 €

840,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.200,00 €

3.200,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

18.090,00 €

18.090,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

3.000,00 €

3.000,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.723,00 €

3.723,00 €

39.533,00 €

39.253,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

7.910,00 €

2.1 Eigenmittel

3.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.723,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

22.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

39.533,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anschaffung Vereinsstand: 4.000,00 €; Gema, Stadtreinigung, Sanitäter und Materialausgaben:
6.000,00 €; Securitas: 8.090,00 €

Eigenleistungen:
300 h

28. Juni 2024

Anlage 3

