Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu A0172/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.
1. Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH (Sozialraum
West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. (Sozialraum Süd) und
des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im

Rahmen einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.

2. Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem

nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache
derer nötig, die bislang nicht In der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen.
Durch aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen

erhalten und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.
3. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im

September 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht. Im Rahmen der

Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das
Projekt verstetigt werden soll.

4. Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,
Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere
Duschmöglichkeiten für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen
sind so auszubauen, dass jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den
Sozialräumen zur Verfügung stehen.

-2-

5. Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EU-

Bürger*innen abbilden und eventuelle Bedarfe In der Fortschreibung des Fachplanes
einbringen."
zu Beschlusspunkt 1, 2 und 3:

Diese Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.

Die finanziellen Mittel in Höhe von 0,5 Vollzeitäquivalente (VZÄ)für aufsuchende Sozialarbeit
werden als Modellprojekt im Doppelhaushalt 2023/2024 bereitgestellt. Die Ergebnisse der Evalu

ierung der aufsuchenden Arbeit im Sozialraum West fließen in die gegenwärtige Fortschreibung
des Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018 ein. Dabei soll die aufsuchende Sozialarbeit als Schnitt
stelle zu spezifischen Hilfeangeboten fungieren und wohnungslosen Menschen den Zugang zum
Regelhilfesystem ermöglichen.
zu Beschlusspunkt 4:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung und ist Bestandteil der o. g. Förderung,
zu Beschlusspunkt 5:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürger*innen" der Geme/nnüfz/gen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. erfasst im Rahmen von Beratungen die Bedarfslagen sowie die zahlenmä

ßige Entwicklung von EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern. Die daraus gewonnenen Informationen
und Ergebnisse fließen in die gegenwärtige Fortschreibung des Wohnungsnotfalihilfekonzepts
2018 ein. Die Fortsetzung der Projektförderung „Beratung von EU-Bürgern" wurde in den Dop

pelhaushalt 2023/24 aufgenommen. In der Umsetzung der Projektförderung 2023/2024 steht
die Einrichtung und Etablierung neuer Beratungsorte in Sozialräumen mit einem hohen Anteil an
EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern im Vordergrund und wurde für das Jahr 2023 auf Gorbitz und
die umliegenden Stadtteile erweitert. Ein Flyer mit relevanten Informationen wurde entwickelt
und neben Deutsch in sieben weiteren europäischen Sprachen (englisch, russisch, bulgarisch, ru
mänisch, tschechisch, slowakisch) gedruckt und im Stadtgebiet verteilt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbi^

Gesundheit und Wohnen

MrgSsler

