Hausmitteilung

Dresden.
j3i.GzqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

\ 0. JÜLI 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrclle zu A0452/23 {Sitzungsnummer: $R/060/2024)
Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich ganz klar zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte und zu den
völkerrechtlichen Verpflichtungen gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention. Verfolgten zu hel

fen und ihnen Schutz zu gewähren, ist für uns eine Frage der humanitären Verantwortung, der
Mitmenschlichkeit und der Nächstenliebe. Um dieser Verantwortung aber gerecht werden zu
können, dürfen die Kapazitäten unserer Stadt nicht überlastet werden. Dies steht allerdings
kurz bevor. Es fehlt dabei mehr als nur an Geld: Es mangelt an Wohnraum, Betreuungskapazi
täten, Lehrkräften, Schulplätzen, sozialer Betreuung und behördlichen Kapazitäten. Die schiere
Anzahl der zu uns kommenden Menschen macht eine erfolgreiche Integration unmöglich. In
dieser Lage wird es darüber hinaus immer schwieriger, die kommunalen Leistungen des „Nor
malbetriebs" zu erbringen."

Aktuell kann die Stadt Dresden ihre Unterbringungspflicht bedarfsgerecht erfüllen. Die Platzkapazität
wird kontinuierlich angepasst. Die mit dieser Pflicht verbundenen Herausforderungen zeigten sich
deutlich, vor allem in der Anmietung kostenintensiver Unterbringungsformen, wie die von vornhe
rein nur befristet angemieteten Hotelkontingente (schrittweise abgemietet bis März 2024) sowie in
der Errichtung von sieben Mobilen Raumeinheiten, als Notunterkünfte für bis zu 505 Personen.
Trotz dieser angespannten Lage in der Vergangenheit, konnte die Stadt ihre kommunale Pflichtauf

gabe bisher erfolgreich und angemessen bewältigen. Der Druck auf die Landeshauptstadt Dresden in
Bezug auf die Unterbringung, Versorgung und Integration von geflüchteten Menschen bleibt aller
dings weiterhin hoch, insbesondere vor dem Hintergrund der momentan angespannten Haushalts
lage und gleichzeitig steigender spezifischer Unterbringungsbedarfe.
Das Thema Wohnen steliteine gesamtgeseilschaftliche Herausforderung dar. Die Nachfrage nach
Wohnraum im belegungsgebundenen Bestand der Landeshauptstadt Dresden hat sich, auch bedingt
durch die Entwicklung der Aufnahme von geflüchteten Menschen, stetig erhöht. Im Zeitraum 1. Ja
nuar 2023 bis 31. Dezember 2023 wurden zum Zweck der Anmietung einer belegungsgebundenen
Wohnung insgesamt 3.570 Wohnberechtigungsscheine (WBS) ausgesteilt -im Vergleichszeitraum

-2 -

2021 lag die Zahl bei 2.391 WBS - ein Anstieg von 49 Prozent. Dabei Ist die Nachfrage von 1-Personen-Haushaiten besonders hoch.

2. „Der Stadtrat stellt fest, dass es unumgänglich ist, die Zahl der unserer Stadt zugewiesenen
Migrationswilligen umgehend und deutlich zu reduzieren, um denen helfen zu können, die un
sere Hilfe dringend benötigen. Daher müssen diese Personen frühzeitig von denen unterschie
den werden, die aus anderen Gründen einen dauerhaften Aufenthalt in unserem Land anstre
ben. Gleichzeitig sind die, die nicht bleibeberechtigt sind, zeitnah und konsequent aus unserem
Land abzuschieben. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür Sorge zu tragen, die Überfor

derung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit- die in erster Linie dieje
nigen treffen würde,die am dringendsten auf staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfä
higkeit — abzuwenden. Dazu gehört auch, dass Anreize Asylbewerber zu reduzieren und konse
quente Maßnahmen gegen die illegale Migration umzusetzen sind.

Dafür sollte z. B. die bisherige Praxis der Bargeldauszahlung im System des Asylbewerberleistungsgesetzes aufgehoben und schnellstmöglich eine bundesweite einheitliche ßezahlkarte
eingeführt werden."

Das Sozialamt hat mit Stand 31. Mai 2024 insgesamt 605 Personen in diesem Jahr neu aufgenom
men. Für das Jahr 2024 wurde die kommunal prognostizierte Zahl der aufzunehmenden Personen im

Kontext Asyl von 2.200 auf 1.650 Personen reduziert. Es wird mit der Aufnahme von 300 geflüchte
ten Personen aus der Ukraine gerechnet.

Die Trager der Migrationssozialarbeit haben sich auf die geringere Zuweisung eingestellt und den

Personalbestand an den Bedarf angepasst. In der aktuellen Lage kann die soziale Betreuung nach
den Vorgaben des Fachplans Asyl umgesetzt werden.

Die entsprechende Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes zur Bezahlkarte wurde auf Bundes

ebene eingeführt und ist seit dem 16. Mai 2024 in Kraft getreten. Im laufenden Vergabeverfahren
wird aktuell seitens der länderübergreifenden Arbeitsgruppe Bezahlkarte auf die Einreichung von
endgültigen Angeboten von ausgewählten Bietern gewartet. Eine Zuschlagerteilung ist nach bisheri
gem Plan für Mitte Juli 2024 vorgesehen. Anschließend erfolgt die technische und organisatorische
Umsetzung in den Bundesländern sowie den Kommunen.

3. „Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadt Dresden nicht mehr Geflüchtete aufnehmen kann, als

sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommt. Der Beschluss P0091/21 „Dres
den soll sicherer Hafen werden" vom 03.03.2022 wird daher aufgehoben."
Der Beschluss zur Petition P0091/21 „Dresden soll sicherer Hafen werdenI" wurde aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilt

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbüi^rn^e^S^rDonhauser

Gesundheit und Wohnen

Erster Bürrernicistar

