Dresc.en.
Di-Gzq GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

GB7

Telefon

E-Mail

(0351)488 2201

GB-7@dresden.de

Da

T1, JULI 2024

Einwohneranfrage Nr. EWA0131/24
Saubere Stadt Dresden

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadtratssit
zung am 13. Juni 2024 wie folgt:
„Was unternimmt der Stadtrat, damit Dresden wieder eine saubere Stadt wird?"

Leider haben Verschmutzungen in der Stadt stark zugenommen. Um die Sauberkeit in der Landes
hauptstadt Dresden sicherzustellen, leisten viele einen Beitrag: Die Stadtreinigung im Auftrag der
Landeshauptstadt ebenso wie der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste, Dritte, wie die DVB, die
Dresdnerinnen und Dresdner mit ihrem freiwilligen Engagement oder auch die Abteilung Abfallwirt
schaft im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Die Landeshauptstadt sensibilisiert seit Jahrzehnten zum Thema saubere Stadt, seit 2019 wurde ver
stärkt in die Öffentlichkeitsarbeit intensiviert. Ziel ist es, das Bewusstsein zu schärfen, dass liegenge
lassene Abfälle nicht nur schlecht für die Umwelt und Lebensqualität sind, sondern auch mit dem An
spruch einer Kulturstadt nur schlecht vereinbar sind.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 - 18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-maii.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an ö\e Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Neben der Plakatkampagne engagierte sich im ersten Jahr der Dresdner Künstler Thomas Judisch mit

Unterstützung der Kunstkommission der Landeshauptstadt, um mit Plastiken auf den Papierkörben
am Elberadweg zwischen Japanischem Palais und dem Fähranleger der Johannstädter Elbfähre auf
den Partymüll aufmerksam zu machen. Seit dem zweiten Kampagnenjahr wird im Rahmen der Film
nächte mit einem Kurzfilm auf die Problematik aufmerksam gemacht. Dieser entstand unter Mitwir
kung einiger Persönlichkeiten des Dresdner Stadtlebens und dem Umweltkurs des Gymnasiums Dres
den-Cotta, mit dem seit mehr als 20 Jahren eine abfallwirtschaftliche Partnerschaft besteht.
Fast zeitgleich startete ein Pilotprojekt mit zusätzlichen Abfallbehältern an drei Problemstandorten

an den Elbwiesen. An zwei Standorten am Neustädter Elbufer (Prießnitzmündung und unterhalb der
Albertbrücke) und auf dem Blasewitzer Gautschweg wurden je ein feuerverzinkter Abfallbehälter mit
einem Volumen von je 1.100 Litern für die Erfassung von Picknickresten aufgestellt. Noch heute wer
den zwei der Behälter (Prießnitzmündung, am Pavillon an der Albertbrücke) saisonbedingt aufge
stellt. Seit 2021 ergänzen vier Behälter mit jeweils 240 Liter Fassungsvermögen an der Pieschener
Flutschutzmauer das Angebot für mehr Sauberkeit. Seit 2023 gibt es an dieser Stelle sechs zusätzliche
Abfallbehälter. Seit 2022 sorgt am Albertplatz/Ecke Alaunstraße ein 360-Liter-Behälter mit großer
Einwurföffnung für die Eingabe unzerkleinerter Pizzakartons und damit für mehr Sauberkeit am
Rande der Neustadt.

Im Frühjahr 2023 wurde die bestehende Kampagne #nichtganzsauber um die stadtweit getragene Zi
garettenkippen-Kampagne erweitert.
Da aufgrund der Corona-Pandemie in den Jahren 2020 und 2021 keine Elbwiesenreinigungen statt
fanden, wurden 2021 „Putzaktionen" ins Leben gerufen. Im Rahmen dieser Aktionen haben seitdem
die Dresdnerinnen und Dresdner ganzjährig die Möglichkeit, auf einer öffentlichen Fläche ihrer Wahl
eine Putzaktion umzusetzen. Die Landeshauptstadt stellt dafür Säcke und Handschuhe bereit und
kümmert sich um die zeitnahe Beräumung und Entsorgung der gesammelten Abfälle. Auch nach der
Corona-Pandemie ist der Drang der Bürgerinnen und Bürger über dieses Angebot, einen Teil zur
Stadtsauberkeit beizutragen, ungebrochen. Im vergangenen Jahr 2023 haben sich über dieses Format
rund 4.300 Freiwillige im Rahmen von 164 Putzaktionen für die Sauberkeit in der Landeshauptstadt

eingesetzt. Seit Ende 2022 ist dieses Angebot von Kinder- und Jugendeinrichtungen mit einer VorabAbfallberatung buchbar.

Putzaktionen verstehen sich dabei nicht als „Konkurrenzprodukt" zur Elbwiesenreinigung, sondern

ergänzen die Forderungen der Dresdnerinnen und Dresdner nach Beteiligung. Für das seit über 25
Jahren gewachsene und etablierte Veranstaltungsformat „Elbwiesenreinigung" haben sich in diesem
und im vergangenen Frühjahr jeweils mehr als 2.000 Teilnehmende angemeldet. Neben dem Einsam
meln der Abfälle steht dabei die Sensibilisierung der Bevölkerung zur Gewährleitung der Stadtsauber

keit im Vordergrund. Die Veranstaltung ist durch das Erreichen der maximalen Anzahl an Teilnehmen
den als voller Erfolg zu werten.

Um nicht nur bei den Großen auf eine Verhaltensänderung hinzuwirken, sondern bei den vielen klei

nen Stadtbewohnern die richtigen Weichen zu stellen, wurde im Frühjahr 2020 das Kinderbüchlein
„Regus Regenwurm auf großer Mission" herauszugeben und bisher mit einer Auflage von fast 25.000
Exemplaren an Schulen und Kindertageseinrichtungen verteilt.
Seit mehr als 25 Jahren macht sich die Landeshauptstadt Dresden zudem mit dem Umweltpädagogi
schen Unterricht dafür stark, dass bereits die Jüngsten lernen, wie Abfälle richtig getrennt, entsorgt
und bestenfalls gleich vermieden werden.

-3-

Um den Bekanntheitsgrad des Umweltpädagogischen Unterrichts deutlich zu erhöhen, wurde das Ab
falltheater „Herr Stinknich und Frau Schmutznich räumen auf" bereits dreimal für Vorschul- und

Grundschulklassen angeboten - 2020, 2022 und in diesem Frühjahr. Das in der Landeshauptstadt als
Theatererlebnis in Kulturstätten im Stadtgebiet angebotene Abfalltheater gab es zuletzt im April die
ses Jahres. Im Rahmen der diesjährigen Theatertage wurden 823 Kinder und Begleitpersonen aus 26
Einrichtungen erreicht. Darüber hinaus bietet die Landeshauptstadt seit 2019 für Vor- und Grund
schüler Führungen auf den Wertstoffhöfen an. Innerhalb von etwa 60 Minuten erfahren die Teilneh
menden, welche Abfälle wie getrennt werden und warum manche Abfälle nur auf einem Wertstoff
hof angenommen werden.

Zusätzliche Reinigungen, sowie das Aufstellen zusätzlicher Papierkörbe, werden sowohl vom Stadtrat
als auch von den Stadtbezirken haushälterisch unterstützt und eingefordert. Leider führt diese Not
wendigkeit zu Kosten, die von allen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern getragen werden.
Nachfrage:

„Die Antwort ist unbefriedigend für mich. Dies ist eine Aufgabe, welche wöchentlich oder öfter er

ledigt werden muss. Die genannten Aktionen an der Elbe sind ok, aber das was im Stadtgebiet rum
liegt ist eine Schande, Ich bin darauf gekommen mich hier zu melden, well ich dieses Jahr doch ei
nige Male im Ausland unterwegs gewesen bin und dort so etwas nicht sehen musste."

Um die liegengelassenen Abfälle einzusammeln, erfolgen regelmäßig Reinigungsleistungen und das
Leeren der Papierkörbe, im Stadtgebiet gibt es beispielsweise rund 4.000 Papierkörbe. Je nach Nut
zung werden diese verschiedentlich geleert - von zweimal täglich bis einmal wöchentlich. Ähnlich

verhält es sich mit der stadtweit beauftragten Reinigung von Straßen, Gehwegen, Plätzen oder Elb
wiesen.

Nachtrag:

Die Sauberkeit an Haltestellen ist ein großes Anliegen der Dresdner Verkehrsbetriebe. So werden bei

spielsweise die Haltestellen der Gorbitzer Trasse zweimal wöchentlich {montags und freitags) gerei
nigt. Leider lässt sich trotz regelmäßiger Reinigungen nicht immer verhindern, dass es an einigen Hal
testellen zu stärkeren Verschmutzungen als andernorts kommt.

Ebenso werden Grünanlagen regelmäßig gereinigt, beispielsweise werde auf den Grünanlagen und
am Verkehrsgrün des Albertplatzes sowie am Jorge-Gomondai-Platz vom Regiebetrieb einmal wö
chentlich Papier gesammelt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

