Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

BDiasgen,

Vorlage Nr.:

V-Alt00215/24

Datum:

47,

juLi

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-035/24) "Der goldene Oktober in der Altstadt - ein Sächsisches
Herbst- und Erntedankfest"

Beschlussvorschlag:

1,

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 36.300,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

. Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

36.300,00 € in 2024

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

- Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4.1 - Projektbeschreibung
Anlage 4.2 - Künstlerauswahl

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-035/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001516/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Historischer Altmarkt
Dresden e. V.

53.200,00 €

Eigenmittel

6.500,00 €

Drittmittel

5.400,00 €

Projektbezeichnung:

Der goldene Oktober in der Altstadt - Das
Sächsische Herbst- und Erntedankfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
36.300,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

36.300,00 €

Durchführungszeitraum:

13.09.2024 - 06.10.2024
Förderort:

Altmarkt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto "Der goldene Oktober in der Altstadt - Ein Sächsisches Herbst- und
Erntedankfest" möchten wir vornehmlich Dresdner Musik-Formationen in einen neuen Kontext
stellen, sie aus dem Club oder dem Konzertsaal auf die Bühnen ins Zentrum der Stadt holen und
einem breiten Publikum vorstellen. Noch immer sind die Coronafolgen nicht überwunden. Nach
wie vor leidet die Innenstadt unter Besucherschwund, Geschäfte stehen leer. Verödung droht.
Daneben ist auch die Kulturszene in Dresden bedroht. Für die Kultur- und Kreativszene fehlt es an
sicheren und festen Auftrittsmöglichkeiten, besonders für die nachwachsende Generation, die
nicht über ein festes Netzwerk verfügt. Wir möchten mit Dresdner Musikerinnen und Musikern
einen Impuls zur Innenstadtbelebung setzen.
Als Verein möchten wir den Altmarkt nicht nur als Veranstaltungsort befördern, sondern auch und
besonders für die Bewohnerinnen und Bewohner attraktiver machen, denn auch sie haben neben
den großen Touristenströmen einen Anspruch auf ein lebendiges Innenstadtviertel. Dabei darf
nicht vergessen werden, dass die Innenstadt auch ein besonderes Wohnviertel ist, in dem viele
Menschen zuhause sind und für die eine lebendige Stadtteilkultur ebenso wichtig ist.
In Kooperation mit dem Amt für Wirtschaftsförderung wollen wir den Altmarkt vielfältig und bunt
bespielen und wollen die vielen Akteure vor Ort zusammenführen. Nur gemeinsam kann es
gelingen, die Lebensqualität der Innenstadt zu erhalten. Die Stadt als Spielplatz, als Ort der
Begegnung, als Ort der Unterhaltung, als Ort wo Einkaufen mit einer Erlebniswelt gekoppelt wird,
die das Internet nicht zu bieten vermag.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

01. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung der Veranstaltungen wird insbesondere ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet. Wenngleich mit dem Herbst- und Erntedankfest
auf dem Altmarkt eine gesamtstädtische Wirkung erzielt wird, sollen mit dem Kulturprogramm
auch insbesondere die Altstädterinnen und Altstädter erreicht werden. Die Belebung der
Innenstadt liegt im erheblichen städtischen Interesse. Das StBA Altstadt begrüßt die
Bestrebungen, die Anwohnenden in die Innenstadt zu locken und entsprechende Angebote zu
schaffen. Der Altmarkt soll damit auch wieder ein Ort für die Bewohnerinnen und Bewohner und
nicht nur für Touristen werden. Darüber hinaus werden vorrangig lokale Künstlerinnen und
Künstler ihr Programm darbieten. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung
überlassen, ob die lokale Wirkung damit erfüllt ist. Die Belange von Menschen mit Behinderungen
werden berücksichtigt. Seitens des StBA Altstadt wird die breite Aufstellung der Finanzierung
begrüßt und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

01. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Der goldene Oktober in der Altstadt - Das Sächsische
Herbst- und Erntedankfest
lfd. Nr.: Alt-035/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001516/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Honorare

34.600,00 €

34.600,00 €

3 Reisekosten

2.500,00 €

1.875,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.500,00 €

7.500,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

7.100,00 €

7.100,00 €

53.200,00 €

52.575,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
6.500,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.400,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

36.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

5.000,00 €
53.200,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
anteilige Gema, KSK, Abzugssteuer: 7.100,00 €

01. Juli 2024

„Der goldene Oktober in der Altstadt – Das Sächsische Herbst- und Erntedankfest “
Mit Konzerten von Dresdner Musikerinnen und Musikern für eine lebendige Innenstadt
Im Herzen der Stadt – Auf dem Dresdner Altmarkt
3 Wochen im September/Oktober

Unter dem Motto „Der goldene Oktober in der Altstadt – Ein Sächsisches Herbst- und Erntedankfest“
möchten wir vornehmlich Dresdner Musik-Formationen in einen neuen Kontext stellen, sie aus dem
Club oder dem Konzertsaal auf die Bühnen ins Zentrum der Stadt holen und einem breite Publikum
vorstellen. Noch immer sind die Coronafolgen für viele Einzelhändlerinnen und -händler, aber auch für
die Gastronomie und für die Kreativszene nicht überwunden. Nach wie vor leidet die Innenstadt unter
Besucherschwund, Geschäfte stehen leer, Verödung droht. Daneben ist auch die Kulturszene in Dresden bedroht. Für die Kultur- und Kreativszene fehlt es an sicheren und festen Auftrittsmöglichkeiten,
besonders für die nachwachsende Generation, die nicht über ein festes Netzwerk verfügt. Wir möchten mit Dresdner Musikerinnen und Musikern einen Impuls zur Innenstadtbelebung setzen.
Der Förderverein historischer Altmarkt Dresden e.V. fühlt sich der Aufgabe verpflichtet, den zentralen
und für die Stadt neben dem Neumarkt bedeutsamen Platz zu würdigen und zu bespielen. Der Altmarkt
verfügt über eine traditionsreiche Geschichte, er ist der älteste Platz der Stadt. Schon immer war er
ein Ort der Begegnung, des Handels und ein Forum für Versammlungen. Und dies lange, bevor die
anderen Plätze der Stadt hinzukamen. Für Veranstaltungen und für verschiedene Märkte ist er bis
heute unverzichtbar.
Als Verein möchten wir den Altmarkt nicht nur als Veranstaltungsort befördern, sondern auch und
besonders für die Bewohnerinnen und Bewohner unserer Altstadt attraktiver machen-, den auch sie
haben neben den großen Touristenströmen einen Anspruch auf ein lebendiges Innenstadtviertel. Dabei darf nicht vergessen werden, dass die Innenstadt auch ein besonderes Wohnviertel ist, in dem viele
Menschen zuhause sind und für die eine lebendige Stadtteilkultur ebenso wichtig ist.
Prägen den Neumarkt historisierende Neubauten in einem einzigartigen, prachtvollen Ensemble, zeigt
sich der Altmarkt in einem moderneren, städtebaulich spannenden Umfeld, in dem mehrere Epochen
sichtbar sind. Doch vor allem der Neumarkt - mit der wiedererbauten Frauenkirche - zieht eine Vielzahl
von Touristinnen und Besucherinnen an. Der Altmarkt droht als Zentrum und als Ort der Begegnung,
auch für „unsere Altstädterinnen und Altstädter“ daneben unterzugehen, dabei bietet seine Lage und
Beschaffenheit beste Bedingungen für vielfältige Veranstaltungsformate. Aufgrund seiner Größe und
seiner städtebaulichen Lage, ist er jedoch deutlich schwieriger zu bespielen. Als barrierefreier Platz ist
er nunmehr mit der modernsten Veranstaltungstechnik ausgestattet. Die vielfältigen Anschlussmöglichkeiten aller Medien, einschließlich des Glasfasernetzes, machen eine mannigfaltige Bespielung
möglich. Das möchten wir nutzen.
Da wir als Verein nicht über eigene Bühnentechnik verfügen und auch finanziell dazu nicht in der Lage
sind, bieten sich bereits vorhandene Bühnen und Formate an, an die wir uns anschließen könnten. So
möchten wir die jetzt große Bühne des Altmarktes vom Amt für Wirtschaftsförderung nutzen, um dieses neue Veranstaltungsformat zu etablieren. Die vorhandene Bühne wird bisher für die Märkte nur
am Wochenende genutzt, als Zentrum des Marktes böte sie aber auch darüber hinaus vielen Musikerinnen und Musikern eine attraktive Auftrittsmöglichkeit. Die technische Betreuung könnte von dem
bereits vorhandenen Technikdienstleister des Amtes für Wirtschaftsförderung übernommen- und vorhandene Synergien genutzt werden. Auch eine Tonanlage wäre bereits vorhanden, das Catering würden Händlerinnen und Händler des Marktes kostenfrei zur Verfügung stellen. Im Rahmen der städtischen Bewerbung für den Markt würde diese Veranstaltungsformat mit aufgenommen werden, so
1

„Der goldene Oktober in der Altstadt – Das Sächsische Herbst- und Erntedankfest “
dass Werbungskosten im Rahmen bleiben. Mit diesem zusätzlichen Angebot könnte eine jüngere Zuhörerschaft in die Innenstadt gelockt werden, eine Generation, die ebenso an innerstädtischen Formaten partizipieren sollte. Andere Städte bspw. Jena machen vor, wie Frühjahrs- und Herbstfeste zu erfolgreichen innerstädtischen Veranstaltungen und Festivitäten aufgebaut werden. Ziel ist es auch, eine
Feierabendkultur zu etablieren, wie sie auch aus Bayern, Rheinland-Pfalz oder in südlichen Ländern zu
finden ist. Dabei achten wir darauf, dass die Beschallung nur platzbezogen und im niedrigschwelligen
Bereich bleibt, insbesondere in der Woche laufen die Veranstaltungen maximal bis 20 Uhr.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat uns bereits eine Kooperationszusage gegeben und unterstützt
uns in dem Anliegen, den Altmarkt vielfältig und bunt zu bespielen. Konkret übernimmt das Amt für
Wirtschaftsförderung sämtliche Kosten und Beauftragung für den Aufbau der Bühne, für den Bühnenmeister, für die gesamte Veranstaltungsbetreuung einschließlich der Tontechniker, die Gestellung der
Tontechnik (PA, Mischpult und Verkabelung), für die Lichttechnik sowie den Großteil der Gemakosten
(allein ca. 18.000 EUR). Daneben werden auch seitens der Wirtschaftsförderung Kosten für weitere
Künstlerinnen und Künstler einschließlich der Künstlersozialkasse übernommen.
Wir unterstützen das Anliegen der Stadt, die Innenstadt - insbesondere den eher schwer zu bespielenden Altmarkt - lebendig und vielfältig zu gestalten und eine eigene Stadtteilkultur zu befördern. Dabei
beziehen wir die vielen Akteure, Anrainern, Gewerbetreibenden sowie Händlerinnen und Händler mit
ein.
Mit eintrittsfreien Konzerten oder Tanzvorführungen auf einer innerstädtischen Bühne würden mehrere Ziele erreicht: Die Innenstadt erführe einen spürbaren Impuls über die künstlerischen Darbietungen; innerstädtische Veranstaltungsformate würde dadurch aufgewertet, die Aufenthaltsqualität auf
dem Altmarkt und Umgebung würde deutlich zunehmen. Darüber hinaus würden die Musikformate
ein breit gefächertes Publikum ansprechen und somit einen Anlass zum Innenstadtbesuch geben. Die
innerstädtischen, insbesondere die im Umfeld des Altmarkts sich befindenden Gastronomen, Einzelhändler und Gewerbetreibenden sowie die großen Verkaufseinrichtungen würden vom erhöhten Besucheraufkommen enorm profitieren, sie unterstützen uns in diesem Vorhaben.
Bewusst wollen wir vorrangig auf Dresdner Musikformate zugreifen, die bisher an dieser Stelle eher
wenig bis gar nicht zu Gehör gekommen sind und um die hiesige Kulturszene zu unterstützen. So streben wir unter anderem eine Zusammenarbeit mit der Dresdner Agentur „Rhythmusproduktion“, der
Agentur „Oh my music“ an, die beide eine für die Stadt repräsentativen Pool von Künstlerinnen und
Künstlern aus vielfältigsten Musikgenres gebildet haben. Auf diese Art könnten wir ein regionales Festival auch mit Gästen feiern, bei dem der Erntedank als thematische Klammer im Zentrum typisch sächsischer Lebensfreude steht; mit Brotmarkt, dem Dresdner Kartoffelfest, Frischemarkt, mit der jungdynamischen Bierszene Dresdens (Nachwuchsbrauereien aus Dresden).
Bereits auf dem Frühjahrsmarkt konnte in Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung ein Frühjahrsfestival umgesetzt werden. Nun wollen wir gemeinsam einen Schritt weitergehen und die jahreszeittypischen Veranstaltungen zu Unterhaltungsformaten weiterentwickeln, damit diese in unserer
Altstadt und Innenstadt zu einzigartigen, qualitativ hochwertigen und besucherreichen Erlebnissen
werden.
Erfolgsfaktoren:
1.
2.
3.
4.
5.

Traditionelle Atmosphäre
Kulinarische Begleitung / Spezialmarkttypisches Sortiment
Unterhaltung
Geselligkeit
facettenreiches Kulturprogramm
2

Zur Künstlerauswahl:
Bewusst wollen wir auf neuere Musikformate zugreifen, die auf dem Altmarkt eher wenig bis gar nicht
zu Gehör gekommen sind. So könnte eine jüngere Zuhörerschaft in die Innenstadt gelockt werden,
eine Generation, die ebenso an innerstädtischen Formaten partizipieren sollte. Alle Bands repräsentieren junge, selbst- bzw. handgemachte Musik, jenseits der häufig gespielten Mallorca-Karacho-Schlager mit zweifelhaften Texten. Vielmehr kommen bei ihnen Elemente des Blues, Singer Song Writer,
Pop und Soul genauso zu Gehör wie Swing, Tango oder Jazz. Die Bands stehen für eine wichtige Kulturund Musikszene Dresdens, die ein breites Publikum anspricht. Dabei wollen wir auf künstlerische Qualität setzen, die unserer Landeshauptstadt und Kunstmetropole würdig ist und die bei allen Besucherinnen und Besuchern von nah und fern ein positives Bild unserer Kulturstadt vermittelt.
Wir streben unter anderem eine Zusammenarbeit mit der Dresdner Agentur „Rhythmusproduktion“
und der Agentur „Oh my music“ an, die beide eine für die Stadt repräsentativen Pool von Künstlerinnen
und Künstlern aus vielfältigsten Musikgenres gebildet haben. Darunter Krambambuli, Big Fat Shakin,
Jindrich Steidl Combo, Tam Tam Combony, Banda Colorage und viele mehr.
Mit dabei sind ein Swingin-Oldtime-Jazz-Bands aus den benachbarten tschechischen Städten Liberec,
einer Stadt, die seit jeher eng und freundschaftlich mit der LHD verbunden ist.
Tam Tam Combony ist eine Dreierband mit ungewöhnlicher Besetzung. Bandeon, Mundharmonika,
Helicon, Posaune, Trommel und Hawaigitarre. Die Musik ist eine Partymusik, die zum Tanzen animiert.
Weit ab üblicher „Mallorca“ Tanzmusik. Die Band ist in dieser Form einmalig.
Krambambuli - Herrlich zeitlose Musik der 20-30er Jahre, anknüpfend an die große Tradition der SwingZeit, die im Cafe Prag schräg gegenüber zelebriert wurde. Von leise-gefühlvoll bis wild-mitreißend. Zum
Genießen und zum Tanzen. Swing-Manouche, Musette, Osteuropa, Tango kurz um: weltverbunden.
Big Fat Shakin – eine Rock’n‘Roll Band oder genauer Rockabilly, Surf und Rockklassiker im 50’s-Gewand.
Mit Witz und Ironie bitten Big Fat Shakin verführt auch diese Band zum Tanzen. Seit mittlerweile 18
Jahren ist Big Fat Shakin dafür bekannt, mit ihrem vielfältigen Mix jedes Publikum abzuholen- egal ob
Rockabilly-Fan oder nicht. Es zuckt in den Beinen und man muss einfach mitsingen. Angefangen von
den Klassikern der 50er Jahre, Brian Setzer- Hits bis zu Songs von Roxette, den Foo Fighters, die sich
hier im Rockabilly-Kleid wiederfinden und ordentlich mitmischen – die Abwechslung macht’s! Mit
Energie, Spaß und vor allem Bühnenpräsenz schlagen sie gern eine musikalische Brücke und fordern
damit ihr Publikum. So auch auf ihrem letzten Album „Woatamakaa“ (2019) mit ausschließlich eigenen
Songs. „Woatamakaa“ spannt eine große bunte Schleife um Rockabilly, Soul, Rock, 60’s Beat und punkigen Swing! Die Band fährt stilecht mit mehrstimmigen Gesängen auf, wobei jeder der einzelnen Musiker mal als Hauptsänger agiert. Kontrabass, Saxophon, Gretsch-Gitarre und Vintage-Drum natürlich
inklusive!
Enna Miau ist eine besondere Künstlerin. Sie bezeichnet sich als Chansonette, Liederschreiberin, Kinderbuchautorin, Bloggerin und Mama. Sie hat einzigartige Kinderprogramme entwickelt, die wir auf
der Bühne erstmals vorstellen wollen. Bisher hat es so etwas nicht auf dem Altmarkt gegeben.
Banda Colorage - Ein Instrumental- und Vocalensemble, das sich ganz der europäischen Musik verschrieben hat. Dresden soll für Offenheit und für ein lebendiges Europa stehen, was durch diese Dresdner Formation repräsentiert werden soll.
Tumba-Ito - Wie kaum eine andere Band steht die Dresdner Band Tumba Ito für Tanz und Lebensfreude, in einer Mischung aus Bossa Nova, Tango und lateinamerikanischen Rhythmen. Einzigartig sind
ihre speziell für Kinder und Familien entwickelten Konzerte.

Jindrich Steidl Combo - Spaß und Spielfreude, aberwitziger Humor. Die Combo lädt uns auf skurrile
Weise in die tschechische und böhmische Musik ein.
Sarah Lesch - Die Singersongwriterin gehört mit ihren nun fünf Alben und zahlreichen Auszeichnungen
(u.a. Panikpreis 2016, Kleinkunstpreis Baden Württemberg 2017 & Lessing Preis des Freistaates Sachsen 2023) zu den wichtigsten Protagonistinnen der neuen deutschen Liedermacherszene. Mit ihrem
Song „Testament“, den sie ursprünglich für ihren Sohn und gegen die Verrohung der Gesellschaft geschrieben hat, gewinnt sie 2016 den Protestsongcontest in Wien. Das Video erreicht bei YouTube über
1,5 Millionen Aufrufe.
Die lyrischen und feinsinnigen Songs behandeln das Große im Kleinen und beobachten den Alltag und
die Welt aus einer Perspektive, die immer nah am Geschehen ist und sich nicht scheut auch bei den
unbequemen Themen genau hinzuschauen. Mit ihrem neuen Album „Gute Nachrichten“ und neuem
Sound läutet sie 2024 den Anfang einer neuen Ära ein. Lauter, leichtfüßiger und kantiger als je zuvor
dreht sie so richtig auf! Ihre ansteckende Energie paart sich mit der wunderbaren, neuen und doch
vertrauten Mischung aus rockigen Sounds und nachhaltigen Worten. In pointierten Texten erzählt sie
Geschichten, voller Kraft, Botschaft und Lebensfreude.

