Hausmitteilung

Dresden,

]])LG^qGU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-013/24

Datum:

0 5. JÜLI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00186/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/056/2024)
Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dres
den-Klotzsche zur Projektförderung "Erneuerung des kleinen Eingangstores und des Zaunfeldes
in der Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von Insgesamt 4.050,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas-Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

