Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

\ Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00218/24

Datum:

Dısegen

42, jyLı 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Stele zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in

Höhe von 7.000 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Amt für Kultur und Denkmalschutz
70.410110.700.600
78513000
2024
7.000 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte.
von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Am 1. Juli 2009 wurde die in Dresden lebende Ägypterin Marwa El-Sherbini aus extremistischen
und islamfeindlichen Motiven heraus im Dresdner Landgericht ermordet. Sie war als Zeugin
beim Prozess gegen einen Mann geladen, der sie zuvor islamfeindlich beschimpft und beleidigt
hatte. Um ihres gewaltsamen Todes zu gedenken und gleichzeitig zu mahnen, ist der Park vor
dem Dresdner Landgericht umbenannt worden und trägt nun ihren Namen. Zudem soll in dem

3/3
Park eine Gedenkstele errichtet werden. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden hat diese Maßnahmen mit Beschluss zu V1071/21 vom 2. No'vember 2021 bestätigt (Anlage 1).
Standort und Gestaltung der Gedenkstele wurden seitdem unter Leitung des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz mit den relevanten Ämtern (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, StraßRen- und Tiefbauamt) und Vertreterinnen und Vertretern der Initiative „Gedenken.Mahnen.Erinnern“ planerisch vorbereitet. Grundlage für die nun geplante Umsetzung ist ein Entwurf des
Büros Kretzschmar und Partner Freie Landschaftsarchitekten in Zusammenarbeit mit den Künstlern Marion und Uwe Hempel (Anlage 2). Der Entwurf wurde dem Beirat für Erinnerungskulturen in seiner Sitzung am 22. Mai 2024 vorgestellt und fand dort eine positive Resonanz.
Die Kosten für die Realisierung des Entwurfes belaufen sich gemäß Kostenschätzung auf 24.354
Euro brutto (Anlage 3). Das Sächsische Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa
und Gleichstellung (SMJus) beteiligt sich aufgrund der Bitte der Landeshauptstadt Dresden an
der Finanzierung der Planungskosten in Höhe von ca. 6.800 Euro brutto (Pos. 0201.0010 Kostenschätzung, Anlage 3) sowie an den Kosten einer Veranstaltung zur Einweihung der Stele (nicht
Bestandteil der Kostenschätzung). Eine entsprechende Vereinbarung zwischen dem SMJus und
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz wird momentan vorbereitet.
Mithin verbleibt ein Finanzierungsbetrag von ca. 17.600 Euro brutto bei der Landeshauptstadt
Dresden. Eigenmittel des Amtes für Kultur und Denkmalschutz stehen im Finanzhaushalt in Höhe von 10.600 Euro zur Verfügung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird hiermit um Zustimmung
gebeten, die verbleibenden 7.000 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates in das Budget
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zu übertragen, um die Gesamtfinanzierung zu sichern.
Im Fall der Zustimmung bis zum Beginn des dritten Quartals 2024 ist eine vollständige Projektrealisierung im Jahr 2024 möglich.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus
Anlage 2.1 - Entwurf Stele Kretzschmar und Partner/Marion und Uwe Hempel
Anlage 2.2 - Ansicht Entwurf
Anlage 3-- Kostenschätzung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/032/2021)

Sitzung am:

02.11.2021

Beschluss zu:

V1071/21

Gegenstand:

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Beschluss:

1.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park“.
2.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als "Marwa ElSherbini-Park“ durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Gedenktafel zur
Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anfertigung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden Informationen auf
www.dresden.de/marwa, der auch die ergänzenden Informationen der Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem verschiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde.

"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009
war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage wurde
sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal vom Angeklagten ermordet. Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu erinnern und
gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."

dr
3.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehlt, einen partizipativen Beteiligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Ge-

denk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park“ zu initiieren. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesellschaftlichen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jahren um

das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten.

Dresden,

‚nal

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Anlage 2

Marwa El-Sherbini
war eine junge Frau,
die sich auf einem Spielplatz in der
Dresdner Johannstadt gegen rassistische
und antimuslimische Beleidigungen
gewehrt hat und diesen Mut
mit ihrem Leben bezahlen musste.
In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter
am 1.Juli 2009 war die in Dresden lebende
Ägypterin als Zeugin geladen.
Im Anschluß an ihre Aussage wurde sie
vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal
vom Angeklagten ermordet.
Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt.
Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu
erinnern und gleichzeitig zu mahnen,
trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen.

2,3m

METALLPLASTIK
GLASGESTALTUNG
Marion + Uwe Hempel GbR
Oberwachwitzer Weg 6 01326 Dresden

Telefon 0351 2686847
Funk
0172 8070288

Hempelglasmetallkunst@freenet.de

www.marionhempelglas.de

1m

Anlage 2

Ansicht

Anlage 3
26.03.2024
Seite 1
Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten

Bauvorhaben: Marwa El Sherbini Stele
Kostenschätzung
verpreistes Kurz LV
Pos.Nr.

Menge

Einheitspreis

Gesamtpreis

LV Kostenschätzung
Abschnitt 01. Baukosten
Titel 01.01. vorbereitende Arbeiten
01.01.0010. Verkehrsrechtliche Anordnungen einholen
inkl. Verkehrszeichenpläne

1,00 Psch

250,00 EUR

250,00 EUR

01.01.0020. Schachterlaubnis Medienträger und
Aufgrabegenehmigung STA

1,00 Psch

250,00 EUR

250,00 EUR

01.01.0030. mobile Absturzsicherung Kunststoff auf- u.
abbauen

26,00 m

22,00 EUR

572,00 EUR

Summe Titel 01.01. vorbereitende Arbeiten

1.072,00 EUR

Titel 01.02. Tief- und Fundamentbau
01.02.0010. Fundamentaushub inkl. Entsorgung

1,00 St

800,00 EUR

800,00 EUR

01.02.0020. Betonpunktfundament für Stele

1,00 St

1.000,00 EUR

1.000,00 EUR

01.02.0030. Sandsteinborde aufnehmen, neu setzen

3,00 m

65,00 EUR

195,00 EUR

01.02.0040. Angleichung der Wegedecke Parkweg

15,00 m2

35,00 EUR

525,00 EUR

01.02.0050. Angleichung Oberboden Grünfläche

5,00 m2

20,00 EUR

100,00 EUR

Summe Titel 01.02. Tief- und Fundamentbau

2.620,00 EUR

Titel 01.03. Stele
01.03.0010. Herstellung und Montage der Stele

1,00 St

6.800,00 EUR

6.800,00 EUR

Summe Titel 01.03. Stele

6.800,00 EUR

Summe Abschnitt 01. Baukosten

10.492,00 EUR

Abschnitt 02. Baunebenkosten
Titel 02.01. Honorare
02.01.0010. Honorar für Planung und Gestaltung der
Stele
METALLPLASTIK GLASGESTALTUNG
Marion + Uwe Hempel GbR

1,00 St

5.700,00 EUR

5.700,00 EUR

02.01.0020. Planungsleistungen Freianlagen 02/2022
bis 03/2022
Grundlagenermittlung, Standort, Einordnung, etc.
Kretzschmar & Partner mbB

11,00 h

70,04 EUR

770,44 EUR

02.01.0030. Planungsleistungen Freianlagen
Lageplan, Präsentation, Genehmigungsplanung, etc.
Kretzschmar & Partner mbB

27,00 h

70,04 EUR

1.891,08 EUR

02.01.0040. Planung Freianlagen Lph 5 bis Lph 7
Ausführungsplanung, Leistungsverzeichnis,
Angebotseinholung und -auswertung
Kretzschmar & Partner mbB

15,00 h

70,04 EUR

1.050,60 EUR

02.01.0050. Planung Freianlagen Lph 8
Bauüberwachung
Kretzschmar & Partner mbB

8,00 h

70,04 EUR

560,32 EUR

Summe Titel 02.01. Honorare

9.972,44 EUR

Summe Abschnitt 02. Baunebenkosten

9.972,44 EUR

Summe netto

20.464,44 EUR

*alle Beträge ohne Auszeichnung = netto

26.03.2024
Seite 2
Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten

Bauvorhaben: Marwa El Sherbini Stele
Kostenschätzung
verpreistes Kurz LV

Zusammenfassung
Titel 01.01. vorbereitende Arbeiten

1.072,00 EUR

Titel 01.02. Tief- und Fundamentbau

2.620,00 EUR

Titel 01.03. Stele

6.800,00 EUR

Abschnitt 01. Baukosten

10.492,00 EUR

Titel 02.01. Honorare

9.972,44 EUR

Abschnitt 02. Baunebenkosten

9.972,44 EUR

Ort/Datum/Stempel/rechtsverbindliche Unterschrift

*alle Beträge ohne Auszeichnung = netto

Gesamt netto

20.464,44 EUR

zzgl. 19,0 % MwSt.

3.888,24 EUR

Gesamt brutto

24.352,68 EUR

