Hausmitteilung
Landeshauptstadt

Dresden

Ortschaft Scr

11. JULI 2024

12“
dei

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

=

Geschäftsbereich Stadtent-

An

Kopie af
u

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Termin:

we

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

21. JUNI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0586/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung feh-

lender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen
beziehungsweise ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen. Es wird eine Prüfung anhand

dieser Übersicht vorgeschlagen. Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
2. Folgende Prioritäten sind zu setzen

Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue

Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

3. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit
und Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.

4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.“
Für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes an einer Bushaltestelle muss eine Durchgangs-

breite für den Gehweg von mindestens 2,20 Meter vorhanden sein.
Hinter dem Fahrgastunterstand 0,50 Meter für die Pflege der Scheiben, 0,20 Meter misst die

Tiefe der Fahrgastunterstandpfeiler (ohne Seitenscheiben) und 1,50 Meter sind als gesetzliches
Mindestmaß für das Ein- und Aussteigen in den Bus vorgeschrieben.

Seitenscheiben können je nach Gegebenheit in den Größen 0,60 Meter, 0,80 Meter und 1,00
Meter verbaut werden. Der Aufbau eines Fahrgastunterstandes ist auch ohne Seitenscheiben

möglich.
Nach Prüfung Ihrer Wünsche für die Errichtung ergibt sich Folgendes:
Ihre Prioritäten 1 bis 4 können aufgrund der genannten Vorgaben nicht realisiert werden. Die
Prioritäten 5 und 6 sind grundsätzlich machbar und müssen durch das Amt 66 im Detail straßenrechtlich geprüft werden.
Die Kosten für den Erwerb eines einfachen Fahrgastunterstandes belaufen sich auf 19.350,68
Euro netto inklusive Stromanschluss.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

<
4‘

Steph
ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

