Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0254/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zu den Sitzungterminen des Ortschaftsrates von September bis Dezember 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine:
Monat Datum
September 10.09.2024
Oktober
01.10.2024
November
05.11.2024
Dezember
03.12.2024

Begründung:
...

2/2
Im Jahr 2024 wird der Haushaltplan für die Jahr 2025/2026 aufgestellt und in den Gremien diskutiert. Dabei ist ein eng gefasster, verbindlicher Zeitplan einzuhalten.
Der Ortschaftsrat Langebrück wird den Haushaltplan im September zur 1. Lesung und im November zur Beschlussfassung erhalten. Insofern sind die Sitzungstermine festzulegen.
Der neue Ortschaftsrat kann die Termine verändern, indem er neu beschließt.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

