Einreichung e-PetItion
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaklion(5)dresclen.dG

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit cWi Titel- Birie-Ma-ss-age—fü-r—
Wahlelferinnen der Kommunalwahl am 10.06.2024 für die Dauer von 2 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 7 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Eine Massage für alle Wahlelferinnen der Kommunalwahl

Text:

Guten Abend,

da wir gerade in trauter Gemeinsamkeit in Wahlbüro 76500 sitzen, darauf
warten endlich unsere letzte Schnellmeldung abzugeben und schon zweimal aus

der Leitung geflogen sind, hier unsere Petition.
Wir wünschen uns einen Massagegutschein für jeden Wahlhelfer und jede
Wahlhelferin der Kommunalwahl 2024.

