Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6

Datum:

1 0. JULI 2024

Thomas Ladzinski

Anordnung Tempo 30 am Terrassenufer
AF3985/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Verwunderung musste ich der Presselage entnehmen, dass nach dem gescheiterten Ver
kehrsversuch im vergangenen Jahr nun doch erneut die zulässige Geschwindigkeit am Terassenufer auf Tempo 30 reduziert wurde. Mein Erstaunen wurde insbesondere daher hervorge
rufen, da der Verkehrsversuch im vergangenen Jahr mit wissenschaftlichen Untersuchungen

des Fahrverhaltens von Fahrzeugführern innerhalb des betroffenen Bereichs begleitet wurde.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen, welche in einer Diplomarbeit dokumentiert wurden,
wurden zu Beginn dieses Jahres in der Verkehrskommission vorgestellt. Hierbei wurden nach
wissenschaftlichen Kriterien messbare Ziele definiert die dazu dienten, eine Veränderung der
Verkehrssicherheit in dem benannten Abschnitt messbar zu machen. Anhand dieser Messun

gen erfolgte dann eine objektive Bewertung mittels einer Punktematrix, inwiefern die Anord
nung von Tempo 30 objektiv für eine Verbesserung der Verkehrssicherheit geeignet ist.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Zu welcher Empfehlung kam die oben beschriebene wissenschaftliche Arbeit hinsichtlich
der Anordnung von Tempo 30 auf dem Terrassenufer?"

Die genannte Diplomarbeit beschäftigte sich allgemein mit Überholabständen von Radfahrenden
durch Kfz. Eine der untersuchten Strecken war das Terrassenufer, jedoch nicht ausschließlich.
Der Einfluss verschiedener zulässiger Geschwindigkeiten wurde im Rahmen der Diplomarbeit

nicht untersucht. Ein Ergebnis der Arbeit war, dass auf dem Terrassenufer 69,4 Prozent der
Überholmanöver mit unter 1,5 m Abstand - also regelwidrig - erfolgen.

Es wurden im Rahmen der Diplomarbeit verschiedene Empfehlungen zur Gestaltung bzw. Mar

kierung von Radverkehrsführungen ausgesprochen (breitere Radfahrstreifen, Protected-BikeLanes). Diese sind jedoch nicht spezifisch auf das Terrassenufer bezogen. Für den Fall, dass diese

-2-

Maßnahmen aufgrund beengter Platzverhältnisse nicht möglich sind, wurde empfohlen, das Zei
chen 277.1 „Verbot des Überholens von einspurigen Fahrzeugen für mehrspurige Kfz und Kraft
räder mit Beiwagen" oder eine Begrenzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h
anzuordnen.

2. „Die Landeshauptstadt Dresden begründet die nun kürzlich erfolgte Anordnung mit einer
Verbesserung der Verkehrssicherheit. Kam der Verfasser der Diplomarbeit anhand der für
die Arbeit festgelegten, objektiven Bewertungsmatrix zu demselben Ergebnis?"
Ja. Die genannte Diplomarbeit beschäftigte sich jedoch im Kern nicht mit den Auswirkungen von

Tempo 30 auf die Überholabstände, sondern bezog sich seinerseits auf die Erkenntnisse anderer
wissenschaftlicher Arbeiten.

Im Rahmen des Verkehrsversuchs am Terrassenufer wurde jedoch ebenfalls eine wissenschaftli
che Untersuchung durchgeführt, die vor allem die Überholabstände vor und während des Ver

kehrsversuchs ausgewertet hat. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass während des Verkehrsver
suchs (bei Tempo 30) durchschnittlich weniger Überholungen ohne ausreichenden Sicherheits
abstand erfolgten. Somit wirkte sich der Verkehrsversuch positiv auf die Verkehrssicherheit aus.
Zwar war der Anteil der Kfz, die mit weniger als 1,5 m Abstand überholten etwas höher, aber

auch die absolute Zahl der Überholvorgänge deutlich niedriger, sodass insgesamt weniger Ge
fährdungen auftraten.

3. „Welche Aussagen trifft die Diplomarbeit hinsichtlich der Überholabstände von Fahrzeu
gen zu Fahrradfahrern in Folge der Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von
50 km/h auf 30 km/h?"

Die genannte Diplomarbeit behandelt den Einfluss der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf die
Überholabstände nicht, führt aber Aussagen aus der Literatur auf, dass eine Reduktion der zuläs

sigen Höchstgeschwindigkeit nicht unmittelbar zu höheren Überholabständen,jedoch zu einer
Erhöhung der subjektiven Sicherheit führt.

4. „Insofern das Fazit der benannten Diplomarbeit zu dem Schluss kam, dass eine Absenkung
der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von SO km/h auf 30 km/h nicht die erwarteten Ver

besserungen hinsichtlich der Verkehrssicherheit gebracht hat- woher nimmt die Landes
hauptstadt Dresden die wissenschaftliche Grundlage, dass es nun doch anders ist?"
Es ist wissenschaftlich unumstritten, dass geringere Fahrgeschwindigkeiten zu einer höheren
Verkehrssicherheit führen. Sowohl die Anzahl als auch die Schwere der Unfälle sind bei Tempo

30 geringer als bei Tempo 50. Dies liegt unter anderem daran, dass die Bremswege im Falle einer
Gefahrenbremsung deutlich kürzer sind und die kinetische Energie, die im Falle eines Zusam
menstoßes auf den Körper einwirkt, geringer ist.

Zahlreiche wissenschaftliche Studien weisen weiterhin die positiven Wirkungen von geringeren

zulässigen Geschwindigkeiten auf das subjektive Sicherheitsgefühl von Radfahrenden und zu Fuß
Gehenden nach. Diese Schlussfolgerungen zieht auch die wissenschaftliche Begleituntersuchung
zum Verkehrsversuch am Terrassenufer.

Auf dem Terrassenufer kommt es, insbesondere im Sommer und an Wochenenden,zu einem
hohen Fußverkehrsaufkommen,zudem besteht ein hoher Querungsbedarf entlang des gesam-

-3-

ten Bereichs. Vorhandene Querungsstellen liegen weit auseinander. Eine geringere zulässige Ge
schwindigkeit erleichtert das Überqueren der Fahrbahn. Nicht zuletzt sinken die Lärmemissionen
bei geringeren Fahrgeschwindigkeiten, was einer höheren Aufenthaltsqualität am touristisch
stark genutzten Terrassenufer zugutekommt.
5. „Wurden dem Verfasser der Diplomarbeit methodische Fehler nachgewiesen oder gibt es
eine weitere wissenschaftliche Arbeit, die nun das Gegenteil belegt?''
Die Stadtverwaltung verfolgt die aktuellen Forschungsergebnisse bezüglich der Straßenverkehrs
sicherheit fortlaufend. Es wurden dem Verfasser der genannten Diplomarbeit keine methodi
schen Fehler nachgewiesen. Die Erkenntnisse, die aus der Arbeit gewonnen wurden, sind für die
Stadtverwaltung eine wichtige Grundlage zur Verbesserung der Verkehrssicherheitsarbeit sowie
der Gestaltung von Radverkehrsanlagen und Verkehrsregelungen. Wissenschaftliche Arbeiten,
die gegenteilige Erkenntnisse liefern, sind uns nicht bekannt.
Mit freundlich

rüßen

Dirk Hü bert

^anHonhaJser
Erster BürgonT«e''Ste''

