Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0024/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001474/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendhaus Pat's Colour Box
Unternehmen Kultur gGmbH

940,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tauschregal für den Stadtbezirk
Blasewitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

940,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

940,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Pat’s Colour Box, Händelallee 23, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Stadtteil Blasewitz möchte das Kinder- und Jugendhaus „Pat’s Colour Box“ ein Tauschregal
einrichten und betreiben.
Aktuell beschäftigt sich das Kinder- und Jugendhaus Pat’s Colour Box in seiner Arbeit mit jungen
Menschen intensiv mit dem Thema Nachhaltigkeit. Im diesem Zuge ist die Idee entstanden ein
Tauschregal für die Menschen im Stadtraum zu ermöglichen.
Wir bieten einen zentralen, wetterfesten Ort, mit barrierefreiem Zugang, der täglich kontrolliert
werden kann. Durch den regen Betrieb im Haus, durch die Kindertagesstätte und das Kinder- und
Jugendhaus, werden ab dem ersten Tag viele Interessenten erreicht. Neben den regulären
BesucherInnen im Haus soll dieses Regal für alle Menschen im Stadtraum einen Platz zum
Tauschen bieten. Aufgestellt werden soll das Regal im Foyer des Hauses im Erdgeschoss. Der
Zugang ist barrierefrei und bietet so noch mehr Menschen eine Möglichkeit zur Partizipation,
Begegnung und Solidarität.
Das Prinzip des Tauschregals ist folgendes:
Das Regal dient zum Tausch von Gegenständen, die nicht mehr benötigt und verschenkt werden
sollen. Bürgerinnen und Bürger, Jung und Alt, teilen Dinge, die sie zu Hause nicht mehr brauchen
oder besuchen das Tauschregal. Täglich sollen im Regal diverse Spiele, Bücher, CD‘s und
verschiedene Kleidungsstücke für Kinder und Jugendliche, aber auch für Erwachsene
ausgetauscht werden. Dieses Projekt fördert das soziale und kulturelle Leben sowie das
bürgerschaftliche Engagement im Stadtbezirk. Es ist ein Beitrag für das örtliche Zusammenleben
und soll eine regionale Wirkung für das Stadtgebiet erzielen.
Damit möglichst viele Menschen von dem Tauschregal erfahren, soll dieses in der
Öffentlichkeitsarbeit des Kinder- und Jugendhauses aufgenommen werden. Es wird ein Schild
aufgestellt, wodurch vom Fußweg bereits ersichtlich ist, wo das Regal zu finden ist. Weiterhin soll
das Tauschregal auf Internetseiten wie z.B. „BookSharing Dresden“ und „Stadtwiki Dresden“
aufgenommen werden, wo die Regale in der ganzen Stadt markiert sind. So wird auch für den
Stadtteil Öffentlichkeitsarbeit betrieben und auf die nachhaltigen Konzepte in Blasewitz/Striesen
verwiesen, da das Tauschregal ein ökologisch und ökonomisch-sozialverträgliches
Nachbarschaftsprojekt darstellt, das sich der aktuellen und zukünftigen Herausforderung urbaner
Ökosysteme im Stadtraum annimmt.
Durch die Vernetzung mit Schulen und Horten aus dem Stadtteil sowie den Bürgerinnen und
13. Juni 2024

Bürgern selbst, soll das Tauschregal befüllt und belebt und somit gleichzeitig das
bürgerschaftliche Engagement gefördert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäßt FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Gemäß der Sonderregelungen für Kleinprojekte handelt es sich um eine
Vollfinanzierung, welche in Höhe von 940,00 Euro durch das Stadtbezirksamt empfohlen wird.

13. Juni 2024

