Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00247/24
16. Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

.

119.08.2024

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erwerb von Trainingsmaterialien für
die DLRG - Bezirk Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
615,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

615 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft - Bezirk Dresden e. V. ist ein ehrenamtlicher Verein
der Wasserrettungs- und Nothilfeorganisation. Er bietet dabei Kurse zum Anfängerschwimmen
an, vor allem für Kinder oder auch eine Rettungsschwimmerausbildung. Zu den weiteren Aufga­
ben gehören auch Absicherung von Schwimm- und Sportveranstaltungen im Rahmen von Sani­
tätsdiensten oder Absicherungen bei Arbeiten in Wassernähe, wie z. B. an Brücken oder Stegan­
lagen.
Im Stadtbezirk Prohlis ist die DLRG - Bezirk Dresden e. V. im Kombibad Prohlis mit unterschiedli­
chen Kursen und Angeboten beschäftigt. So z. B. mit den bereits erwähnten Angeboten für das
Deutsche Schwimmabzeichen, sowohl im Kinder als auch Jugendbereich. Des Weiteren werden
Kurse für Mitglieder und Rettungsschwimmerkurse in allen Altersklassen angeboten.

3/3
Um die verschiedenen Trainingsarten und -methoden zu unterstützen, werden diverse Materia­
lien benötigt. Diese unterliegen einem natürlichen Verschleiß. Daher stellt die DLRG - Bezirk Dres­
den e. V. den Antrag auf Projektförderung, um verschlissene Trainingshilfen zu erneuern, welches
allen Altersgruppen und auch Mitgliedern zu Gute kommt, sodass der Verein seine Arbeit weiter­
hin erfolgreich fortsetzen kann. Es sollen je 20 Pullbuoys angeschafft werden, das sind Trainings­
hilfen aus Schaumstoff, welche zwischen den Oberschenkeln eingeklemmt werden, sodass die
Beine keine Bewegungen mehr ausführen und dadurch die Arme ein intensiveres Training erfah­
ren. Ferner sollen 20 Schwimmflossen und zwei Wasserballtore mit vier Bällen beschafft werden
(für eine beispielhafte Darstellung, s. Anlage 4 - Trainingsmaterialien).
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Trainingsmaterialien

