Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.0

1 2-lULI 2024

Beschlusskontrolie zu V1534/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-HartmannStraße 4, 01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von max. 94
Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten in Höhe von

7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von einem Jahr zzgl. einer jährlichen Verlänge
rungsoption zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

2. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-Marx-Straße
25, 01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 206 Plätzen,
einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiberleistungen sowie

zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservlce) sowie einer festen Vertragslaufzeit von zwei Jahren zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6, Februar 2024 abschließend beant
wortet.

3. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,01097
Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von ca. 538 Plätzen, einer
Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von zwei Jahren
zzgl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr zu.

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 27. Juli 2022 abschließend beantwor
tet.

-2-

4. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Fritz-Meinhardt-Straße
105,01239 Dresden, zur Unterbringung von Fiüchtlingen mit einer Kapazität von 100 Plätzen,
einer Miete in Höhe von max. 180.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von vier Mo
naten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 27. Juli 2022 abschließend beantwor
tet.

5. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,01067
Dresden,zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plätzen, einer Miete
in Höhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von sechs Monaten inkl.
einer monatlichen Verlängerungsoption zu."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

6. „Für die kommunalen Bestandsimmobifien Blasewitzer Straße 60 sowie Uthmannstraße 26

und 28 wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine separate Vorlage zur künftigen Nutzung
vorzulegen."

Der Standort Blasewitzer Straße 60 ist grundsätzlich für die Herrichtung als dauerhafter Unterbrin
gungsstandort für den Kontext Flucht und Asyl geeignet.
Derzeit erfolgt die Prüfung einer möglichen Finanzierung der erforderlichen Maßnahmen zur Her

richtung des Objektes. Parallel zur derzeit laufenden Prüfung wird die erforderliche Vorlage vorbe
reitet, damit diese nach Abschluss der Prüfungen schnellstmöglich in den Gremienlauf gebracht
werden kann. Für den Standort Uthmannstraße 26/28 ist die Prüfung abgeschlossen. Aus wirt
schaftlichen Gründen erfolgt keine Herrichtung in eine dauerhafte Unterbringung für asylsuchende
Menschen. Die Landeshauptstadt Dresden wird nun weitere Alternativen zur Nachnutzung prüfen.
7. „Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzüglich der weite
ren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehenden
Folgekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen, die
Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2022 über schritten werden, wird

der Oberbürgermeister gem. Beschluss V149S/22 vom 24. März 2022 beauftragt, die erforder
lichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umzuverteilen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

8. „Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Begren
zung der Kapazität von max.6S Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, muss auf
grund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt werden."
Eine Absenkung der Belegung auf 65 Plätze an bestehenden Standorten und Unterbringungsob

jekten wird fortlaufend geprüft, wobei aktuell jedoch auch weiterhin auf höhere Auslastungen zu
rückgegriffen werden muss. Eine Reduzierung der Kapazitäten wurde im Objekt Lingnerallee 3 im
April 2024 umgesetzt. Hier erfolgte eine Absenkung der Maximalkapazität von 140 auf 70 Plätze,
was einer durchschnittlichen Belegung von etwa 65 Plätzen an diesem Standort entspricht.

- 3-

9. „Die Beschlussiage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Begren

zung der Kapazität von max. 65 Plätzen pro Übergangswohnhelm anzustreben Ist, wird auf
grund der unvorhergesehen hohen Bedarfe bis 31.12.2022 außer Kraft gesetzt. Eine darüberhlnausgehende Außerkraftsetzung bedarf eines erneuten Beschlusses."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 7. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

10. „Um eine würdevolle Unterbringung zu gewährleisten, muss die Unterbringung In Turn- und
Messehallen schnellstmöglich beendet werden. Bei der Belegung der Hotelzimmer Ist zwin

gend auf separate Schlafmöglichkeit zu achten. Einzelpersonen müssen in Einzel zimmern un
tergebracht werden, um die Privatsphäre zu schützen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 7. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Aktuell erfolgt keine Unterbringung von ukrainischen Schutzsuchenden In Turn- und Messehallen.
Die Unterbringung der asytsuchenden Menschen außerhalb der Messehallen hat oberste Priorität.
Auf den Schutz der Privatsphäre in den Hotels wird bei der Belegung geachtet.

11. „Zu uns kommen derzeit überwiegend besonders Schutzbedürftige, wie Minderjährige, allelnrelsende Frauen mit/ohne Kinder, Schwangere, Menschen mit Behinderung und Senior*innen. Bei der Unterbringung Ist deshalb auf den Bedarf an Barrierefreiheit, Selbstversorgung,

Essenräume und separate Gemeinschaftsräume zu achten. Ebenso sind an den Standorten ge
schützte Räume für Soziale Arbelt, Kinderbetreuung und Hausaufgabenzimmer vorzusehen.

Die Außenanlagen sind auch mit Blick auf Bedürfnisse von Kinder und Jugendliche provisorisch
auszustatten, wo möglich."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 27. Juli 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Stand Juli 2022:

Die Bedarfe der ukrainischen Schutzsuchenden werden bei der Auswahl von Unterbringungsmög

lichkelten berücksichtigt. Mit dem Wohnheim Fischhausstraße 12 a wird das erste barrierefreie Ob
jekt In Nutzung genommen. Der Mietvertrag Ist durch die Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen
worden. Der Nutzungsbeginn erfolgte Ende Juni 2022. Um den Bedürfnissen der Kinder und Jugend
lichen gerecht zu werden, ist die Unterbringung dieser Bedarfsgruppen In sozialräumlich angebun
denen Wohnheimen, Hotels und Wohnungen anzustreben.
Hinweis:

Derzeit erfolgt die Unterbringung von ukrainischen Schutzsuchenden in keinen Hotels.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024
Mit freundlichen Grüßen

j/

Kenntnisnal^r^ie:

Steph//Kühn

Dirk Hilbert^

Beigjrordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

