Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An alle

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

'"^1 ®

Beschlusskontrolle zu V0648/20 {Sitzungsnummer: SR/02C/2020)
Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generaiübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft,
STESAD GmbH, zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpak
tes an Dresdner Schulen."

Der Generaiübernehmervertrag wurde durch die STESAD GmbH und durch den Oberbürgermeis
ter im Januar 2021 unterzeichnet.

2. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über
die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen."
Die STESAD GmbH berichtet gemäß Beschluss halbjährlich dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen) über den Fortschritt.

Mit freun/ljchen Grüßen

Kenntnisnahme:
jonhj

/ster Bürkermeister

