Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Datum:

1 5, JULI 202i

Nachhaltige Beschaffung in der Stadtverwaltung
AF3945/24

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]le Landeshauptstadt Dresden trägt seit 2017 den Titel „Falrtrade Town", mit dem sich
Dresden auf den Weg zu einer nachhaltigeren und faireren Beschaffung gemacht hat. Der Be-

schluss dazu wurde 2016 zu A0221/16 getroffen. Zur weiteren Umsetzung des Beschlusses und
der Ausgestaltung des Titels bitten wir um Beantwortung der folgenden Fragen.

1.

inwiefern wirkt der Oberbürgermeister bezüglich A0221/16, Punkt 5 auf die städtischen
Tochtergesellschaften ein? Gibt es hierzu konkrete Ergebnisse oder Beispiele nachhaltiger
Beschaffung bei den Tochtergesellschaften?"

Die Tochtergesellschaften der Landeshauptstadt Dresden haben, gemäß den Gesellschaftsverträ
gen, die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sach
sen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten. Sie wurden mit einem Schreiben

über den Beschluss zu A0221/16 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Fairtrade Town" vom 8. September 2016 und dessen Anwendung informiert.
Beispielhaft für die Umsetzung ist der Einkauf von Speisen und Getränken lokaler und regionaler
Anbieter und/oder Fairtrade-Label für interne Veranstaltungen und Bewirtungsanlässe (zum Bei
spiel Aufsichtsratssitzungen) bei allen städtischen Unternehmen. In der Dresden Marketing
GmbH, der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, der Verkehrsmuseum Dresden
GmbH und der STESAD GmbH wirdbeispielsweise für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie
Gäste ausschließlich fair gebändelter Kaffee der Dresdner Kaffee- und Kakao-Rösterei einge
kauft.

-2-

Im Einkauf von Verbrauchsmaterialien (Werkstatt, Hygiene, Reinigung, Sanitär) wird nicht nur in
der Verkehrsmuseum Dresden GmbH mit ortsansässigen Firmen (kurze Lieferwege)zusammen
gearbeitet.

Welterhin engagiert sich die Dresden Marketing GmbH im Rahmen der Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie für einen nachhaltigeren Tourismus in „Dresden Elbland" als Unternehmen aktiv
in Vorbildfunktion für nachhaltige Beschaffung und nachhaltigen Konsum, nicht nur im FalrtradeSegment,sondern insbesondere auch beim Bezug und der Weiterempfehlung von regional pro

duzierten Produkten. Bezogen auf den Fairtrade-Beschluss äußert sich dies in der Erarbeitung
einer Beschaffungsrichtlinie für nachhaltigen Einkauf, die seit 2023 verbindlich für alle Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter im Unternehmen verankert sowie den Tourismusbetrieben als Orien

tierungsleitfaden zur Verfügung gestellt wurde.

Weiterhin gibt es Empfehlungen zur nachhaltigen Beschaffung beispielhaft mitteis des FairPlantStadtpians, welcher 18 Fairtrade-Händler aufführt und der Sensibilisierung der Tourismusbe
triebe, Tourist-Informationen und von Fachbesuchern für ein nachhaltiges Verhalten und nach

haltigen Konsum vor Ort dient. Insbesondere der Empfehlung von Gastronomie- und Beherber
gungsbetrieben, welche Fairtrade-Produkte anbieten.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) unterliegt dem Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz. Er ist per se in der Verantwortung und in seinem Handeln sozialen, ökologischen
und ethischen Aspekten verpflichtet, welche in seinem Verhaltenskodex verankert sind. Die For
derung zur Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen sowie der Nachhaltigkeitsziele ist erklärtes
Ziel und Bestandteil in den unterschiedlichen Ausschreibungen. Dabei wird bei der Beschaffung
der Lieferprodukte und Dienstleistungen die Nachhaltigkeit intensiv im Blick behalten. Um Nachhaltigkeitsstrategien in den täglichen Arbeitsalltag zu integrieren, werden Onlineseminare der
„Servicesteile Kommunen in der Einen Welt"(SKEW) und des „Engagement Global" regelmäßig

besucht. Der „Kompass Nachhaltigkeit" wird für Recherchetätigkeiten zu Gütesiegeln genutzt.
Zum letzten Nachhaltigkeitstreffen in Markkleeberg, welches vom 24. bis 25. April 2024 statt
fand, wurde mit einem Vortrag und Praxisbeispielen zur Speisenversorgung aus dem EB Kita bei

getragen. Dem Anliegen der Elternschaft zu Integration in den Ausschreibungsunterlagen von
fair gehandelten Produkten und biosessionalen/bioregionalen Lebensmitteln für die Versorgung
der Kinder wird damit auch Ausdruck verliehen.

Aus der Zusammenarbeit im Rahmen des „Dresden fair.wandeln"-Netzwerkes ist abschließend
auch noch bekannt, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sich für die faire Beschaffung von

Arbeitskleidung einsetzt, was bereits im Rahmen einer Videokampagne dokumentiert wurde
(Link: https://leipzig-han-delt-fair.de/storaee/app/media/231016 RW FAIRTRADE EDIT V05192Gxl080.mD4 - DVB AG ab Minute 2:09).

2. „In welcher Weise wirkt die LHD an der Umsetzung der Sustainable Development Goals
der Vereinten Nationen mit(Beschluss zu A0221/16, Punkt 6) mit?"

Die Agenda 2030 mit den Sustainable Development Goals(SDGs) betrifft sehr viele Themen der
kommunalen Daseinsvorsorge und wird daher auch in den Fachämtern in der gesamten Breite
bearbeitet und umgesetzt. Dies betrifft sowohl die ökologische, als auch die ökonomische und

gesellschaftliche Nachhaltigkeitsdimension.
Da sich die drei Nachhaltigkeits-Dimensionen ebenfalls in den Zukunftsthemen des übergreifen
den Steuerungsinstrumentes der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden, dem Integrierten

-3-

Stadtentwicklungskonzept (INSEK) wiederfinden, sind sie strategisch wie operativ in der gesamt
städtischen Stadtentwicklungsplanung verankert und unterstützen so auch die Umsetzung der
Sustainable Development Goals. Im Rahmen der 2. Fortschreibung des INSEK im Jahr 2022
wurde dies anhand einer Matrix, welche die INSEK Entwicklungsziele und die SDGs übereinan-

derlegt, analysiert und sichtbar gemacht. Eine Bestandsanalyse von über 250 Konzepten, Maß
nahmen und beispielhaften Projekten mit denen die Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung

der SDGs beiträgt, ist ebenfalls in der 2. Fortschreibung des INSEK enthalten. Die Fortschreibung
wurde am 2. März 2023 vom Stadtrat beschlossen (V1796/22 „Integriertes Stadtentwicklungs
konzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022").
Am Beispiel des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita) soll die Umsetzung der SDGs
nachfolgend noch etwas detaillierter aufgezeigt werden.

Die 17 Nachhaltigkeitsziele finden in den Ausschreibungen des EB Kita für Bauausschreibungen,
Dienstleistungskonzessionen, Ausschreibungen zu freiberuflichen Leistungen sowie den Liefer

und Dienstleistungen Berücksichtigung. Im Rahmen des Qualitätsmanagements werden Nach
haltigkeitsziele in der Prüfung bzw. Gesprächen mit den Vertragspartnern erfragt. So wurden
zum Beispiel beim Vertragspartner zur Speisenversorgung neben Auskünften zur Qualität und

Vertragserfüllung auch die Arbeitsbedingungen hinterfragt. Dabei konnte u. a. in Erfahrung ge
bracht werden, dass dieser Vertragspartner für seine Beschäftigten einen Haustarif über Min
destlohn abgeschlossen hat. Daneben werden z. B. in der Unterhaltsreinigung Forderungen zur
Sicherstellung der Integration nicht deutschsprachiger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Un
ternehmen und beim Vertragspartnern als Bestandteil der Dienstleistungsausschreibung imple
mentiert.

Nachhaltigkeitskriterien als Mindestanforderung und/oder Wertungskriterien in den Ausschrei
bungen finden Sie u. a. in Vergaben für
•

die Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung (z. B. Forderung der DIN ISO 14001, Beachtung
der biologischen Abbaubarkeit von Tensiden bei Reinigungsmitteln,fachgerechte Dosierung
von Reinigungsmitteln, Einsatz von Reinigungsmitteln gem. der CLP Verordnung, Forderun
gen von EU Ecolabel für recyclefähige Umverpackungen gekennzeichneter Produkte um
diese kreislauffähig der Wiederverwertung zuführen zu können).

•

die Beschaffung von Möbeln für die Ausstattung der Kindertageseinrichtungen, hier die Min
destanforderungen zu Umweltkriterien, Sicherheit, Zertifikaten, Nachweisen, Prüfzeichen

und Nachhaltigkeit (PEFC-Siegel, FSC-Siegel, Öko-Tex Standard und die Eigenerklärung zur
Einhaltung der Umweltkriterien vor.
•

die Kinderbeförderung, Wertungskriterium Emission - Fragen nach Fahrzeugen mit alternati
ven Kraftstoffen im Verhältnis zu herkömmlichen Kraftstoffen.

•

bei den Hausmeisterdienstleistungen als Wertungskriterium Nachhaltigkeit, Abgasminde
rung, Erreichen des Einsatzes von akkubetriebenen Rasenmäher und Rasentrimmer sowie
Heckenscheren. Somit konnte bei allen Bietern erreicht werden, dass der Einsatz dieser Ge
räte ausschließlich mit Akkugeräten bzw. bei Heckenscheren auch Handheckenscheren für
kleinere Erhaltungsschnitte genutzt werden.

•

die Pflege von Immissionsschutzstreifen und Lärmschutzwällen.

-4-

eine getrennte Abfallentsorgung, die nach den Vorgaben des Kreislaufwirtschafts- u. Abfall
gesetzes durchgeführt wird und eine Wiederverwertbarkeit bestimmter Abfallprodukte si
chert sowie die Umweltbelastung durch fach- und sachgerechte Entsorgung durch den Ver
tragspartner minimiert.

•

den Mietservice von Schmutzfangmatten, deren Reinigung in einem umweltschonenden
Vollwaschverfahren unter Einsatz von recycelten Rohstoffen durchzuführen ist. Bei Verbes

serung der Reinigungsverfahren und der marktgängigen Reinigungsmittel hat der AN die
verbesserten, nachhaltigeren und umweltverträglicheren Verfahren anzuwenden. Dies ist
Mindeststandard in der Ausschreibung.
•

den Mietservice von Wäsche (Bettwäsche, Handtücher usw.)- hier Forderung von Gütesie

geln der Mietprodukte, Vorlage von Reinigungskonzepten, Forderung zur Anwendung um
weltschonender Waschverfahren und deren Abwasserbehandlung.
•

die Reinigung von Polstern, Sitzelementen, Schlafmatratzen, Turnmatten, losen Teppichen
(die Reinigung hat in einem umweltschonenden Pflegeverfahren unter Einsatz von recycelbaren Rohstoffen zu erfolgen; bei Verbesserung der Reinigungsverfahren und der marktgän
gigen Reinigungsmittel hat der Auftragnehmer die verbesserten, nachhaltigeren und um
weltverträglicheren Verfahren anzuwenden).

•

die Beschaffung von Geschirr, Besteck, Haushaltwaren und Küchenutensilien aus recycelten,
umweltverträglichen und nicht gesundheitsgefährdeten Stoffen/Materialen (z. B. die Forde
rung nach Trinkbehältnissen aus Polypropylen; Verzicht auf Materialen aus Melamin,Ther
moplast und Formaldehyd).

3. „Für welche Produktgruppen werden Nachhaltigkeitskriterlen oder -ziele bei der Vergabe
von Konzessionen berücksichtigt?"

Zunächst ist an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass Konzessionen i. d. R. selbst nicht auf die
bloße Beschaffung von Produktgruppen ausgerichtet sind. Vielmehr wird dabei regelmäßig eine
zu erledigende Aufgabe an einen Dritten zu dessen wirtschaftlichen Risiko übergeben, welche
der Auftraggeber nicht selber leisten kann oder will. Sofern Konzessionen (z. B. im Tourismusbe
reich) Produkte enthalten, ist die Nachhaltigkeit i, d. R. bereits im vorherigen Beschaffungsprozess des jeweiligen Produktes seitens der Landeshauptstadt Dresden abgebildet gewesen (z. B.
Liefer- und Dienstleistungen zur PKW-Beschaffung unter Berücksichtigung C02-Ausstoß, Hygie

neartikel und Reinigungsdienstleistungen unter Verwendung von Bioprodukten und/oder nach
Standard „Blauer Engel" zertifiziert).
Bei den mit dem Zentralen Vergabebüro durchgeführten Konzessionen, welche nur die Ober
schwelle betreffen, handelt es sich regelmäßig um Nutzungskonzessionen, in welchen die Nach-

haltigkeitskriterien und/oder-ziele über die vertraglichen Regelungen direkt Bestandteil der
Ausschreibungen werden und dann vom Vertragspartner entsprechend zu beachten sind.
4. „Für welche Produkte/Vergaben der Verwaltung erfolgt eine Betrachtung von Kosten und
Umweltauswirkungen über den gesamten Lebenszyklus?"

Die Beantwortung dieser Frage ergab über die Landeshauptstadt Dresden hinweg ein sehr diffe
renziertes Biid.

-5-

Die Betrachtungen von Lebenszykluskosten wird im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für
Foigendes vorgenommen:

•

Einsatz von nachhaltigen Fußbodenbelägen - Ablösung von Linoleumbodenbelägen durch
den Einsatz von Kautschukbodenbelägen. Die Folgekosten von Lino-Bodenbelägen sind um
ein Wesentliches höher als bei Kautschukbodenbelägen deren Wartungs- und Pflegekosten
um ein Wesentliches geringer sind,

•

Ausbau PV-Anlagen zur Stromgewinnung,

•

Einsatz von Wärmepumpen/Blockheizkraftwerken zur Strom-Gewinnung,

•

verstärkter Einsatz von Gründächern statt Kiesdächer,

•

Überarbeitung der Baustandards zu Nachhaltigkeitskriterlen (z. B. Haustechnik, Türen,
usw.).

Das Amt für Schulen betrachtet die Umweltauswirkungen bei seinen Vergaben auf unterschiedli
che Weise.So werden entsprechend dem Handbuch „Dresden baut nachhaltig"für Schulbauten
die Umweltauswirkungen über den gesamten Lebenszyklus in Form der C02-Bilanz für den ge
samten Lebenszyklus betrachtet. Das Handbuch enthält ein Tool, mit welchem durch einen Vari
antenvergleich zu Beginn der Planung die beste Lösung erarbeitet und deren Einhaltung in der
weiteren Planung und Bauausführung verfolgt werden kann.

Bei Vergaben der Schülerbeförderung werden in den Vergabeunterlagen die Verwendung von

nachhaltigen Antriebssystemen für die eingesetzten Transportmittel gefordert.
Bei den Vergaben zur Beschaffung von IT-Ausstattungsgegenständen für die Schulen wird aus
wirtschaftlichen Gründen eine langfristige Verfügbarkeit von Ersatzteilen sowie ein Gewährleis
tungszeitraum von mindestens drei Jahren gefordert. Die Nutzungsdauer der Technik beläuft
sich auf mindestens fünf Jahre, wobei nach der Aussonderung auf eine fachgerechte Entsorgung
der Alttechnik geachtet wird.

Bei der Erstellung der Leistungsverzeichnisse zu den Lieferbedingungen sowie der Produkt- und
Materialauswahl für die Ausstattung und Ausrüstung an Schulen werden die bereits vorhande
nen Stadtratsbeschlüsse (z. B. keine Verwendung von Tropenhölzern und keine langen Beschaf

fungswege) beachtet. Weiterhin werden die Produkte so ausgewählt, dass Reparaturen möglich
und lange Lieferfristen für Ersatzzeile gewährt werden. Zu den angesprochenen Vergaben gehö
ren unter anderen Schuimöblierungen für alle Innen-Nutzungsbereiche, Wandtafeln, Innenverschattungen und Verbrauchsmaterialien für den Unterricht.

Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgt die Betrachtung

der Umweltauswirkungen für alle Bauprodukte und Bauvergaben,indem die einschlägigen Nachhaltigkeitskriterien bereits im Planungs- und Ausschreibungsprozess für Produkt- und Leistungs
beschreibungen herangezogen werden. Eine Kostenbetrachtung über den gesamten Lebenszyk
lus erfolgt bisher in begrenztem Umfang, über die Darstellung der Folgekosten (Baunutzungskos

ten) im Rahmen der vertiefenden Planungsphasen sowie über Amortisationsrechnungen, insbe
sondere für haustechnische Anlagen. Um den ganzheitlichen Betrachtungs-zeitraum auf den Le

benszyklus der kommunalen Gebäude künftig besser zu erfassen, ist die Einführung eines ent
sprechenden Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden" vorgesehen, welcher die
städtischen Bauvorhaben von der Investitionsentscheidung bis hin zur Nutzungsphase begleitet

und alle Projektentscheidungen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf den gesamten Lebenszyklus
der Objekte bewertet.

-6-

!m Brand- und Katastrophenschutzamt sind die Bereiche „Technik" und „Finanzen/Verwal
tung/Bau" gesondert zu betrachten.
Im Bereich „Technik" werden bei allen Ausschreibungen/Vergaben neben vielen anderen Krite
rien generell die Kosten betrachtet. Bei der Ausschreibung von Fahrzeugen wird darauf geachtet,
dass die Motoren der Fahrzeuge den strengsten Abgasvorschriften entsprechen, Des Weiteren

wird auf einen niedrigen Energieverbrauch, aller im Fahrzeug befindlichen Aggregate, geachtet.
Dies wird u.a. durch die Nutzung von LED-Technik erreicht. Die Fahrzeuge werden durch eigene
und externe Werkstätten nach Herstellerangaben gewartet, Im Rahmen dessen werden auch

Konservierungsarbeiten durchgeführt, um die Lebensdauer der Fahrzeuge zu erhöhen.
Im Bereich „Finanzen/Verwaltung/Bau" erfolgt für die einzelnen Beschaffungsvorgänge noch
keine explizite Betrachtung der Kosten und Umweltauswirkungen über den Lebenszyklus. Es
wird aber auf eine dauerhafte und möglichst wartungsarme Ausführung Wert gelegt. Eine Be
trachtung der Lebenszyklus-kosten erfolgt jedoch im Zuge der Nachhaltigkeitsprüfung der Neu
bauvorhaben.

Bei Vergaben des Haupt- und Personalamtes erfolgt hingegen keine Betrachtung von Kosten und
ümweltauswirkungen über den gesamten Lebenszyklus.
5. „Welche Ergebnisse bezüglich der Strategieberatung, der Prozessbegleitung und der Um
setzung hat das zweijährige Kooperationsprojekt mit dem „Eine Welt e. V." und dem „Ent

wicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e. V." gebracht (s. Beschluss zu V1168/21)? Wird
es dazu noch eine Information an den Stadtrat geben?"
Nach Auskunft des Haupt- und Personalamtes erfolgte die angedachte Unterstützung der Lan

deshauptstadt Dresden durch eine Strategieberatung und Prozessbegleitung bei der Bildung des
„Amtes für Beschaffung und Vergabe" nicht, da die Schaffung des Amtes nicht umgesetzt wurde.
Hinsichtlich einer weiteren Beratung einzelner Vergabestellen liegen uns gegenwärtig keine Da

ten vor. Auch seitens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde hierzu eine Fehlmeldung
gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HÜ^rt
Stephan'kühn
ßelgeordnoter für S'adtentwichlung,
Bau, Verko'ir und Liogenachafton

