Hausmitteilung

Dresc en.
Y)LQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.72

i 2Ji)L( 20Z4

Beschlusskontrolle zu V0203/20 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048; Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu
gehen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch
einen Flächentausch anzubieten."

Die Gespräche mit dem Vorhabenträger hinsichtlich eines Tauschgrundstückes aus kommunalem
Bestand wurden weitergeführt. Im Ergebnis verwarf der Vorhabenträger das Angebot eines ent
wickelbaren Areals im Stadtbezirksamtsbereich Klotzsche wegen Kosten- und Zeitrisiken sowie

Vorschläge zu Bauflächen, die derzeit mit Garagen bebaut sind (zu kleinteilig). Alternative Flä
chen, bei denen die Ablehnungsgründe voraussichtlich nicht gegeben sind, werden seitens der
Landeshauptstadt zur Erfüllung der Beschlüsse des Stadtrates
• A0736/13 „Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Baugemeinschaf
ten" vom 17. Oktober 2013 und

•

V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG" vom
2. März 2017

reserviert.

-2-

Daher können die Tauschverhandlungen mit dem Vorhabenträger bis auf Weiteres nicht fortge
führt werden. Dies soll ihm im dritten Quartal des laufenden Jahres 2024, verbunden mit einem

Angebot zum Erwerb seiner Flächen im ursprünglichen Geltungsbereich des Vorhabenbezoge
nen Bebauungsplanes Nr. 6048, mitgeteilt werden.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

//■

Kenntnisnahme:

Stepf
phaÄ Kühn

Dirk HilWert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

