Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00248/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000214/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Steffen Bösnecker

17.284,40 €

Eigenmittel

847,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

2. Steinzeit-Erlebnistag im Dresdner
Süden und Tag des offenen Denkmals in
Dresden-Nickern am 7./8. September
2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.737,40 €
13.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.700,00 €

Förderort:

Freifläche neben der Fritz-Meinhardt-Straße in Höhe der Bushaltestelle "Altnickern" sowie
Mausoleum der Freiherren von Kap-herr
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Heimatverein Prohlis e. V. möchte am Sonnabend, 7. September 2024 seinen „2. SteinzeitErlebnistag im Dresdner Süden“ ausrichten und sich am darauffolgenden Sonntag, 8. September
2024 erneut am bundesdeutschen „Tag des offenen Denkmals 2024“ beteiligen.
Um die Veranstaltungen in einem würdigen Rahmen präsentieren zu können, haben wir uns dazu
entschlossen, beide Events auf der Freifläche zu organisieren, welche uns bereits 2019 anlässlich
unseres „1. Steinzeit-Erlebnistages“ seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt
wurde. Das Areal befindet sich in unmittelbarer Nähe der Bushaltestelle „Altnickern“ der Linie 88
und direkt neben einer Wasseraufbereitungsanlage der Autobahn.
Unser Verein möchte beide Veranstaltungen zu einem festen Bestandteil des Vereinslebens
entwickeln und sie zu einem alljährlichen Ereignis werden lassen.
Ziel der Veranstaltungen ist es, unsere Mitmenschen für die (prä-) historische Entwicklung unseres
Lebensraumes Dresdner Elbtal zu sensibilisieren. Für die Kinder wird es ein umfangreiches
Angebot an Aktivitäten geben, die ein Leben vor 7.000 Jahren nachvollziehbar machen sollen:
Neben der Jagd mit Pfeil und Bogen und mit dem Speer werden Holzpalisaden errichtet, mit Weide
geflochten, gefilzt, Gegenstände aus Birkenrinde hergestellt, getöpfert, Feuer entfacht, Schmuck
gebastelt, Vogelstimmen sollen erkannt werden und ein „neolithischer Frühstücksbrei“ gekocht.
Eine „archäologische Grabungsstelle“ soll die Ergebnisse altersgerecht dokumentieren, ein
Buddelhaufen daneben ist für die Jüngsten gedacht. Zentraler Punkt soll ein Lagerfeuer sein, das
Zentrum des „Krals“. In einer multimedialen Ausstellung werden zwei Modelle von Dresdner
Kreisgrabenanlagen, eine steinzeitliche Figurengruppe sowie Replikate von Siedlungskeramik
vorgestellt. Über mehrere Bildschirme werden eine Präsentation der Forschungsergebnisse sowie
ein Film zur Thematik „Neolithische Kreisgrabenanlagen in Europa“ zu betrachten sein.
Mehrere Führungen zu den in unmittelbarer Nähe liegenden Siedlungsplätzen unserer Vorfahren
und deren Heiligtümern entlang des „Archaeo-Pfades Dresden“ sowie Vorträge zu relevanten
Hintergründen der Entwicklung unseres Lebensraumes „Dresdner Elbtalweitung“ mit einer

16. Juli 2024

Aussicht auf die „BUGA 2033“ in Dresden sollen unser Angebot abrunden.
Darüber hinaus sind für den Sonntag, 8. September 2024 zwischen 10 und 16 Uhr eine Öffnung
des Mausoleums der Freiherren von Kap-herr sowie dazu begleitende Erläuterungen bzw.
Führungen geplant.
Im Zusammenhang mit den genannten Veranstaltungen wird für eine sichere und verbindliche
Ausrichtung von Präsentationen in der Öffentlichkeit eine Beschallungsanlage benötigt. Mit einer
eigenen Anlage wollen wir uns unabhängig von steigenden Leih- bzw. Vermietungskosten
machen. Damit wären in der Zukunft auch kurzfristige Einsätze einfach und unkompliziert planbar.
Durch mehrere fachlich qualifizierte und fachkundige Mitglieder vereinfacht sich ebenfalls der
Aufwand für Wartung und Reparaturen. Die geplante Beschallungs- und Lichtanlage im Bereich
des unteren Mittelsegments wird alle gewünschten Anforderungen erfüllen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 79%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. Juli 2024

