Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur^ Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB4)49

Datum:

1 2. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/50/2018)

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver

trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Der Beschiusspunkt ist erfüllt.

„2. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unterrichts
räume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."
Dieser Beschiusspunkt ist erfüllt.

„3. Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenentwick
lung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietvertrags
entwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr eine Be

schlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

- 2-

„4. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickein und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refinanzie
rung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept für die Loge ist in Zusammenarbeit des Heinrich-Schütz-Konservatoriums mit der Stesad GmbH erstellt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Kenntnis gegeben worden.
Die städtische Musikschule konnte Ende Juni 2024 den Umzug in die erweiterte Außensteile
Kraftwerk Mitte-Lichtwerk umsetzen und wird mit Schuijahresbeginn 2024/25 den Musik- und
Tanzunterricht dort starten.

Das Mietobjekt An der Loge, Bautzner Straße 19, in Dresden-Neustadt wird durch ein Dienstleis

tungsunternehmen umfänglich gereinigt und steht ab August/September 2024 zur Untervermie
tung zur Verfügung.
Der potenzielle Mietinteressent Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber" hat das Mietob
jekt mehrfach besichtigt und plant eine langfristige Nutzung voraussichtlich ab Oktober 2024.
Die Stesad GmbH, als Dienstieistungspartner des Eigenbetriebes, ist dazu aktiv im Gespräch,
ebenso die Musikschuileitung mit der Hochschuileitung.
\t fr^diichen Grüßen
Kenntnisnahme;

/

AnhekÄtfhiiKiepsa

Dirk Hübe

Beigeordn«e für Kultur,

Oberbürgörmeist

Wissenschaft und Tourismus

