Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00219/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

27.08.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Teilrestaurierung Innenraumfassung
Schillerhäuschen'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes Teilrestaurierung Innenraumfassung Schillerhäuschen und beschließt 2.437,12 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr
2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.2.0.01
42715100
2.437,12 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
§ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67
Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü...

3/4
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung:
Das Schillerhäuschen zu Dresden ist eines der im Stadtbezirk Loschwitz ansässigen Museen. Die
ausschließliche Öffnung an den Wochenenden von April bis Oktober eines jeden Jahres wird
durch die ehrenamtlichen Mitglieder des Schiller und Körner in Dresden e. V. organisiert.
Aufgrund des Alters des Schillerhäuschens und der nicht vorhandenen Heizung wird im Innenraum des Schillerhäuschens eine Teilrestaurierung des Innenraumes nötig. Dies ist einerseits
nötig für den Erhalt des Schillerhäuschens. Gleichzeitig wird damit der angemessene Eindruck
für die Besucher wiederhergestellt, was besonders auch der Wunsch des Schiller & Körner in
Dresden e. V. ist, der auf ehrenamtlicher Basis den Besucherbetrieb gewährleistet und Veranstaltungen durchführt.
Dies ist umso wichtiger, als dass in 2025 mehrere Schiller-Jubiläen begangen werden und das
Schillerhäuschen im Fokus stehen wird [09.05.2025: 220. Todestag Schillers (09.05.1805),
09.05.2025: 111. Jubiläum des Schiller-denkmals am Albertplatz (09.05.1914), Anfang Mai 2025:
20. Jahrestag der Ausstellung im Schillerhäuschen (Mai 2005), 12.09.2025: 240. Jahrestag der
Ankunft Schillers in Loschwitz (12.09.1785)].
Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel der Museen der Stadt Dresden kann obiges Projekt nicht finanziert werden.
Zusammensetzung der Kosten:
Fussbodenabdeckung, Baustelleneinrichtung, Wandflächen
abbürsten, absaugen, reinigen;
Salzbelastete Flächen im Sockelbereich mit Arbocell/
Bentonit-Kompressen entsalzen, Arbeitsgang ggf.
wiederholen, Materialtransport, Entsorgung;
kleine Putzausbesserungen im Sockelbereich;
Fassungsrekonstruktion im Sockelbereich;
Fassungsrekonstruktion über dem Kamin;
kleine Putzausbesserungen im gesamten Raum inkl.
Farbausbesserungen;
Material: Arbocell, Bentonit, Kalkkasein, Feinmörtel
Gesamt
19 % MwSt.

416,00 Euro
280,00 Euro
2.048,00 Euro
389,12 Euro

Insgesamt

2437,12 Euro

156,00 Euro

416,00 Euro
104,00 Euro
520,00 Euro
156,00 Euro

...

4/4

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Posteingang Stadtkämmerei

Version 04.2023

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
budgetseitige Umsetzung des Beschlusses zu
V

Lo

-

00219

/

24

Haushaltsjahr
Registriernummer
Stadtkämmerei

2024

-

BESCHLUSSGEGENSTAND
1 Finanzierung von Projektkosten des Projektes Teilrestaurierung Innenraumfassung Schillerhäus-chen

BEARBEITUNG
Geschäftsbereich (GB)
Organisationseinheit (OE)/Amt
Bearbeiter/in | Telefon

2

DOB
94 Stadtbezirksamt Loschwitz
Jähn

EMPFÄNGER

siehe Anlage

Organisationseinheit (OE)/Amt
Produkt Nr./PSP-Element Nr.
Bezeichnung Produkt/Projekt
Kostenart/Finanzposition
Bezeichnung Kostenart/Finanzposition

3

43 Museen der Stadt
10.100.25.2.0.01
42715100

SENDER
4

8602

Deckung aus Stadtbezirks- oder Ortschaftsbudget in Höhe von €
Produkt Nr./PSP-Element Nr.
Bezeichnung Produkt/Projekt
Kostenart/Finanzposition
Bezeichnung Kostenart/Finanzposition

Bearbeitungsvermerke der Stadtkämmerei

Budgetaktualisierungsart
SAP Belegkopftext
SAP Belegnummer, Datum, Unterschrift
Mitteilung an Beteiligte

10.100.11.1.1.10
Stadtbezirksämter
44291100
Aufgaben P67 SächsGemO

siehe Anlage
2.437,12

