Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00250/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001529/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Moritz v. Crailsheim

25.166,36 €

Eigenmittel

7.166,36 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Mausoleum am Krähenhügel in Lockwitz
Notwendige Arbeiten zur Sicherung und
Verkehrssicherung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.08.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Förderort:

Dresden-Lockwitz, am Krähenwald

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Mausoleum des Freiherrn von Kap-herr müssen dringend notwendige Restaurierungsarbeiten
durchgeführt werden. Bis 2008 erfolgte mit privaten Mitteln die bauliche Sicherung der Anlage.
Teile des Mausoleums wurden im Laufe der Jahre des Öfteren, dank der Hilfe des
Stadtbezirksbeirates Prohlis, saniert. Jetzt sind Arbeiten an der Verkehrssicherung der Treppe und
zur Stabilisierung an den Außenwänden nötig, um den Erhalt des Mausoleums als
identitätstiftenden Ort für den Stadtteil zu erhalten. Es soll im Umfeld als ein Stück Lockwitzer
Geschichte und Tradition bewahrt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 28% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 72%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c und e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. Juli 2024

