Anfrage Nr.: AF3994/24
Datum: 17.07.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen auf dem Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie der Presse zu entnehmen war, ist im Rahmen einer Versammlung am 7. Juli auf dem Altmarkt eine Regenbogen-Fahne zerrissen und in Brand gesetzt worden. Weiterhin sollen Menschengruppen aufgrund Ihrer sexuellen Identität verächtlich gemacht worden sein. Laut Polizeimeldungen sind gegen drei der Beteiligten Verfahren wegen des Verdachtes auf Volksverhetzung eingeleitet worden. Der Altmarkt als einer der zentralen und bestbesuchten Plätze in Dresden dient in besonderer Weise als Aushängeschild der Stadt. Dass eine solche Darbietung im
Herzen der Stadt stattfindet, hat zu viel Kritik von Dresdnern wie auch Touristen gesorgt.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden diesen Vorgang?
2. Waren Mitarbeiter der Versammlungsbehörde bei der Versammlung anwesend, um die
ordnungsgemäße Durchführung sicherzustellen?
3. Welche Konsequenzen zieht die Versammlungsbehörde aus diesem Vorfall?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

