Hausmitteilung

Dresden.
£)LG^qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 5. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V2284/23 (Sitzungsnummer: KT/060/2023)

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 belgefü^ sind und
die i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadt
teile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschafts
zentren (KNZ) oder vergleichbaren Angeboten dienen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule NIederpoyritz e.V.

(46.000 EUR) sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZ-

Vorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR)."

Die Umsetzung der Beschlusspunkte hat begonnen. So wurde der entsprechende Vertrag mit
dem Verein Elbhangtreff. Alte Schule NIederpoyritz e.V. noch im Dezember 2023 abgeschlossen.
Der Verein hat nunmehr bereits erste Umsetzungsschritte realisiert. So haben drei Workshops

und ein Bürgergespräch zur Entwicklung einer Konzeptskizze für das Haus stattgefunden. Mo

mentan wird an der Verschriftlichung gearbeitet. Darüber hinaus wurde mit den geplanten Bau

arbeiten begonnen. Beispielsweise fand bereits die Sanierung der überholungsbedurftigen Fens

ter statt.

Nach Abschluss eines entsprechenden Interessenbekundungsverfahrens wurde darüber hinaus
mit dem Verein CVJM Dresden e. V. für ein KNZ-Modellprojekt im früheren Pentacon-Kulturhaus
in Dresden-Striesen ein Betreiber gefunden. Ein entsprechender Vertrag mit dem Betreiberver
ein wurde im Juni 2024 abgeschlossen. Geplant ist, dass erste Programmangebote noch im Sommer 2024 offeriert werden.

Darüber hinaus ist zur Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 mit KNZ-

Funktionen die Ausschreibung zur Beschaffung der nötigen Technik gestartet. Ausgegangen wird
davon, dass die entsprechenden Arbeiten im Jahr 2024 abgeschlossen werden können.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah mit dem Erbbaupächter des Pentacon
Kulturhauses eine Lösung für einen barrierefreien Zugang des geplanten KNZ zu erarbeiten
und dem Stadtrat vorzulegen."

Da vorerst zwischen Erbpächter und Mieter noch nicht abschließend geklärt war, welche Räume
in dem Gebäude an der Schandauer Str. für die KNZ-Modellphase tatsächlich genutzt werden,
konnten die entsprechenden Arbeiten noch nicht beginnen. Nach Unterzeichnung eines Mietver
trages zwischen Erbpächter und KNZ-Betrelberverein im Juni 2024 kann nun damit begonnen
werden.

Nächste ^schlusskontrolle: 31. Juli 2025
Mitfr^ndl^en Grüßen

Stephan Kuhn

ßoigGc;ünc-:crr;lrSt--^!.n.,..,.
Kenntnisnahme:

I-V-

Annekatrin Klepsich

Dirk H/l^rt

Beigeordnete für

Obe^iargermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

