Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

0B(GB2)

Telefon

E-Mail

Datum

(0351)4 88 2603

Gb-2@dresden.de

116. JULI 2024

Einwohneranfrage Nr. EWA0128/24
Petition "Erhalt des Stausees Cossebaude"

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Jan Donhauser in der StadtratsSitzung am 13. Juni 2024 wie folgt:

„was wurde ganz konkret nach Übergabe der Petition „Erhalt des Stausees Cossebaude" von der
Stadt unternommen?

Wie im Schriftverkehr zur von Ihnen seinerzeit eingereichten Petition P0041/20 „Erhalt des Stausees

im Freibad Cossebaude" bereits mitgeteilt wurde, haben die Technischen Werke Dresden im Auftrag
des Oberbürgermeisters die Aufgabe übernommen, die laut Beschluss zur Petition geforderte Losung
zu entwickeln. Mit der Umsetzung wurde die SachsenEnergie AG beauftragt. Mit Unterstützung durch
die STESAD GmbH soll ein Nachnutzungskonzept für das gesamte Areal entwickelt, eine Kostener
mittlung angestellt und eine Risikobetrachtung durchgeführt werden. Damit soll die Grundlage gege
ben sein, mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH in Übernahmeverhandlungen zu treten. Die Beauftra
gung der SachsenEnergie AG bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese der spätere Ubernehmer sein
wird. Diese Entscheidung wird vom Nachnutzungskonzept sowie von finanztechnischen Uberlegungen abhängen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 31S9 0000 00
BIG: 0SDDDE81XXX
Deutsche Bank

Postbank

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03
BIG: PBNKDEFF

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Telefon (03 51)4 88 20 00
Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 -18 Uhr

E-Mails:

oberbuergernneister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
WWW.UIC3UCII.UC
www.dresden.de

Fr 9 - 15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug,
WG
r Ikü -1

£l.«,o«.ch.o.K.™n,,n,l.,u.l«.r.e,.I.W,,ni,ch„Sign.t.,Wn™.üSereinFo,m..a-.lng.,.lch,»e,<l.n.o.«.-h,„,.,^^^^
.1. umoeshaup«.« Orasdan ml,aina-a S/MlME-ZaniPka.za.arschlüaaala Oda, ™.OE-Mai.«ha,a E-Mads.p aandao.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Um eine Haltung des Wasserstandes Im unteren Stausee zu erreichen, wird für jedes Kalenderjahr
eine neue Vereinbarung zwischen dem Eigentümer des Pumpspeicherwerkes (der Vattenfall Wasser
kraft GmbH) und der Pächterin (der Dresdner Bäder GmbH)geschlossen, welche nur für ein Jahr gilt.
Die Beantwortung der beiden ergänzenden Nachfragen lautete:
Nachfrage 1:

„Wenn der Pachtvertrag mit Vattenfall zum Jahresende ausläuft, wer wird dann die Pumpen für die
notwendige Einspeisung des Grundwassers in den unteren Stausee betreiben?"
Über den Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude verhandelt die Dresdner Bäder GmbH mit der

Vattenfall Wasserkraft GmbH nach wie vor jährlich - auch in diesem Jahr. Ein Stilliegungsverfahren
bedeutet, dass ein sogenanntes Planfeststellungsverfahren begonnen werden muss. Der Stilllegungsprozess selbst bedarf noch vieler Jahre. Insofern dürfte auch die Vattenfall Wasserkraft GmbH ihren
Verpflichtungen nachkommen. Daher sind die jährlichen Verhandlungen zur Fortsetzung des Betrie
bes des Stausseebades Cossebaude nötig.
Nachfrage 2:

„Hat die Stadt geprüft, ob man das Pumpspeicherwerk und den unteren Stausee als Bestandteil des
Stauseebades wirtschaftlich als Einheit betreiben kann?"

Diese Fragestellung wird im Nachnutzungskonzept eine Rolle spielen. Die SachsenEnergie AG und die
STESAD GmbH wurden dazu beauftragt, Überlegungen anzustellen bzw. ein Konzept vorzulegen. An

hand der Ergebnisse des Konzeptes entscheidet die Verwaltung intern sowie der Stadtrat über den
Weiterbetrieb.

Frau Zweite Bürgermeisterin Eva Jähnigen ergänzte die Antwort zu Nachfrage 2;

Bisher gab es energiewirtschaftliche Untersuchungen zur Nachnutzung, welche nicht zu einem finan
zierbaren Nachnutzungskonzept geführt haben. Wenn die Wärmeplanung und die Netzentwicklung

vorliegt sowie die Wärmeversorgung lokal abgesichert werden kann, wird durch den Geschäftsbe
reich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung eine erneute Studie zu Speicherthemen und Nachnut

zung des Pumpspeicherwerkes in Auftrag gegeben. Durch die Langwierigkeit des Planfeststellungsver
fahren besteht genügend zeitlicher Puffer. Die Nutzung des Stausees als Freibad bleibt weiterhin das
Ziel.

Mit freundlichen Grüßen

'
\/ //.Stephan Kühn
I.V. ///Beigeordneter für StadtentwicWung.
Dirk HiraertDau, Verkehr und Liegenschaften

