Hausmitteilung

Dresden.

£)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschiand

GZ:

(OB) 6 66.56

Datum:

.18JÜLI2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Lichtsignalanlagen auf der Michaeiisstraße
AF3984/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ein Bewohner des Wohngebietes in Nickern teilte mir im Zuge eines Bürgergesprächs seinen Un
mut über die verkehrlichen Entwicklungen in diesem Stadtteil mit. Er beschwerte sich über den
„Ampelwald" am neuen Kaufpark Nickern und die damit verbundenen Fahrzeitverluste. Sowohl er
als auch andere Bewohner des Wohngebietes würden inzwischen die Michaelisstraße meiden und
stattdessen lieber über Altnickern den Weg zum städtischen Hauptstraßennetz suchen.

1. Weiche Länge hat die Michaeiisstraße und wie viele Lichtsignalanlagen (LSA) befinden sich auf
dieser Strecke?"

Die Michaeiisstraße ist etwa 660 Meter lang. Auf der Michaeiisstraße befinden sich einschließlich der

Knotenpunkte am Beginn und Ende der Strecke fünf Lichtsignalanlagen.

„2. Welche Lichtsignalanlagen auf der Michaeiisstraße werden nach Fertigstellung des neuen Kauf
parks zurückgebaut?"

Nach Fertigstellung des neuen Kaufparks werden keine Lichtsignalanlagen zurückgebaut.
„3. Welche Kriterien waren auf der hier vorliegenden Strecke maßgeblich, um die Errichtung der
neuen Lichtsignalanlagen zu rechtfertigen? Weiche Kriterien müssen erfüllt sein, damit der
Rückbau von LSAs erfolgen kann?"

Neue Lichtsignalanlagen wurden an den Knotenpunkten Michaelisstraße/Zufahrt Einkaufszentrum
und Michaelisstraße/Nickerner Weg errichtet. Auf Grundlage des Prognoseplanfalles 2030 unter Be

rücksichtigung der Neubebauung des Kaufpark-Areals wurde die Leistungsfähigkeit beider Knoten
punkte sowohl für den unsignalisierten als auch den signalisierten Zustand berechnet.

-2-

Die Zufahrt zum Einkaufszentrum wurde gegenüber dem Bestand verschoben und befindet sich jetzt
gegenüber der Zufahrt zum Gewerbegebiet. Damit wurde der Knotenpunkt grundlegend verändert,
aus einem dreiarmigen wurde ein vierarmiger Knotenpunkt. Für den unsignalisierten Zustand konnte
nur die Qualitätsstufe für den Verkehrsablauf(Q5V) F nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass die

Kapazität des Knotenpunktes überschritten und der Knotenpunkt überlastet ist. Die Ausrüstung des
Knotenpunktes mit einer Lichtsignalanlage wurde erforderlich, um eine leistungsfähige und verkehrs
sichere Lösung für alle Verkehrsteilnehmer zu erreichen.
Der berechnete maximale Rückstau vor der Lichtsignalanlage Michalisstraße/Zufahrt Einkaufszentrum
reicht bis in den Knotenpunktsbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg beeinflusst dementsprechend
die Leistungsfähigkeit und die Verkehrssicherheit auch an diesem Knoten. Aus diesem Grund war es
unabdingbar die Verkehrsabläufe beider Knotenpunkte zu koordinieren und auch am Knotenpunkt
Michalisstraße/Nickerner Weg eine Lichtsignalanlage zu errichten.
Ein Rückbau der Lichtsignalanlagen kann nicht erfolgen. Die Gewährleistung der Leistungsfähigkeit
und somit auch der Verkehrssicherheit der Verkehrsanlage ist dauerhaft erforderlich.
„4. Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt ergriffen, um für die Bewohner des

Wohngebietes Nickern den direkten Zugang zum Hauptstraßennetz(Insbesondere 8172) über
die Michaelisstraße wieder attraktiver zu machen und Schleichverkehre durch Altnickern zu
reduzieren?"

Der Umbau des Kaufparks Nickern ist noch nicht beendet. Durch die Bautätigkeit kommt es zu Ein

schränkungen im Straßenraum rund um den Kaufpark. Gegenwärtig gibt es auch Sperrungen auf der
Michaelisstraße, die zu geänderten Verkehrsabläufen führen. In Abhängigkeit der Eröffnung neuer
Teilbereiche im Kaufpark-Areal sind weitere Veränderungen im Verkehrsaufkommen zu erwarten. Die
Verkehrsentwicklung um den Kaufpark wird durch die Landeshauptstadt Dresden beobachtet. Falls
erforderlich, werden Steuerungsanpassungen an den Lichtsignalanlagen vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

y^Stephud I-'ühn
\]i //•'Baij,
11 Verkehr und
für Liegenschaffei)
Stadtsntwickljng,
Dirk w)6ert

