Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Abwägung
Seite 1 von 7

Gliederung der Abwägung

1.

Erschließung ................................................................................................................................ 2

1.1

Stadttechnische Erschließung ..................................................................................................... 2

1.1.1 Entwässerung .............................................................................................................................. 2
1.1.2 Telekommunikation .................................................................................................................... 3
2.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ........................................................ 3

2.1

Planungsrechtliche Festsetzungen .............................................................................................. 3

2.1.1 Dachbegrünung ........................................................................................................................... 3
2.1.2 Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern ................................................................................... 4
2.2

Kennzeichnungen ........................................................................................................................ 5

2.2.1 Altlasten ...................................................................................................................................... 5
2.3

Hinweise ...................................................................................................................................... 6

2.3.1 Hinweise zum Leitungsschutz ..................................................................................................... 6
2.3.2 Hinweise zum Schallschutz.......................................................................................................... 6
2.3.3 Hinweise zur Baustelleneinrichtung............................................................................................ 7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

1.

Erschließung

1.1

Stadttechnische Erschließung

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Abwägung
Seite 2 von 7

1.1.1 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1.)
Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplan bzw. der Umweltbericht bezüglich der Niederschlagswasserentsorgung ergänzt bzw. überarbeitet werden sollten.
Zur Verbesserung des Gebietswasserhaushaltes werde dringend empfohlen zu prüfen, ob auch die
bisherige Entwässerung des verbleibenden Altbestands in den Regenwasserkanal der neu zu bauenden Versickerungsanlage zugeführt werden könne. Klimawandelbedingt sinke die Grundwasserneubildung und durch Starkregenereignisse würden die Fließgewässer durch Hochwasserspitzen belastet. Beide für die Umwelt negativen Effekte könnten durch die vorgeschlagene Verfahrensweise gemildert werden. Weiterhin ergebe sich ein wirtschaftlicher Vorteil für den Vorhabenträger durch
Einsparung der Einleitungsgebühr.
Bewertung der Stellungnahmen
Inwieweit es möglich ist, auch die bisherige Entwässerung des Altbestandes an die geplante Versickerungsanlage anzuschließen, wäre im Rahmen der Baumaßnahmen zu prüfen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 5.2 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1.)
Es wird vorgetragen, dass aus dem Erschließungsplan bzw. dem Begründungstext nicht hervorginge,
inwieweit die Abflüsse von den Verkehrsflächen vor ihrer Versickerung gereinigt werden. Die Reinigung der Niederschlagswässer sei aber zum Erwirken einer Erlaubnis im Regelfall eine Voraussetzung. Die Erlaubnisfreiheitsverordnung ließe sowohl für Gewerbegebiete als auch gewerblich genutzte Grundstücksflächen keine erlaubnisfreie Versickerung zu (vgl. § 4 Abs. 1 ErlFreihVO).
Bewertung der Stellungnahmen
Es wird in der Begründung beschrieben, dass die Versickerung des Niederschlagswassers mittels einer Rigole einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG bedarf. Damit sind auch alle entsprechenden Voraussetzungen zu erfüllen. Dass damit auch eine Reinigung verbunden ist, wird in der
Begründung ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 5.2 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1.)
Es wird auch darauf hingewiesen, dass die Ableitungsrohre und die Zisterne derzeit auf einer nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB festgesetzten Fläche lägen. Diese technischen Bauwerke unterlägen einem
gewissen Schutz-, Pflege- und Erneuerungsbedarf. Um später keine Kollisionen mit dem Zweck dieser Festsetzungen hervorzurufen, solle erwogen werden, diese Flächen eher nach § 9 Abs. 1 Nr. 14
BauGB festzusetzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Abwägung
Seite 3 von 7

Bewertung der Stellungnahmen
Die festgesetzte Maßnahme beinhaltet eine Entsiegelung der jeweiligen Flächen sowie eine Bepflanzung von 50 % der Flächen mit Sträuchern. Dies ist mit der Leitungsführung und der Einordnung einer Zisterne vereinbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
1.1.2 Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass das Grundstück mit einem Schutzrohrverband (2 Kabel à 7 mm Außendurchmesser) zur nachträglichen Belegung mit Lichtwellenleiter erschlossen werden. Zudem wird
darauf hingewiesen, dass das Rohrsystem im Gehweg abzulegen sei.
Bewertung der Stellungnahmen
Die fachlichen Informationen wurden teilweise berücksichtigt und die Begründung ergänzt. Jedoch
ist anzumerken, dass der Gehweg außerhalb des Plangebietes liegt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung in Ziffer 5.7.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.13)
Es wird vorgetragen, dass sich im Geltungsbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden
und es sich dabei um Hausanschlüsse für das Gebäude und die angrenzende Halle handelt. Die Leitungen sind zu schützen. Hinsichtlich geplanter Baumpflanzungen wird um Beachtung und Einhaltung der in der DIN 18920 sowie dem Merkblatt „Bäume, unterirdischen Leitungen und Kanäle“ festgelegten Mindestabstände zu den vorhandenen Telekommunikationslinien gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen
Die übergeordneten Telekommunikationslinien verlaufen im Bereich der Flurstücksgrenze zur Straße
Hammerweg. Darüber hinaus handelt es sich lediglich um den Hausanschluss. Bäume sind im Bereich der bestehenden Leitungen nicht festgesetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

2.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

2.1.1 Dachbegrünung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass zur Gewährleistung von ausreichenden Belichtungsverhältnissen ein Mindestabstand zwischen Bodensubstrat und der Unterkante der Solaranlage gewährleistet werden
müsse. Gemäß den fachlichen Empfehlungen des Bundesverbandes Gebäudegrün solle dieser mindestens 20 cm betragen. Zur Sicherung der Effizienz solle dieser Richtwert in der Festsetzung ergänzt
werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Abwägung
Seite 4 von 7

Es wird zudem angeregt, auch eine Präzisierung des Abstandes der Solaranlagen nebeneinander zu
prüfen. Dabei wird auf die Empfehlung des Bundesverbandes GebäudeGrün e. V. (BuGG) verwiesen,
der je nach Ausrichtung der Solaranlage bei Südausrichtung einen Abstand von mindestens 80 cm
zwischen den Elementen, bei Ost- West-Orientierung von mindestens 50 cm zwischen den Unterkanten und mindestens 80 cm zwischen den Oberkanten der Elemente vorschlägt.
Bewertung der Stellungnahmen
Da die Solaranlagen nicht zwingend festgesetzt sind, sondern nur auf eine mögliche Kombination
mit der Dachbegrünung hingewiesen wird, erfolgt lediglich eine Ergänzung der Begründung mit der
Empfehlung zur Wahrung des Mindestabstandes zwischen dem Bodensubstrat und der Unterkante
der Solaranlage von 20 cm. Die übrigen Hinweise werden nicht ergänzt, da diesbezüglich bereits
eine Festsetzung getroffen wurde und es sich lediglich um eine präzisierende Empfehlung handelt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung in Ziffer 6.1.3.
2.1.2 Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird um Prüfung gebeten, ob mit dem Eigentümer des benachbarten Grundstücks eine Vereinbarung getroffen werden kann, so dass Robinien im Plangebiet als Lückenbepflanzung gepflanzt werden, auch wenn dabei die Einhaltung des Grenzabstandes von 2 m zum Nachbargrundstück nicht
möglich ist. Der Umweltbericht, der aufgrund des nicht einzuhaltenden Grenzabstandes die Lückenbepflanzung ausschließt, sei entsprechend dem Ergebnis der Prüfung zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen
Aufgrund des vorhandenen Leitungsbestandes ist eine Lückenbepflanzung nicht möglich. Die Begründung wird diesbezüglich ergänzt und der Umweltbericht angepasst.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung in Ziffer 6.1.5 und des Umweltberichtes in Ziffer 2.2.1.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Formulierung „Eine gewünschte Beschattung des Fußweges ist durch
diese Pflanzungen expositionsbedingt nicht möglich“ anzupassen sei. Diese Aussage sei nicht vollumfänglich richtig und bei einer Sonneneinstrahlung aus westlicher Richtung nachmittags falle der
Schatten auf den Fußweg.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Formulierung wird korrigiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Anpassung der Begründung Teil B Umweltbericht in Ziffer 2.2.1.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Vorgetragen wird, dass die Selbstverpflichtung zur Gehölzpflanzung auf 50 % der entsiegelten Flächen noch einmal auf die Umsetzbarkeit in Hinblick auf die notwendigen Anordnungen technischer

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Abwägung
Seite 5 von 7

Bauwerke, namentlich der Regenwasserentwässerungsanlagen und der Flüssiggastanks geprüft werden solle. Beide Anlagen würden Flächen und Sicherheitsabstände benötigen. Daher wird angeregt,
dass die Bepflanzung dieser Fläche außerhalb der Rigole als Kombination der Arten laut Pflanzliste
erfolgen und das Pflanzraster auf mindestens 3 m² pro Gehölz erweitert werden solle. Vorgeschlagen wird folgende textliche Festsetzung: „Auf 50 % der Flächen mit Pflanzbindung (PfB) sind Gehölze
mit 2 bis 3 m²/Gehölz (je nach Art) zu pflanzen.“
Bewertung der Stellungnahmen
Die Umsetzung der Gehölzpflanzungen auf 50 % der Flächen ist möglich, da weniger als die Hälfte
der Fläche von Anlagen der Regenwasserbewirtschaftung in Anspruch genommen wird. Die Pflanzdichte von 1 Gehölz/2 m² und eine Kombination der Arten werden beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass ein Kronenschluss erst nach Jahren erreicht werde und daher die Flächen
mit Pflanzbindung dauerhaft unterpflanzt werden sollten, um eine dauerhafte Begrünung zwecks
stadtklimatischer Wirksamkeit mit Bodenbeschattung sowie optimaler Versickerungsfähigkeit zu gewährleisten. Zur rechtlichen Sicherung dieser Anregung wird daher folgende textliche Festsetzung
vorgeschlagen: „Die Gehölzpflanzungen sind durch geeignete dauerhafte Stauden bzw. Kräuter zu
unterpflanzen.“
Bewertung der Stellungnahmen
Flächen mit Pflanzbindung sind nicht festgesetzt. Im Bereich der Robinien ist eine Erhaltungsfestsetzung getroffen. Hier soll die vorhandene Vegetationsfläche erhalten werden. Aufgrund der steilen
Böschung sind hier weitere Pflanzungen nicht zwingend festgesetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass bei Neupflanzungen schmalkronige Bäume zu wählen seien, die die Straßenbeleuchtung nicht verschatten.
Bewertung der Stellungnahmen
In Abstimmung mit dem Umweltamt sind in Ergänzung der bestehenden Bäume Robinien zu pflanzen. Diese sind auf dem privaten Grundstück platziert. Eine Beeinträchtigung der Straßenbeleuchtung ist daher nicht zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2

Kennzeichnungen

2.2.1 Altlasten
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

Abwägung
Seite 6 von 7

Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplan bzw. der Umweltbericht bezüglich des Umweltbereichs Altlasten ergänzt bzw. überarbeitet werden sollte. Hingewiesen wird darauf, dass die im Umweltbericht getätigte Aussage „Laut Landschaftsplan sind keine Altlastenverdachtsflächen im Entwicklungs‐ und Maßnahmenkonzept mit besonderem Sorgfaltsbereich gekennzeichnet“ hinsichtlich
ihres Quellenbezuges zu Irritationen führe. So sei für die Prüfung altlastenverdächtiger Ablagerungen bzw. Standorte bei allen sonstigen Planungen das SALKA maßgeblich. Im Landschaftsplan würden nur die Altlasten geprüft, welche für Ziele oder Maßnahmen des Landschaftsplans relevant
seien (vgl. Landschaftsplan: Erläuterungstext, Kap. 7.5.2 sowie dort Verweis auf Karte Altlastenverdachtsflächen mit Bedeutung für die Ziele des Landschaftsplanes und zugehörige Übersichtstabelle
in Anlage 7). Es wird gebeten, das SALKA als Quelle zu nutzen und anzugeben.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Begründung Teil B Umweltbericht wurde bezüglich der genannten Themen angepasst.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Anpassung des Umweltberichtes in Ziffer 2.2.2.
2.3

Hinweise

2.3.1 Hinweise zum Leitungsschutz
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird darauf hingewiesen, dass vorhandene Beleuchtungskabel der Straßenbeleuchtung auf dem
Flurstück 142 nicht beschädigt werden dürften. Bei den vorhandenen Kabeln sei mit einer Verlegetiefe 0,4 - 0,5 m zu rechnen. Auch wird vorgetragen, dass die allgemeinen Bedingungen zum Schutz
der Straßenbeleuchtungsanlage und Bedingungen für Baumpflanzungen einzuhalten seien.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise zum Leitungsschutz wurden in der Begründung zur Festsetzung der Baumpflanzungen
ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der Begründung in Ziffer 6.1.5.
2.3.2 Hinweise zum Schallschutz
Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.1)
Es wird vorgetragen, dass eine konkrete Aussage zum Schallschutz fehle, die in Hinblick auf die
Wohnnutzung Justizvollzugsanstalt notwendig sei.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Firma Hausmann Lufttechnik befindet sich bereits seit 1993 am Standort Hammerweg. Aus der
Aufstellung des Bebauungsplanes resultiert keine Erhöhung des Gewerbelärms. Für die bewohnten
Gebäude der Justizvollzugsanstalt besteht der Schutzanspruch entsprechend einem Mischgebiet,
welcher bereits jetzt einzuhalten ist. Aus diesem Grund sowie der ausreichenden Entfernung der
Justizvollzugsanstalt zum Bebauungsplangebiet werden nach Abstimmung mit dem Umweltamt
keine Konflikte gesehen. Diesbezüglich wird die Begründung Teil B Umweltbericht ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Fassung vom 22. Mai 2024

Dresden-Hellerberge
Hausmann Lufttechnik

Abwägung
Seite 7 von 7

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung des Umweltberichtes in Ziffer 2.2.2.
2.3.3 Hinweise zur Baustelleneinrichtung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.1)
Es wird vorgetragen, dass der Bauplatz so zu platzieren sei, dass zwischen Schwenkbereich und
Mauer der Justizvollzugsanstalt ein mindestens 10 m breiter Sicherheitsabstand bestehen müsse.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Hinweis ist bereits in der Begründung unter Hinweise (Ziffer 6.4) enthalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

