Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-01/1/0001075/0001
V-CB0232/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

655,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Margarete Aichinger Pfarrerin
Käthe-Kollwitz-Str. 6 * 01156 Dresden

655,00 €

Gesamteinnahmen

655,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Lampionumzugs im Rahmen des
Martinsfestes in Cossebaude am 10.
November 2024 als Ereignis für Familien
und Kinder in unserer Ortschaft

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

655,00 €
655,00 €

Veranstaltungsort

Umzug von der Kirche Cossebaude über die Hauptstraße bis zum AWO-Pflegeheim in der Erna-BergerStraße 3a
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums

Kurzbeschreibung

Traditionell finden zum Martinstag an vielen Orten Lampionumzüge statt. Auch in der Ortschaft
Cossebaude war dies seit jeher üblich. Seit der Corona-Pandemie ist die Kirchgemeinde im Kirchspiel
Dresden-West der einzige Veranstalter eines Lampionumzugs in der Ortschaft Cossebaude. Die
Teilnahme im vergangenen Jahr war trotz schlechten Wetters sehr gut, so dass wir auch in diesem Jahr
- in Verbundenheit zur kirchlichen Martinstradition und im Sinne der Förderung des kulturellen und
sozialen Lebens in unserer Ortschaft - wieder einen Umzug für eine größere Teilnehmerzahl anbieten
wollen.
Geplant ist ein Lampionumzug, der von der Kirche Cossebaude (Talstraße 9 in 01156 Dresden) zum
Altenpflegeheim der AWO in der Erna-Berger-Straße 3 in 01156 Dresden gehen soll. Musikalisch wird
der Umzug am Start- und Endpunkt vom Posaunenchor der Kirchgemeinde unterstützt. Am Ende des
Umzugs ist, wie auch schon in der Vergangenheit, eine Begegnung mit den Bewohnern des
Altenpflegeheims geplant. Im Garten des Pflegeheims sollen die traditionellen Martinshörnchen mit
allen Teilnehmern, aller Generationen geteilt werden. Mit Unterstützung und Absicherung der
Freiwilligen Feuerwehr Cossebaude soll außerdem ein Feuer im Garten des Pflegeheims gemacht
werden.
Um den Umzug nach den gültigen Vorgaben durchführen zu können, ist es nötig, eine Versicherung für
die Teilnehmer und zur Absicherung des Feuers abzuschließen. Diese beläuft sich für ca. 450 TN
(Erwachsene und Kinder) auf ca. ##370 €. Darüber hinaus müssen die Martinshörnchen für alle
Teilnehmer gekauft und die Aufwandsentschädigung für die Musiker bezahlt werden. Dafür fallen noch
einmal 130€ (Martinshörnchen) und 33€ (Aufwandsentschädigung für den Leiter des Posaunenchors)
an.
Über eine Förderung unseres Vorhabens würden wir uns sehr freuen.

18. Juli 2024

Wirken in der Ortschaft

Der Martinsumzug ist zum einen ein Ereignis, was die Traditionen unserer christlich-abendländischen
Kultur pflegt. Zum anderen bietet es Gelegenheit für Menschen verschiedener Generationen
miteinander ins Gespräch zu kommen. In Zeiten immer stärkerer Polarisierung in der Gesellschaft
bekommen solche unkomplizierten Möglichkeiten der Begegnung einen immer höheren Stellenwert.
Darüber hinaus öffnet gerade die Botschaft des Martinsfestes den Blick für die Bedürftigen einer
Gesellschaft und leistet damit einen Beitrag zum friedlichen Miteinander.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben Aufwandsentschädigung Posaunencorps

75,00 €

75,00 €

2 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Plakate und Flyer

40,00 €

40,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Versicherung des
Umzugs samt des anschließenden
Martinsfeuers

350,00 €

350,00 €

5 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Martinshörnchen für
250 Personen

120,00 €

120,00 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben

70,00 €

70,00 €

655,00 €

655,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Antrag auf Förderung des
Martinsumzugs
Gesamtkosten

in Euro
655,00 €

655,00 €

18. Juli 2024

