Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

1 7. JÜLI 2024

Trennungskinder - Unterstützung alleinerziehender Eltern durch das Jugendamt
AF3990/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]n einem Bürgergespräch wurde Ich darauf aufmerksam gemacht, dass allelnerziehende El
tern Probleme mit dem Jugendamt haben, weil es teilweise eine nicht nachvollziehbare Ver

waltungspraxis bei der Zuweisung von Kindern in "Trennungskinder-Gruppen" gibt.
Hierzu habe Ich folgende Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Trennungskinderfälle in den vergangenen fünf Jahren ent

wickelt, in denen das Jugendamt als Unterhaltsbeistand In Erscheinung tritt?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

Die Trennungskinderfälle lassen sich nicht allein an den ünterhaltsbeistandschaften ableiten.

Beistandschaften werden nur bei hochstrittigen Fällen eröffnet. Die Elternverantwortung Ist, ins
besondere durch die Unterhaltsvorgänge gem. §§ 17,18 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII, zu stärken
und gleichwertig mit den ünterhaltsbeistandschaften einzubeziehen. Es ist zu beachten, dass im
1. Quartal des Jahres 2020 die Corona-Phase begann und die Geburten, Insbesondere seit dem

Jahr 2022, rückläufig sind. Die Statistik der letzten Jahre sieht dabei wie folgt aus:
2019

2020

2021

2022

2023

BGB

3328

2151

1934

1971

1944

Unterhaltsvorgänge und Beratun
gen gem. §§ 17,18 SGB VN!

6778

6809

6458

6226

5496

Jahre

Beistandschaften gem. § 1712 ff

-2-

„2. Für Trennungskinder werden Angebote in "Trennungsgruppen"-Kurse vorgehalten.
Wie viele dieser Trennungsgruppen mit welcher Kapazität gibt es jährlich?"
Aktuell bieten die Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Nord und die Beratungs
stellen der freien Träger Trennungsgruppen an. Diese können auf der Website www.dresden.de
eingesehen werden. Die Gruppen beginnen üblicherweise im Frühjahr und im Herbst. In Abhän
gigkeit zum inhaltlichen Konzept liegt die Stundenanzahl je Kurs bei rund zehn Stunden. Eine
Gruppe besteht meist aus sechs bis zehn Kindern.

„3. Welche Unternehmen/Verbände werden seitens der Landeshauptstadt Dresden be
auftragt, diese Gruppen zu betreuen? Was kostet ein Platz in dieser Gruppe?"
Die kommunalen Beratungsstellen sowie die Beratungsstellen der freien Träger realisieren die
ses Angebot entsprechend ihres niedrigschwelligen Zugangs kostenfrei.
„4. Nach welchen Kriterien erfolgt die Zuweisung von Kindern in diese Gruppen und was
ist das Ziel dieser Maßnahmen?"

In der Regel erfolgt keine Zuweisung, sondern die Sorgeberechtigten melden den Bedarf für ihre
Kinder in der jeweiligen Beratungsstelle an. Empfehlungen dafür können verschiedene Institutio

nen aussprechen, wie z. ß. Allgemeiner Sozialdienst, Gerichte, Anwälte, Ärzte, Schulen, Kinderta
geseinrichtungen. Ziel ist es, den Kindern und Jugendlichen Möglichkeiten zu bieten, sich über
die durch Trennung der Eltern entstehenden Umstellungen in ihrem Leben auszutauschen und
dabei gemeinsam nach Wegen der Verarbeitung zu suchen. Meist werden die Eltern in die the

matische Arbeit mit einbezogen. Die Einbindung der Kinder in die Gruppe erfolgt nach Prüfung
des Bedarfs und der Indikation des jeweiligen Kindes.
„5. Werden diese Leistungen ausgeschrieben? Wenn ja: Wann und für wie lange?"
Diese Leistung wird als ergänzendes Angebot der Beratungsstellen im Kontext der Trennungsbe
ratung nicht ausgeschrieben.

Leistungen der Jugendhilfe sind von der Vergabeordnung ausgenommen und werden daher
grundsätzlich nicht ausgeschrieben. Angebote der Jugendhilfe nach § 28 S6B VIII zu denen
auch die Trennungsberatungen gezählt werden, werden mit Trägern der Jugendhilfe nach

§§ 77, 78a ff SGB VIII verhandelt. Die Verhandlungen werden in der Regel jährlich geführt.
„6. Gibt es eine Tellnahmepfllcht an den "Trennungsgruppen"-Kursen? Wenn ja: an wie
viel Terminen müssen die Betroffenen mindestens teilnehmen?"

Nein, es besteht in der Regel keine Teilnahmepflicht an den Angeboten der Beratungsstellen.
Eine Mitwirkung der Beratenden ist erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

I V /SSrdnete'r'für

