Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.22

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

]

jyL| 2024

Vorschlag zur Vermeidung des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenresten
VorR-Alt00042/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Mai 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. in der Innenstadt zusätzlich zu den vorhandenen Papierkörben kleine kostengünstige Ziga
rettensammler, wie im Anhang beispielsweise beschrieben, aufstellen zu lassen"

Im Innenstadtbereich verfügen inzwischen alle öffentlichen Papierkörbe über einen integrierten
Aschenbecher.

Eine Aufstellung von speziellen Behältern zur ausschließlichen Erfassung von Zigarettenstummel
im Innenstadtbereich ist aus fachlicher Sicht nur bei explizit ausgewiesen Raucherbereichen
sinnvoll. Im öffentlichen Verkehrsraum sind keine derartigen Plätze vorhanden.
„2. sowie mit einer mehrsprachigen Plakatkampagne auf die neuen Behälter hinzuweisen und
damit für die durch unsachgemäß weggeworfene Zigarettenreste entstehende Schäden zu
sensibilisieren. Dabei ist auch in Bildersprache auf das korrekte Entsorgen von Zigaretten
reste hinzuweisen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2022 bereits eine derartige Kampagne ins Leben ge

rufen. Auf Grund der Vielfalt an Sprachen wird diese Kampagne jedoch nur in Deutsch angebo
ten.

-2-

Durch die inzwischen vorhandene Technik, kann mit jedem Smartphone ein Text in die entspre
chende Sprache ad hoc unterwegs übersetzt werden. Daher ist es nicht zwingend notwendig die
Plakate (siehe https://sauber.dresden.de/de/zigarettenkippen.php) in mehreren Sprachen vor
zuhalten.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnige
Zweite Bürgermeisterin

