Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
An

den Vorsitzenden sowie

Klima, Recht und Ordnung

GZ;

(GB?)86.22-1002/6/19152

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

250250/24

Datum:

1 2. JULI 2D2<

Beschlusskontrolle zu V-Alt00059/21 (Sitzungsnummer: SBR SBR Alt/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlchtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Alt
stadt

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Dresden Altstadt,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 15.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushattssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Mit den durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mitteln konnte die Beauftragung zur Erstellung des
Klimaanpassungskonzeptes im Juni 2021 erfolgen. Für die detaillierte Ermittlung der Wärmebelastung an

spezifischen Standorten (Fokus Schul-/Kitastandorte) wurden im Sommer 2021 drohnengestützte Befliegungen zur Erfassung der Oberflächentemperaturen durchgeführt, im Fokusgebiet Altstadt waren dies
das Marie-Curie-Gymnasium sowie die Kindertagesstätte Wintergartenstraße. Hier fanden Gespräche mit

den Einrichtungsleitenden statt und es wurden Handlungsempfehlungen erarbeitet.
Im November 2021 wurde ein Bürgerworkshop (KlimaTisch) durchgeführt, um Schwerpunkte der Klima
anpassung aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger abzufragen und Ideenvorschläge für potenzielle Maß
nahmen zu sammeln. Die beauftragte Firma legte im August 2023 einen überarbeiteten Entwurf der zu

sammengestellten Maßnahmen sowie einen ersten umfangreichen Entwurf des Klimaanpassungskonzep
tes vor. Dieser Entwurf musste umfassend vom Umweltamt überarbeitet und umstrukturiert werden.

-2-

Am 12. Februar 2024 wurde die angepasste Version in der Stadtverwaltung verteilt und um Rückmeldun
gen gebeten. Die Änderungswünsche werden derzeit vom Umweltamt eingearbeitet. Aufgrund zahlrei
cher Überarbeitungswünsche und der derzeitigen Anpassung des Aufbaus wird mit einer Entwurfsfassung
des übergeordneten Klimaanpassungskonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden Im 3. Quartal 2024
gerechnet.
Um eine schnellere Bereitstellung der Informationen für die Fokusgebiete zu ermöglichen, wurden die

relevanten Inhalte herausgelöst und Im Dokument „Untersuchung zur Klimaanpassung in den Fokusge
bieten Dresden-Altstadt und Dresden-Neustadt" zusammengefasst. So können die oben genannten Tätig
keiten und Maßnahmenvorschläge umfangreich beschrieben werden. Die Fertigstellung dieses Doku
ments und voraussichtliche Verteilung an den Stadtbezirksbeirat über den Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung ist noch im zweiten Quartal 2024 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

