Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 8. JULI ZÖZI
Beschlusskontrolle zu V2200/23 (Sitzungsnummer: F/059/2023)

Übertragung von Haushaltmitteln 2023 des SBR Blasewitz für das Projekt Parcouranlage HaenelClauß-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Beschluss V-B!00123/23 des Stadtbezirksbeirates

Biasewitz (SBR) und die Übertragung von Haushaltsmitteln in Höhe von 200.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zugunsten des Projektes Parkouranlage Haenel-ClaußStraße."

Die Haushaltmittei in Höhe von 200.000 Euro wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft übertragen. Anschließend konnte die Errichtung der Parkouranlage ausgeschrieben und
beauftragt werden. Am 8. Mai 2024 fand die Bauanlaufberatung statt. Durch lange Lieferzeiten
der Parkour-Elemente werden diese erst im August 2024 aufgestellt werden können. Bis Okto
ber 2024 wird der Bau voraussichtlich abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephen Kiinn

t'Ul'ü' )

BeiC)GO:rJiK-Jei fü

Bau, VfcjL^hf u;
Kenntnisnahme:

ölc.n^vicWung,
^cifusctiafien

/«f/

Eva Jähnigen

Dirk KiPbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

