Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3995/24
Datum: 19.07.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Förderung der Sanierung des Hartplatzes der SG Gittersee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die SG Gittersee auf der Karlsruher Straße hat auf ihrer vereinseigenen Sportstätte den letzten
Hartplatz in Dresden. Zur Sanierung des Großspielfeldes in einen Kunstrasenplatz liegen bereits
Planungen und Kalkulationen vor. Förderanträge bei der Stadt Dresden und dem Freistadt Sachsen wurden bereits gestellt und eine entsprechende Förderung in Aussicht gestellt. Bei der Sanierung des Kleinspielfelds sowie der Errichtung des Bolzplatzes an der Friedhofstraße wurde
durch den Stadtrat und den Stadtbezirksbeirat Plauen entsprechende Fördermittel gegeben.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1) Wie stellt sich der Eigenbetrieb Sportstätten bzw. die Stadtverwaltung zum Sanierungsvorhaben des vereinseigenen Großspielfelds der SG Gittersee?
2) Wurde über den Förderantrag zur Sanierung des Hartplatzes/Großspielfelds verwaltungsseitig bereits entschieden? Stehen Fördermittel in entsprechender Höhe für diese
investive Sportfördermaßnahme im aktuellen Doppelhaushalt zur Verfügung und in welcher Höhe?

3) Durch die SAB wurde immer wieder eine Förderung der Sanierungsmaßnahme in Aussicht gestellt. Aktuell liegt dem Verein ein Ablehnungsbescheid der SAB mit dem Hinweis
der fehlenden Eigenmittel vor. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, dem Verein eine finanzielle Unterstützung oder eine Erhöhung der Förderung durch die Stadt zu gewähren? Wenn JA, welche wären das?
4) Bei der geplanten Sanierungsmaßnahme soll auch eine Laufanlage entstehen, die von
der 80. Grundschule mit genutzt werden soll. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung diese Maßnahme evtl. durch Schulbaufördermittel zu unterstützen?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

