Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 5. JULI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00219/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/048/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Module
im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herrstellung eines Sitzbereiches an der
Kletterspinne in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herstellung eines Tischtennis- und
Teqballbereiches in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstel
lung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren."

Der 3. Bauabschnitt der Westerweiterung befindet sich seit Juni 2024 im Bau. Eine Fertigstellung
bis Ende des Jahres 2024 wird angestrebt. Die neuen Flächen inklusive des Sitzbereiches sowie
des Tischtennis- und Teqballbereiches können jedoch erst nach einer erfolgreichen Anwachs
phase des Rasens sowie nach Verfestigen der Wegebeläge freigegeben werden.

-2-

Eine Nutzungsaufnahme wird somit voraussichtlich im Frühjahr 2025 möglich sein,
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva JährVgen
Zweite Bürgermeisterin

\ jjl/i

:

