Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 27

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. JyLI?02i

Beschlusskontrolle zu V2285/23 (Sitzungsnummer: F/063/2023)
Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des Regiebetriebes Zentrale Techni
sche Dienstleistungen (RB ZTDL) und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Aus
schreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Notwendigkeit einer einheitlichen Ausschreibung
der RZV Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und
der Gebäude des Jugendamtes. Die Finanzierung erfolgt durch Budgetbereitstellung der in
Anlage 1 aufgeführten Geschäftsbereiche.''

Es erfolgte eine einheitliche Ausschreibung für die Rahmenvereinbarung Sicherheitsdienstleis
tungen für die Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung. Der Auftrag wurde am 4. Januar 2024
erteilt.

Es erfolgte eine einheitliche Ausschreibung für die Sicherheitsdienstleistungen für beide Objekte
des Jugendamtes Rudolf- Bergander-Ring und Teplitzer Straße mit Auftragserteilung am 18. De
zember 2023.

2. „Die für die Ausschreibung des Rahmenvertrages durch den RB ZTDL benötigten finanziel
len Mittel sind durch die Jeweiligen Geschäftsbereiche im Haushaltsvollzug 2024 sicherzu
stellen. Die in den Teilhaushalten im Jahr 2024 bereits veranschlagten Budgets für die Si
cherheitsleistungen, der in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten, sind im Haus
haltsvollzug 2024 an den RB ZTDL zu übertragen. Sofern diese Aufwendungen im Jugend
amt beziehungsweise im Sozialamt erstattungsfähig sind, verbleiben diese Kosten in den
Fachämtern."

Die Finanzierung und Budgetverantwortungen wurden unter Berücksichtigung der Implementie
rungspläne abgestimmt.
Im Stadtarchiv verbleibt die Budgetverantwortung bis Dezember 2024. Eine Implementierung ist
für Dezember 2024 vorgesehen. Ab 2025 liegt die Budgetverantwortung im RB ZTDL.

-2-

Die gleiche Vorgehensweise erfolgt Im Bürgeramt, mit Implementierung im Januar 2025, geht
die Budgetverantwortung komplett an den RB ZTDL über. Die eingeplanten finanziellen Mittel
müssten dann an den RB ZTDL übertragen werden.
Im Sozialamt verbleiben die erstattungsfähigen Kosten für die Produkte Asyl und Ukraine.
Im Jugendamt werden die Kosten für die Verwaltungsstandorte durch den RB ZTDL gezahlt. Aus
nahmen bilden die beiden Standorte Teplitzer Straße und Rudolf-Bergander-Ring. Hier liegt die
Budgetverantwortung im Jugendamt.
Budgetübertragungen in 2025 werden nur in der Höhe erfolgen, in der das Amt den Planansatz
erhalten hat.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

/O

bctcC'Ctü^/

Stephan Kühn,
Kenntnisnahme:

/.(f,

Eva Jähijigen

Dirk Hirt^rt

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

