Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

' f. Ml 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00119/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/041/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Altstadt, hier: Mehrkosten des Spielplatzes Schützenplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Mehrkosten bei

der Realisierung des Vorhabens Spielplatz Schützenplatz In Höhe von 45.847,03 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren"

Das Spielangebot am Schützenplatz wurde Ende Februar 2024 fertiggestellt und wird seitdem
intensiv genutzt. Anschließend wurde der durch die Baumaßnahme in Anspruch genommene Ra
sen wiederhergestellt, ein fehlender Baum nachgepflanzt und die Abfallbehälter durch ein ande
res Modell ersetzt. Die Maßnahme Ist noch nicht vollständig abgerechnet, Pfiegeleistungen sind
offen. Nach aktuellen Berechnungen wird ein Restbudget verbleiben. Sobald die Höhe feststeht,

wird dem Stadtbezirksbeirat die Übertragung des Geldes für die geplante Skateanlage unterhalb
der Brücke Budapester Straße vorgeschlagen werden.
Der Stadtbezirksbeirat wurde über den Abschluss des Spielplatzbaus informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Zweite B^ürgermeiterin

