Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3996/24
Datum: 19.07.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sachstand Grundstücksverkauf und Erweiterung Vereinszentrum DAV Sektion Sächsischer
Bergsteigerbund

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung im Jahr 2017 wurde u.a. die Erweiterung
des Vereinszentrums und des Kletterhallenbereichs des DAV Sektion Sächsischer Bergsteigerbund (DAV Sektion SBB) auf der Papiermühlengasse beschlossen.
Um diese Erweiterung zu realisieren ist der Verkauf eines Teilgrundstücks, das im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden liegt, an den Verein DAV Sektion SBB Voraussetzung. In der Vergangenheit wurde dazu bereits ein Antrag durch den Verein DAV Sektion SBB an die Stadtverwaltung gestellt.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass Sportklettern zu den Schwerpunktsportarten in Dresden gehört und auch für die Olympischen Spiele in Paris eine Kletterin
aus Sachsen qualifiziert ist. Weiterhin ist das Vereinszentrum und die Kletterhallen des DAV SBB
Teil des Landesstützpunkt Sportklettern.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1) Welchen Verfahrensstand haben die Planungen zur Umgestaltung der Papiermühlengas-

se in eine beidseitig befahrbare Straße und gibt es eine Ermittlung, welche Grundstücksteile nicht für diese Umgestaltung notwendig sind?
2) Wurde eine Teilung des, an das Grundstück des DAV Sektion SBB angrenzenden, Grundstücks, das im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden steht, und zur Erweiterung des
Vereinszentrums durch den Verein zu erwerben ist, vorgenommen und eine entsprechende Wertermittlung durchgeführt?
3) Wurde bei der Wertermittlung des zu veräußernden Grundstücks berücksichtigt, dass
der potentielle Erwerber DAV Sektion SBB ein gemeinnütziger Verein und Träger der
freien Jugendhilfe ist und keine gewinnorientierte Weiterverwertung des in Verhandlung
stehenden Grundstücks beabsichtigt?
4) Welche weiteren Schritte sind notwendig, um die in der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung beschlossene Erweiterung des Vereinszentrums DAV Sektion SBB in
absehbarer Zeit zu realisieren?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

