Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

15. JULI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00218/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/048/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwänden
im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Errichtung von Graffitiwänden in der

Westerweiterung des Aiaunparks und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 37.500 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Umwidmung der mit Beschluss über die
Vorlage V-Neu00197/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft am 08.05.2023 über
tragenen Mittel i. H. v. 6.000 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. E
beschließt diese Summe mit für die Einordnung der Graffitiwände im Aiaunpark zu ver
wenden.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren."

Der 3. Bauabschnitt der Westerweiterung befindet sich seit Juni 2024 im Bau. Eine Fertigstellung
bis Ende des Jahres 2024 wird angestrebt. Die neuen Flächen inklusive der vier Graffitiwände
können jedoch erst nach einer erfolgreichen Anwachsphase des Rasens sowie nach Verfestigen
der Wegebeläge freigegeben werden. Eine Nutzungsaufnahme wird somit voraussichtlich im
Frühjahr 2025 möglich sein.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025

Mit freundiichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

