Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum: 1 2. JULI 2024
Beschlusskontrolle zu V-Leu00154/24 {Sitzungsnummer: SBR Leu/051/2024)
Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 15.05.2024 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „ Dixielandkonzert Lebenskünstler"
im Rahmen des 52. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinde
rung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter einen Betrag i. H. v.
6.000,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stel
len."

Die Veranstaltung konnte am 15.05.2024 erfolgreich durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JorgTämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

