Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

sowie

GZ:

(GB6) 66.63

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

01. l»U2fl24

Schulweg für Schüler'*'innen der 10. Grundschule und der neuen Kita sicherer machen
VorR-Alt00034/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juni 2023 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, sichere Querungshilfen für Schüler*innen der 10.
Grundschule sowie die Kinder der neuen Kita einzurichten, die zu Fuß zur Schule/Kita gehen.
Folgende Querungsstellen sind besonders problematisch:

1. Überquerung der Dore-Hoyer-Straße an der Einmündung in die Mary-Wigman-Straße
2. Überquerung der Mary-Wigman-Straße an der Einmündung Dore-Hoyer-Straße
3. Überquerung der Straßen an der Kreuzung Struvestraße/Lindengasse
Dazu sind zu prüfen (auch Kombination der Lösungen):

2.

Fußgängerüberweg (,Zebrastreifen')
Vorgezogene Seitenräume (,Gehwegnasen')

3.

Mittelinsel

4.

Verringerung der Kurvenradien auf das geringstmögliche Maß
Temporäre Sperrung der Struvestraße direkt vor der Schule je 30 Minuten vor Schulbeginn
und nach Schulschluss und Schaffung von sicheren Haltestellen für Eltern, die Ihre Kinder
mit dem PKW zur Schule bringen (,Elternhaltestellen')
Maßnahmen zur Unterbindung des Kfz-Durchgangsverkehrs (Einbahnstraßen, Diagonal
sperren, Sackgassen) unter Beibehaltung der Durchfahrbarkeit für Radfahrende
Umgestaltung der Struvestraße und Mary-Wigman-Straße zwischen Dore-Hoyer-Straße

1.

5.

6.

7.

und Lindengasse (zum Beispiel farbige Gestaltung der Straßenoberfläche, Einengungen,

Aufpflasterungen, Pflanzkübel etc. auch unter Einbeziehung der Schüler*innen) und Wid
mung eines verkehrsberuhigten Bereichs.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.

Die Abteilung Straßenverkehr führte mehrere Vor-Ort-Besichtigungen und Verkehrszählungen
im Umfeld der 10. Grundschule durch. Im Anschluss hat sie die Ergebnisse der durchgeführten
Verkehrszählungen ausgewertet und im Rahmen des halbjährlich beratenden Arbeitskreises
Schulwegsicherheit vorgestellt.
Die Zählungen erfolgten gemäß der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fuß
gängerüberwegen im Freistaat Sachsen. Es wurden gleichzeitig die Kraftfahrzeug- und die Fuß
verkehrsstärken während der als „Ausbildungsverkehr" bzw.„Arbeitsverkehr" genannten Spit
zenstunde des Fußverkehrs zwischen 7 und 8 Uhr sowie während der als „Freizeitverkehr" ge
nannten Spitzenstunde zwischen 16 und 17 Uhr erfasst. Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken sollen

dabei nur an der Stelle mit dem höchsten Überquerungsbedarf ermittelt werden. Aufgrund der
niedrigen Fahrzeuganzahlen war jedoch nur die Erfassung großräumigef Fahrbeziehungen mög
lich.

Während einer Überblickszählung an der Kreuzung Struvestraße/ündengasse, am Dienstag, dem
19. September 2023 von 7 bis 7.30 Uhr, wurden im gesamten Kreuzungsbereich 101 Fahrzeuge
und 78 Querungen (Hauptquerungsstelle ist der nördliche Kreuzungsarm) gezählt. Dabei wurde
festgestellt, dass ein großer Anteil der querenden Grundschulkinder aus Richtung Hans-DanknerStraße kommt. Deshalb wurde eine weitere Zählung am Donnerstag, dem 16. Mai 2024 von 7 bis
8 Uhr im Kreuzungsbereich Struvestraße/Hans-Dankner-Straße durchgeführt. Hierbei wurden
insgesamt 168 Fahrzeuge bei insgesamt 97 Querungen festgestellt. Die Hauptquerungsstelle ist
analog Eintragung im Schulwegplan mit 57 Querungen (davon 24 Grundschulkinder allein) bei 46
Fahrzeugen ebenfalls der nördliche Kreuzungsarm.

Am Freitag, dem 24. Mai 2024 erfolgte von 7 bis 8 Uhr eine Zählung im Einmündungsbereich
Dore-Hoyer-/Mary-Wigman-Straße. Es wurden über die Dore-Hoyer-Straße 21 Querungen (da
von 7 Grundschulkinder allein) bei 87 Fahrzeugen gezählt. Über die Mary-Wigman-Straße querten vier Erwachsene (zweimal mit Kindern) bei 153 Fahrzeugen. Von diesen Fahrzeugen nutzten
allein 69 die Relation (südliche) Mary-Wigman-Straße ^> Dore-Hoyer-Straße. 42 Eltern brach
ten ihre Kinder mit dem Fahrzeug zur Schule. Auf der nördlichen Mary-Wigmann-Straße und auf
der Struvestraße im Bereich vor der 10. Grundschule wurden 113 Fahrzeuge ermittelt, davon
entfallen 56 Fahrten auf die Eltern.

Am Mittwoch, dem 5. Juni 2024 wurde das Verkehrsaufkommen der Kreuzung Struvestraße/ün
dengasse und des Einmündungsbereiches Dore-Hoyer-/Mary-Wigman-Straße zwischen 16 und
17 Uhr ermittelt. Dabei wurden im Bereich der erwähnten Hauptquerungsstelle auf der Linden-

gasse/Struvestraße bei 115 Fahrzeugen 41 Querungen (davon vier Grundschulkinder allein) ge
zählt. Insgesamt nutzten diese Kreuzung 267 Fahrzeügführende bei insgesamt 80 Querungen.
Auf den Bereich vor der Schule entfallen davon 81 Fahrzeuge (sieben Eltern) bei 15 Querungen
(drei Grundschulkinder allein).

Über die Dore-Hoyer-Straße querten in diesem Zeitraum acht zu Fuß Gehende bei 33 Fahrzeu
gen. Auf der Mary-Wigman-Straße querten sechs zu Fuß Gehende bei 100 Fahrzeugen. Von die
sen 100 Fahrzeugen wurden 46 Durchfahrende (Relation Struvestraße/ündengasse
Mary-

-3-

Wigman-Straße) gezählt. Dabei waren jedoch auch Anwohnende/Anliegende, die Ziele im Wohn
gebiet(unter anderem den Netto-Einkaufsmarkt) hatten oder zum Beispiel von der Lindengasse
über die Mosczinskystraße oder in die Dore-Hoyer-Straße fuhren.

Von allen Querenden waren etwa ein Viertel Ältere, teilweise mit Rollator und einmal begleitet
mit Rollstuhl. Aufgrund der niedrigen Fahrzeuganzahl waren stets genügend große Zeitlücken für
ein sicheres Queren vorhanden bzw. eine längere Verweildauer auf der Straße möglich. Die
Grundschulkinder wirkten in ihrem Verkehrsverhalten sehr sicher. Nur einmal gefährdete ein El
ternteil mit seinem Fahrverhalten auf der Dore-Hoyer-Straße zwei querende Grundschüler. An
sonsten wurden erfreulicherweise keine Verkehrsbehinderungen oder Konflikte zwischen Fahr
zeugführenden und Querenden und damit keine absoluten Sicherheitsdefizite festgestellt.
Da in diesem Wohngebiet an keiner der Querungsstellen die für Fußgängerüberwege vom Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr festgelegten Verkehrsstärken als Anordnungsvoraussetzun
gen erreicht werden, kommt die Einrichtung von Fußgängerüberwegen nicht in Betracht.
Für optimale Sichtverhältnisse sind an den wichtigsten Querungsstellen die Gehwege baulich be
reits vorgezogen. Nur an zwei Stellen wird die Sicht als nicht ausreichend beurteilt:
Auf der Mary-Wigman-Straße bei der Querung der Dore-Hoyer-Straße aus Richtung Süd in Rich
tung Nord und auf der Lindengasse bei der Querung der Struvestraße auf der nordwestlichen
Gehwegseite. Aufgrund der fehlenden Fahrbahnbreiten sind Gehwegvorstreckungen, Mittelin
seln oder andere Maßnahmen zur weiteren Fahrbahneinengung nicht möglich. Die Kurvenradien
sind bereits auf das geringstmögliche Maß ausgereizt. Es werden deshalb absolute Haltverbote
auf etwa zehn Meter angeordnet.

Restriktive Maßnahmen - wie eine zeitweise Sperrung der Struvestraße - sind nur anordnungs
fähig, wenn eine erhebliche Gefahrenlage besteht. Dies ist im gesamten Wohngebiet jedoch
nicht der Fall. Während der Verkehrszählungen wurden zwar Fahrzeugbewegungen erfasst, die
gegebenenfalls als Durchfahrten gezählt werden können,jedoch ist die Gesamtfahrzeuganzahl
an den Querungsstellen so gering (weit unter 200 Fahrzeuge in der Stunde), dass von einer be
sonderen Gefahrenlage nicht ausgegangen werden kann.
Dies trifft auch auf die „Elterntaxis" zu. Unmittelbar vor der 10. Grundschule, die im Schuljahr
2022/2023 226 Lernende besuchten, steht der komplette Bereich der Struvestraße auf insge
samt etwa 130 Metern Fahrbahnrand zum Aus- und Einsteigen zur Verfügung - entweder im ein
geschränkten Haltverbot oder im Bereich „Parken mit Parkschein", der aufgrund des fehlenden
Parkdrucks nur selten zum Parken genutzt wird. Mängel bzw. Defizite in der derzeitigen Ver
kehrsorganisation bestehen diesbezüglich nicht.
Mit freundlichen Grüßen

//•

Stephöfi Kühn
Beigecrrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage
Auswertungsübersichten der Verkehrszählungen

©

114.04

101 Fahrzeuge insgesamt, davon 49 "Durchfahrer"(kein Ziel erkennbar), die
meisten auf der Achse Lindengasse <-> Struvestraße, alle fahren vorsichtig, bis auf
6 ab 7.26 Uhr; 31 Eltern (2x augenscheinlich zu schnell); 21 aus Wohngebiet

1 Grundschulkind allein mit Fahrrad

Kreuzung insgesamt:
78 Querungen, davon 41 Grundschulkinder allein (auch in Gruppen),

Zählung: 19.09.2023,7 bis 7.30 Uhr

114.1

Hauptquerungsstelle

m

06/2022

Ausgabe vom:

Ist nidit rechtsverbirrdich.

lältigung u.Wertergabe für eigene, nicht gewerbiche Zwecke Ist gestattet

nur mit siduiftCcher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviet-

Verartjeltung unter Verwendung elektronischer Systeme und Ve[t>reltung

Der Inhalt dieser

Nur für den Dienstgebraucti

1:683

veri<ehrsbetiörde

Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßetv
Maßstab:

Herausgeben

Struvestraße/Lindengasse

VorR-Alt00034/23

Anlage zu

.S>^'

»&o

© %

■■ ®

* 26 Fahrzeuge

Grundschulkind allein

8 Querungen, davon 1

Ä>-ro 0

51 Fahrzeuge

1 Grundschulkind allein

15 Querungen, davon

Kreuzung insgesamt: * 97 Querungen
75 Fahrzeuge

sonniges, windiges Wetter

Zählung: Donnerstag. 16.05.2024 7 bis 8 Uhr

57 Querungen, davon

17 Querungen
45 Fahrzeuge

46 Fahrzeuge

24 Grundschulkinder allein

© *»V''

V'sX '.

1:1357

verketifsbetiörde

Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßen-

Verarbertung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit sehnlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel
fältigung U.Weitergabe für eigene, nicht gewerbiche Zwecke ist gestattet

Der Inhalt dieser Karte Ist nicht rechtsverblndich

Ausgabe vom: 06/2022
Nur für den Dienstgebrauch

Maßstab:

Herausgeber

'°-V

^

Anlage zu
VorR-A[t00034/23

113.73

<® Xo

113.61

BausleBe11/2a

Maßstab:

1:960

verkehrsbetiörde

Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßen-

fättigung u.Weltergabe für eigene, nicht gewerbiche Zwecke ist gestattet

nur mit schrrächer Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervlel-

Veratieitung unter VervMndjng elektronischer Sy^me und Vertireitung

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverblndich.

Ausgabe vom: 06/2022
Nur tür den Dienstgebraucti

Herausgeber

87 Fahrzeuge auf Dore-Hoyer-Straße
(davon 69 Relation Mary-Wigman-/DoreHoyer-Str.)

Eltern

113 49

- 7 Schulkinder allein

- 5 Erwachsene mit Schulkind

Hoyer-Straße

69 Relation Mary-Wigman-/

153 Fahrzeuge auf südlicher
Mary-Wigman-Straße, davon:

Kindern)

- 9 Erwachsene
113.73

- 56 X Eltern

und Struvestraße. davon

113 Fahrzeuge (1 Lkw) auf
nördlicher Mary-Wigman-Straße

Erwachsene mit

113.85

114 04

^M4.0B

21 Querungen, davon:

%

iia.SB

4 Querungen (2x

114H9

Es kamen 42 Eltern mit dem Fahrzeug (vor
allem Transporter)

sonniges Wetter, etwas kühl am Morgen

Zählung: Freitag. 24.05.2024 7 bis 8 Uhr

VorR-Alt00034/23

Anlage zu

Anlage zu
VorR-Alt00034/23

41 Querungen, davon 4

Zählung: Mittvi/och. 05.06.2024 16 bis 17 Uhr

mildes Wetter, ganz leicht regnerisch

Grundschulkinder allein

115 Fahrzeuge (davon 22
Es kamen 7 Eltern mit dem Fahrzeug.

Durchfahrende zur und 24

von Mary-WIgman-Str.)
Es wurden 46 "Durchfahrende"(Relation Struvestraße/
Lindengasse <-> Mary-Wigman-Straße) gezählt. Von
diesen sind auch Anwohner/Anlieger dabei, die
Wohngebiet (u. a. Netto) hatten und z. B. von der
Lindengasse über die Mosczinskystraße oder in die
Dore-Hoyer-Straße fuhren.
Von den Querenden waren etwa 1/4 Ältere, teilweise mit
Rollator und Ix begleitet mit Rollstuhl. Aufgrund der
niedrigen Fahrzeuganzahl war stets ausreichend
Querungszeit vorhanden bzw. längere Verweildauer auf

113.68

22 Querungen, davon 1

Rprpir.h \/nr Srhuk?

Kind und 3 Grundschul

15 Querungen,davon 3

kinder allein

Grundschulkinder allein

41 Fahrzeuge

81 Fahrzeuge, davon 7 Eltern

Straße möglich.
2 querende
Grundschulkinder
1137

30 Fahrzeuge

113.»

Bulale11/20

113.73

Marv-Wiaman-Straße

113.61

8 Querungen, davon 1 mit Schulkind
33 Fahrzeuge Relation Mary-Wigman-/

nsaesamt:

ä

Querungen, davon 2 mit

Dore-Hoyer-Str.

Schulkind

Fahrzeuge, davon 46

11349

Durchfahrende

Schulweg 10. GS_Umfeld
Herausgeber

Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßen-

Maßstab;

1:960

Ausgabe vom:

06/2022

verketirsbehörde
11348

Nur für den Dienstgebraucti
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbndfch.

Verartaltung unter Verwendung eleMronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Gen^migung d. Herausgebers. Die analoge Verviel
fältigung u,Weitergabe für eigene, nicht gewerbiche Zwecke Ist gestattet

