Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

U.W®

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0327/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprä
vention 2015 bis 2025).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa

piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern

dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält

nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an Or
ten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die Oberbür

germeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zugehen, um
entsprechende Vereinbarungen zu treffen.

Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4. Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen."

-2-

Zu Beschlusspunkt 2;
Seit der letzten Beschlusskontrolle Im Jahr 2021 wurden auch In den folgenden Jahren 2022 und
2023 Suchtberichte erstellt, welche die Entwicklung des Konsumverhaltens, aber auch die darauf
ausgerichteten suchtpräventiven Angebote und damit die Umsetzung des Strategiepapiers für
Suchtprävention darstellen. Die Suchtberichte sind auf www.dresden.de/sucht zu finden.
In 2024 erscheint kein Suchtbericht. Das Thema Sucht und Suchtprävention Ist Im, gerade In Er
stellung befindlichen, Stadtgesundheitsprofil enthalten. Zudem wird gerade über neue Formate
der Berichterstattung entschieden. Eine fortlaufende Datenauswertung soll damit gleichsam bei
behalten werden.

Aktuell erfolgt die Überarbeitung des Strategiepapiers Sucht (Erstellung und Beschlussfassung In
2025 vorgesehen).
Neben der weiteren Orientierung auf die Zielgruppe der Menschen mit Migrationshintergrund

sowie Asylsuchenden In Übergangswohnhelmen, wurden gemeinsam mit den Seniorenbera
tungsstellen suchtpräventive Veranstaltungen für ältere Bürgerinnen und Bürger initiiert und
durchgeführt.
Abgeschlossen wurden folgende Projekte:

• Maßnahmen Suchtprävention am Wiener Platz - Aufbau Streetwork Safe DD, Einblndung
Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Recht (Kriminalprävention)
• Kultursensible Suchtprävention - Weiterführung Im Aktionsplan Integration

• Projekt „Steuerungswissen und Handlungsorientierung für den Aufbau effektiver und Inter
disziplinärer Versorgungsnetzwerke für suchtbelastete Familien"
neue Projekte:

• CDA (Kinder aus suchtbelasteten Familien)- Aktionsjahre
•

Sucht Im Alter

Zu Beschlusspunkt 3:

Im Jahr 2019 wurde ämterübergreifend unter Federführung des Amtes für Gesundheit und Prä

vention mit der Planung einer Öffentlichkeitskampagne zum verantwortungsvollen Umgang mit

Zigarettenkippen In Dresden begonnen, die nach der Pandemle wiederaufgenommen und In den
letzten beiden Jahren aktiv bearbeitet wurde. Es konnten zahlreiche Partner gewonnen werden
(httDs://sauber.dresden.de/de/Partner.php). Die Kampagne Ist bis 2035 geplant und wird nun
mehr federführend vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft betreut.

Weiter fällt In den Berichtszeltraum die bundesweite Legalisierung von Cannabls zu Genusszwe
cken. Hierzu wurden verschiedene Stellungnahmen u. a. durch Mitwirkung in einer Arbelts

gruppe des Deutschen Städtetages erstellt. Die Stellungnahmen des Amtes für Gesundheit und
Prävention fielen hier kritisch und ablehnend aus. Dazu sei auf Folgendes verwiesen: Der Aus

gangspunkt für das 2015 entwickelte Strategiepapier zur Suchtprävention war, dass eine iso
lierte auf eine Substanz bezogene Strategie nicht zielführend ist.

•3-

Zu Beschlusspunkt 4:

Die Ämter sind aufgefordert, in ihren Haushaltsplanungen das Strategiepapier zu berücksichti
gen. Ein Teil der Maßnahmen hat keine finanziellen Auswirkungen, da es eher um die Überprü
fung von Abläufen und die Arbeit an Haltungen geht.
Derzeit ist noch keine Aussage möglich, ob mit dem zu erwartenden Haushaltsansatzes

2025/2026 des Amtes für Gesundheit und Prävention der Status Quo der Versorgung und prä
ventiver Maßnahmen erhalten werden kann. Eine Verringerung der niederschwelligen Angebote
führt zu einer Reduktion bei Prävention und rechtzeitiger Versorgung von marginalisierten Per
sonengruppen und somit zu einer Erhöhung von Fallzahlen in der Einzelfallhilfe. Gesamtwirt
schaftlich ist somit mit erhöhten Folgekosten gegenüber dem präventiven Ansatz zu rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: iM'
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk l^iifbert

StQJjerböfgermeister
(ü, stadiemwickiung.

Bau, verkehr und Liegenschaften

