Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 12. Juli 2024

Beschiusskontrolle zu V-Pro00233/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/056/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Tag des Kinderlachens" am 8. Juni
2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in

Höhe von 5.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

1

Jörg lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zirrtitiermann-

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

