Hausmitteilung

Dresden.

|])I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

(GB4)41

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

1 f. JUU 2024

BeschiusskontroIIe zu V-Alt00185/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/058/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Unterstützung des 52. Dixieland Festivals 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Durchführung des 52. Dixieland Festivals 2024 die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 40.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024."

Die finanziellen Mittel i. H. v. 40.000 Euro sind aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 realisiert und dem Veranstalter über die institutionelle

Förderung im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung vor Beginn des Festivals zur Verfügung
gestellt worden. Der Beschlusspunkt ist damit umgesetzt.

„2. Der Veranstalter hat in geeigneter Weise in seiner Öffentlichkeitsarbeit und im Verlauf der
Veranstaltung auf die Förderung durch den Stadtbezirk Altstadt hinzuweisen."
Der Veranstalter hat im Vorfeld und während des Verlaufs des Festivals die Förderung sowohl
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz als auch durch den Stadtbezirk Altstadt auf ent

sprechenden Flyern, in seinen Social-Media-Kanälen (facebook) sowie auf seiner Homepage
(Sponsoren und Partner unter: dixielandfestival-dresden.com) dokumentiert. Der Beschluss
punkt ist erfüllt.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Über vorliegende BeschiusskontroIIe wird der Stadtbezirksbeirat Altstadt gemäß der Beschluss
punkte zu V-Alt00185/24 über deren Umsetzung informiert. Damit ist der Beschlusspunkt ent
sprechend umgesetzt.

-2-

„4. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Dem Veranstalter ist bekannt, dass mit der finanziellen Unterstützung gemäß V-Alt00185/24
keine weitere Bereitstellung finanzieller Mittel durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt für die
Folgejahre verbunden ist. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Kleps(
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

