Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 12. Juii 2024

Beschfusskontrolle zu V-Pro00235/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/056/2024)

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis, hier: Kieinprojekt - Öffentiiche Führung im
Park des Atelierhauses Kunst + Bau

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 In

Höhe von 450,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2024 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohils mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(1/^' ^

Jörg Lämmerhirt

Kersiin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsieiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

