Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

lung, Bau, Verkehr und Liegenschatten

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(52:

(gb 6) 66.63

Datum: 04. JULI 2024

Vorschlagsrecht: Eine sichere Abbiegemöglichkeit von der Wigardstraße
VorR-Neu00026/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. April 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Radverkehr eine sichere Abbiegemöglichkeit
von der Wigardstraße kommend auf die Carolabrücke in Richtung der Altstadt zu schaffen.
Diese ist durch Hinweisschilder entsprechend auszuweisen.''

Die genannte Abbiegeverbindung ist aufgrund der fehlenden Radverkehrsanlagen auf der
Wigardstraße nicht ideal. Dennoch gibt es zwei korrekte Möglichkeiten zu fahren: Radverkehr,
der von der Wigardstraße am Carolaplatz ankommt, kann entweder im Mischverkehr auf der

Fahrbahn oder auf dem für Radverkehr freigegebenen Gehweg fahren.
Um am Carolaplatz links auf die Carolabrücke abzubiegen, kann sich der im Mischverkehr auf der

Fahrbahn fahrende Radverkehr ebenso wie der Kfz-Verkehr in die linke Fahrspur (geradeaus/
links) einordnen. Nach dem Linksabbiegen nutzt er die 4 m lange Bordabsenkung an der großen
Verkehrsinsel der Köpckestraße, um sich auf dem von der Albertstraße kommenden Radweg ein
zuordnen und über das Radsignal und das folgende Fuß-/Radsignal auf den getrennten Geh-/
Radweg des Bückenzuges C zu gelangen.

Radverkehr, der auf dem für Radverkehr freigegebenen Gehweg der Wigardstraße kommt, über
quert zuerst die Albertstraße an den Fuß-/Radfurten, um dann die Köpckestraße an den Fuß-/
Radfurten zu überqueren. Die Lichtsignalanlagen über die Köpckestraße werden im Sommer

2024 mit Fuß-/Radverkehrsmasken umgerüstet. Für den Radverkehr sind folglich zwei Linksab-

biegemöglichkeiten aus der Wigardstraße in Richtung Carolabrücke vorhanden.

-2-

Eine kurzfristige Verbesserung der Abbiegesituation -z. B. durch eine Aufstellfläche zum indirek
ten Linksabbiegen - wurde geprüft,jedoch aufgrund der starken Eingriffe in die bestehende
Lichtsignalsteuerung zunächst verworfen. Im Zuge der Bearbeitung der Maßnahme Nr. 65 des

Radverkehrskonzeptes {Schaffung Radverkehrsanlage auf der Wigardstraße) wird diese Abbiege
beziehung mit betrachtet. Ein Realisierungszeitraum kann aktuell nicht genannt werden.
Hinweistafeln nach ERA (Empfehlungen für Radverkehrsanlagen)zum korrekten Linksabbiegen
des Radverkehrs werden nur in Einzelfällen aufgestellt. Am Carolaplatz sind, wie oben beschrie
ben, verschiedene Abbiegemöglichkeiten vorhanden, die verkehrsrechtlich eindeutig sind. Ein
Erfordernis für eine gesonderte Hinweistafel besteht nicht. Verkehrsrechtlich können diese Ta

feln nicht angeordnet werden, da sie nicht Bestandteil des amtlichen Verkehrszeichenkatalogs
sind.

Mit freundlichen Grüßen

Steph/jiKühn
Beig^Wneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

