Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

12. jüLl 202t

Beschlusskontrolle zu V-Leu00161/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/053/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung
Interimscontainer während Neubau Vereinsheim SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 I. H.

V. 25.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

