Hausmitteilung

Dresden.
[^LG^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
96.Leu

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum; 12. JULI 2024
Beschlusskontrolle zu V-Leu00158/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/052/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteil- und Straßenfest
der Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H.

V. 10.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.05.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
&rgl.ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

jy*

