Hausmitteilung

Dresden.

El

ID-eegetV' |

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

[] vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

15. JULI 2024

Anfrage in Bezug auf das Parken von Händlern und Händlerinnen auf dem Alaunplatz
AF-Neu00013/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 04.03.2024 beantworte
ich wie folgt:
„Vor zwei Wochen

informierten

uns die Händler und Händlerinnen

auf dem

Alaunplatz über

Kontrollen des Ordnungsamtes bezüglich des Parken ihrer Fahrzeuge auf dem Platz. Die Presse
hat bereits über das Thema berichtet.

Die Fakten sind uns bekannt: Die Kontrollen erfolgten aufgrund der Beschwerden über die Nutzung des Alaunparks für das Parken von Privatautos. Das Ordnungsamt reagierte darauf mit der
Maßnahme, dass alle Autos entfernt werden müssen.
Wir begrüßen, dass gegen das wilde Parken auf dem Alaunplatz eingeschritten wird. Gleichzeitig
sollte den Händlerinnen und Händlern das Parken auf dem Gelände weiter erlaubt werden. Wir

schlagen daher vor, in Bezug auf die Händler eine Ausnahmeregelung zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,
- . obeine Änderung der Wochenmarktsatzung aufgenommen werden kann, um ein Abstel-

-

len von Händlerfahrzeugen zu ermögliche, sofern dadurch nicht der Publikumsverkehr
gefährdet wird ($ 7 Abs. 1).
obeine Übergangslösung gefunden werden kann.
ob.der an der Einfahrt zum Bischofsweg eingebaute Poller wieder in Betrieb genommen
werden kann und mit welchen Kosten dabei zu rechnen ist.“

Wochenmarktflächen

bzw. generell Marktflächen

dürfen zu Marktzeiten weder von Händlern

noch von Besuchern zum Abstellen von Kfz genutzt werden, es sei denn, das Kfz bildet den Ver-

kaufsstand. Einige wenige Wochenmarkthändler parken aufgrund der knappen Parkraumsituation
dennoch hinter ihren Ständen, andere verkaufen direkt aus ihren Wägen.

Bisher hatte das Ordnungsamt das Parken einiger weniger Händler geduldet. Da aber immer mehr

dieser Flächen zum Parken genutzt werden, dabei oft rücksichtlos zu Werke gegangen wird und
sich deutliche Beschwerden von Anwohnern häufen, sieht sich das Ordnungsamt dazu gezwungen, einzuschreiten und nunmehr auch alle Kfz von Händlern wie andere unberechtigt Parkende
zu ahnden.

Der Vorschlag des Amtes für Wirtschaftsförderung im Zusammenhang mit Ausnahmeregelungen
für Händler, z. B. indem diese mittels Händlerkarte im Auto auf ihre Händlereigenschaft hinweisen
und somit nicht geahndet werden, kann seitens des Ordnungsamtes mit dem Hinweis auf die gül-

tige Wochenmarktsatzung nicht mitgetragen werden. Diese Regelung sei bindend und biete keinerlei Ermessensspielraum.

Von einer diesbezüglichen Änderung der Marktsatzung wird in diesem Zusammenhang eindringlich abgeraten. Beschwerden auf einer einzelnen Marktfläche rechtfertigen keine Änderung dieser
abstrakt generellen Regelung, die dann für alle Wochenmärkte und dann aufgrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes auch für andere (Spezial-) Märkte gelten müsse. Die Regelung zum

Park-

verbot auf Märkten ist grundsätzlich notwendig, damit die wertvolle Marktfläche nicht für das
Abstellen von Kfz zweckentfremdet genutzt wird. Die Fläche ist als Marktfläche gewidmet.

Auch die gesonderte Ausweisung von vier bis sechs Kfz-Stellplätzen auf dem Alaunplatz oder auf
dem

angrenzenden

Bischofsweg während

der Zeit des Wochenmarktes,

auf denen die Händler

dann parken könnten, stellt keine Option dar. Dies wird seitens des Ordnungsamtes wie folgt begründet: Nach geltender Rechtslage sind die Straßenverkehrsbehörden angehalten, keine Verkehrseinschränkungen für jedermann einzurichten, um privilegierte Parkmöglichkeiten für bestimmte Verkehrsteilnehmer zugunsten deren privater Interessen zu schaffen. Die öffentlichen
Straßen unterliegen dem Gemeingebrauch. Eine Ermächtigung zur Beschränkung des Verkehrs mit

ausschließlichem Parkplatzreservierungszweck ist den Straßenverkehrsbehörden nicht gegeben.
Das heißt, dass auf dem Bischofsweg keine "Händlerparkplätze" eingerichtet werden können. Die
Parkflächen auf dem Bischofsweg stehen allen Verkehrsteilnehmern unter Beachtung der Verkehrszeichen gleichermaßen zur Verfügung.
Weiterhin wird die Installation bzw. Wiederinbetriebnahme von verschließbaren Pollern ange-

regt, um Fremdnutzern das widerrechtliche Parken zu erschweren. Obschon diese Maßnahme
das Problem nicht gänzlich lösen würde, wäre die Situation deutlich entschärft. Es könnte zu ei-

ner Verringerung der Beschwerdelage führen. Über die voraussichtlichen Kosten zur Wiedererrichtung der Poller kann erst nach Einholung eines entsprechenden Angebotes eine Aussage ge-

troffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

al
Jan Pratzka
Beigeordneter

