Hausmitteilung

Dresden,
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, \A/issenSchaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 43

Datum:

0 3. jOLl 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00240/23 {Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2024)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Ankauf eines Hammerflügels für das
Kügelgenhaus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Ankauf eines Hammerflügels für das Kügelgenhaus aus den kommunalen Haushaltmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 In Höhe von 7.000,00 Euro/'

Die Übertragung der Haushaltsmittel in Höhe von 7.000,00 Euro erfolgte und wurde eingestellt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren/'
Der Ankauf bzw. die Finanzierung des Hammerflügels konnte am 26.Juni 2024 durch Unterstüt
zung des Stadtbezirksberates Neustadt (7.000 Euro), Fördermitteln der Homann-Stiftung
(9.000 Euro) sowie durch weitere Spendensammlungen (1.745 Euro) und Eigenmitteln des Am
tes Museen der Stadt Dresden (2.250 Euro) abgeschlossen werden.
Der Hammerflügel wurde in die Sammlung der Museen der Stadt Dresden übernommen und ist
in die Räumlichkeiten des Kügelgenhauses - Museum der Romantik integriert.
„3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit freur

chen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

