Hausmitteilung

Dresden.

£)lG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

12. JÜL12024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PlOOlOl/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Anschaffung eines Bauwagens für den Stadtbezirk"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung eines Bauwagens sowie für die
technische Erstausstattung der Gemeindehelfer 26.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Der Bauwagen wurde am 30. Mal 2024 geliefert. Die Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes
Plauen/Cotta haben die Funktionalität überprüft. Das jeweilige Förderlogo wird in den nächsten

Wochen angebracht. Der Bauwagen wird über das SUFW bis Ende des 3. Quartals zugelassen.
Die finanziellen Mittel wurden zweckentsprechend verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

