Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 12. Juli 2024

BeschlusskontrollG zu V-Pro00230/24 {Sitzungsnummer: SBR Pro/056/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Modernisierung der Sportstätte des
SV Dresden-Reick e. V. und Erweiterung des sportlichen Angebots

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis in
Höhe von 2.113,52 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in

Höhe von 1.886,48 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

^
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimgnermann
Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

