Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 12. Juli 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00234/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/056/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinder- und Trödelwelt und
Windmühlen-Dixie des Kleingartenvereins "An der Windmühle" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H.

V. 1.840,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jöi^ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin ZinrHnermann
Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

