Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

1 9. JULI 2024
Beschlusskontroile zu V2718/24 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Bauge
meinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:

a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wllhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlltz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung In den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt. In den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:

d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6).
3. Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der vorliegenden Beschlussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu Informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschlüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden.

4. Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b (Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und
744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbetelllgung der STESAD GmbH gemäß
Anlage 7 geprüft, welter qualifiziert und bei gegebener Finanzlerbarkelt vertraglich verein
bart werden.

5. Zur Förderung der Bildung von Wohneigentum unter sozialen Gesichtspunkten erfolgt die
Ausschreibungen der unter 1. und 2. genannten Grundstücke mit einem dinglichen Erbbau
zins von jährlich 4 Prozent und einer schuldrechtlichen Absenkung von jeweils 0,5 Prozent

punkten je haushaltsangehörigem, kindergeldberechtigtem Kind und/oder je haushaltsangehöriger, pflegebedürftiger Person. Die Absenkung beträgt insgesamt maximal um 2 Pro
zentpunkte.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis einer überregionalen Betrachtung
marktübliche Zinssätze für Erbbaurechte verschiedener Zweckbindungen zu ermitteln. Auf
dieser Grundlage sind weitergehende Steuerungsinstrumente zur Erzielung stadtgesell
schaftlicher Mehrwerte in die Vertrags- und Zinsgestaltung einzubeziehen. Die daraus ab
geleitete Handlungsgrundlage der Verwaltung ist mit dem zuständigen Ausschuss abzu
stimmen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedin
gungen eines revolvierenden Bodenfonds für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe
zu prüfen und dem zuständigen Ausschuss einen Vorschlag für dessen Einrichtung zur Be
schlussfassung vorzulegen."

Für eine Ausschreibung im laufenden Jahr 2024 wurden die Grundstücke

a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz,
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz und
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen

ausgewählt. In Vorbereitung der Ausschreibung wurden die Nutzenden der Grundstücke infor
miert und eine Abstimmung der Aufgaben und Honorargrundlage der Projektsteuerung durch
die STESAD GmbH im Fall des Grundstücks Nickerner Weg durchgeführt.

Gegenwärtig wird die Verkehrswertermittlung der Grundstücke vorbereitet und es werden Bewertungs- beziehungsweise Zuschlagskriterien erarbeitet. Hierzu wird es eine Abstimmung mit
dem Netzwerk „Neues Wohnen in Dresden" geben.

Gemäß Beschlusspunkt 6 erfolgt derzeit eine überregionale Betrachtung marktüblicher Zinssätze
für Erbbaurechte. Eine hieraus ableitbare Handlungsgrundlage wird erarbeitet und soll dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im vierten Quartal 2024 vor

gestellt werden sowie bei den vorgenannten drei Ausschreibungen zur Anwendung kommen.
Der Prüfauftrag zum revolvierenden Bodenfonds gemäß Beschlusspunkt 7 wird parallel ebenfalls
verfolgt, ein Ergebnis liegt noch nicht vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

/>,
Kenntnisnahme:

Steph/Z^Kühn

Dirk Hilbert

BeigMdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

"-fsri Pratzka

