Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.

]])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.52

Datum:

Machbarkeitsstudie Radverbindung durch die Junge Heide
AF3988/24

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Junge Heide wird zwischen Pieschen und Klotzsche von vielen Radfahrenden als Arbeits
weg durchquert. Der Beschluss des Radverkehrskonzeptes (V1252/16) am 23,03.2017 beinhal
tet die Erstellung einer Machbarkeitsuntersuchung für die Nutzbarkeit und den Ausbau des
Weges durch die Junge Heide zwischen Hammerweg und Moritzburger Weg.

1. Bitte übersenden Sie mir die Ergebnisse dieser Machbarkeitsstudie Junge Heide."
Die Verbindung durch die Junge Heide verbindet den Hammerweg und den Moritzburger Weg.
Die Verbindung existiert als Wegeverbindung allerdings mit ungünstigem Zugang am Hammer

weg und mit erheblichen Mängeln hinsichtlich der Nutzbarkeit für den Radverkehr. Die Verbin
dung ist nicht als öffentlicher Verkehrsweg gewidmet. Die Flurstücke, über die die Radverkehrs
route verläuft, sind im Wesentlichen Waldflächen im Eigentum des Freistaates Sachsen. Nur ein
Teil der Stecke verläuft auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden.

Aufgrund der vielfältigen Belange, der einzubeziehenden Akteure und der verfügbaren Kapazitä
ten der Stadtverwaltung konnte die Machbarkeitsstudie noch nicht eingeordnet werden. Eine
Aussage, wann mit der Bearbeitung begonnen werden kann, ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht
möglich.
Mit freundlichen Grüßen

uv.
Dirk Hilbert

Jan Pratzka
öoigeofdnetsr

