Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

1 6. JULI 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00224/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/053/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Instandsetzung von Baumscheiben an der Böcklinstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Instandsetzung von 13 Baumscheiben an der Böcklinstraße aus den aus dem Jahr 2023
übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 67.550,00
Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren«

Die Baumaßnahme ist unter Verwendung der bereitgestellten Finanzmittel mit 67.532,44 Euro
beauftragt und wird voraussichtlich ab August 2024 realisiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph^ryKühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

