Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2951/24
Datum: 12. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.07.2024
12.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

12.09.2024

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung einer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Straße im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Gemarkung Neustadt in
Josef-Burg-Straße

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:

...

3/4
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Mit der Wohnbebauung im Quartier am ehemaligen Gleisbogen Hansastraße (BP 3029) entsteht
eine neue öffentliche Straße, die einen Namen erhalten soll.
Im Ergebnis der Beratungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt wird zur Bestätigung folgender
Namensvorschlag unterbreitet:
Neubenennung der Straße im Quartier Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Gemarkung
Neustadt in
Josef-Burg-Straße
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat sich mehrheitlich für den israelischen Politiker Dr. Yosef
Burg, der in Dresden geboren wurde, entschieden. Titel und akademische Grade werden bei der
Vergabe von Straßennamen nicht verwendet, so wie es in der Richtlinie Straßenbenennung/
Hausnummernvergabe festgelegt ist.
Für den Vornamen existieren zwei Schreibweisen, Josef bzw. Yosef. Die Arbeitsgruppe Straßennamen spricht sich einstimmig für die Schreibweise mit „J“ aus, da in den vorliegenden amtlichen Dokumenten diese Schreibweise verwendet wurde.
Das Stadtarchiv recherchierte nach Unterlagen zum Besuch von Dr. Josef Burg in Dresden im
Jahr 1991. In diesen ist ebenfalls die Schreibweise mit „J“ nachzulesen.
Die Überprüfung der vorgeschlagenen Person im Bundesarchiv Berlin zu NSDAPMitgliedschaften verlief ohne Ergebnis.
Die Beschilderung der oben genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Beschluss SBR Neustadt mit Biografie
- Geburtsurkunde Josef Burg
- Geburtsurkunde Josef Burg_übersetzt
Anlage 3
- Recherche Zwischenarchiv – Schreibweise Dr. Josef Burg
- Recherche Zwischenarchiv_Akte4487_1
Anlage 4
- SOP ehem. Gleisbogen Hansastraße
...

4/4

Dirk Hilbert

