Hausmitteilung

Dresc en.
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-022/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

0 i. JULI M
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pi00222/24 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Neuausstattung des Trainerbüros"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von insgesamt 839,90 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüße.

, .U. i '

I

Thomas GJ^ndmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

