Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2936/24
Datum: 12. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.07.2024
12.08.2024
28.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

12.09.2024

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung eines Platzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, folgenden Platz neu zu benennen:
Neubenennung eines Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße in den Gemarkungen Striesen und Blasewitz in „Emanuel-Goldberg-Platz“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von
Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
5.000 Euro/2024
150 Euro/a

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Die im Lageplan grün markierte Verkehrsfläche soll einen Namen erhalten. Der Platz wird in der
Bevölkerung irrtümlich oft als Altenberger Platz bezeichnet, sodass mit der Benennung Verwechslungen mit dem eigentlichen Altenberger Platz, welcher sich ca. 400 m südlich befindet,
verhindert werden.
Im Ergebnis der Beratungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz wird zur Bestätigung folgender
Namenvorschlag unterbreitet:
Neubenennung eines Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße in den Gemarkungen Striesen und Blasewitz in „Emanuel-Goldberg-Platz“.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat sich für den bedeutenden Wissenschaftler und Unternehmer Emanuel Goldberg entschieden, da sich dessen Wirkungsstätte in diesem Gebiet befand.
Der Platz liegt in der Nähe der Technischen Sammlungen, dort ist auch ein Saal nach Emanuel
Goldberg benannt. Die Überprüfung der vorgeschlagenen Person im Bundesarchiv Berlin zu
NSDAP-Mitgliedschaften und strafrechtlich relevanten Verwicklungen zu DDR-Zeiten verlief ohne Ergebnis.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtskarte

Anlage 2

Beschluss Stadtbezirksbeirat Blasewitz VorR-Bl00035/24 vom 28. Februar 2024
mit Biografie und Lageplan
Biografie Emanuel Goldberg – Online-Lexikon Sächs. Biografien
Biografie Emanuel Goldberg – Wikipedia

Anlage 3

Lageplan Altenberger-, Schandauer-, Bärensteiner Straße

Dirk Hilbert

