Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

19JÜNI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00117/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/037/2022)
Rekonstruktion der Gehbahn Ermelstraße HNr. 11 bis Eisenacher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Ermelstraße HNr. 11 bis Eisenacher Straße und beschließt 38.000 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Die östliche Gehbahn der Ermelstraße wurde von Augsburger Straße bis zur Ermelstraße, in
Höhe Hausnummer 11 baulich fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

//

eph^üTKül

Stepha/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

