Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2956/24
Datum: 24. Juli 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.07.2024
05.08.2024
21.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung
Niedersedlitz mit einer Größe von insgesamt 2.345 Quadratmetern für einen Kaufpreis in
Höhe von 750.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 75.000 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus den Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Projekt 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1087-26-2001 vom 22. März 2001
V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
78210000
2024/2025
750.000 Euro/2024 (Kaufpreis)
75.000 Euro/2024/2025 (Nebenkosten)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck erforderlich, da es sich hier um ein reines Grundstücksgeschäft ohne Bauvorhaben handelt.

Begründung:
1. Ankaufsbedarf
Mit etwa 4.500 Ein- und Aussteigerzahlen je Werktag (2022) zählt der Bahnhof Niedersedlitz
nach den Fernbahnhöfen zu den fünf wichtigsten S-Bahn-Stationen in Dresden. Mit den S-BahnLinien S1 und S2 besteht eine umsteigefreie Anbindung an die Fernbahnhöfe, an das Stadtzentrum sowie an die Gewerbestandorte und den Flughafen im Dresdner Norden. Die Entfernung
zum Stadtzentrum Dresdens beträgt circa 10 Kilometer, die Fahrzeit mit der S-Bahn nur 10 Minuten. Am Bahnhofsvorplatz verkehren zudem die Straßenbahnlinie 6 sowie die Buslinien 65, 88
und 89.
Der Bahnhof Niedersedlitz wurde bereits im Park-and-Ride-Konzept der Landeshauptstadt
Dresden von 2001 als besonders geeigneter Standort für die Ausstattung mit Pendlerparkplätzen aufgenommen. Dabei wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2001 der Beschluss gefasst, den Park-and-Ride-Standort am Bahnhof Niedersedlitz mit besonderem Vorrang zu planen.
Dieser Handlungsbedarf spiegelt sich ebenfalls im aktuell gültigen Dresdner Verkehrsentwicklungsplan 2025 (Beschluss vom 20. November 2023) wieder. Mit diesem Planinstrument verfolgt
die Landeshauptstadt Dresden die Zielstellung, an wichtigen Schnittstellen des Straßen- und
ÖPNV-Netzes, insbesondere an den S-Bahn-Stationen, Möglichkeiten für Parken und Reisen
(Park-and-Ride) anzubieten und damit insbesondere Berufspendlern ein Angebot zum Umstieg
auf den ÖPNV zu ermöglichen. Konkret beschreibt der Verkehrsentwicklungsplan hier prioritären Untersuchungsbedarf für einen Park-and-Ride-Platz am Bahnhof Niedersedlitz.
Neben der Berücksichtigung in zahlreichen städtischen Verkehrskonzepten ist der Standort Bestandteil des aktuellen Infrastrukturprogramms des Verkehrsverbundes Oberelbe. Aktuelle Bedarfsanalysen weisen für den Standort einen Bedarf von mindestens 100 Stellplätzen aus.
Die bauliche Umsetzung des Park-and-Ride-Platzes wird unabhängig vom geplanten Ausbau des
Bahnhofsvorplatzes angestrebt. Dieser erfordert für den barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle den Entfall der derzeit zum Teil durch den Privateigentümer geduldeten Parkmöglichkeiten
vor dem ehemaligen Bahnhofsgebäude. Die Planung zum Ausbau des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz wurde am 6. und 7. März 2024 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sowie am 6. und 8. Mai 2024 in den zuständigen Stadtbezirken Prohlis sowie
Leuben vorgestellt (Anlage 3).

...

4/5
2. Bauliche Einordnung
Das Flurstück 220/1 der Gemarkung Niedersedlitz grenzt im Süden unmittelbar an den S-BahnHaltepunkt Niedersedlitz und im Osten an den Bahnhofsvorplatz. Die direkte fußläufige Entfernung zur S-Bahn beträgt circa 50 Meter. Für die Einordnung des Park-and-Ride-Platzes wurde
ein erstes Planungskonzept erarbeitet. Demnach besteht die Möglichkeit auf den zu erwerbenden Flurstücken circa 44 Park-and-Ride-Stellplätze sowie 20 Fahrradbügel (für 40 Fahrräder)
einzuordnen. Der Park-and-Ride-Platz soll über die bestehende und unmittelbar westlich angrenzende Stichstraße an die Straße des 17. Juni angebunden werden. Die Stichstraße befindet
sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Zudem ist eine fußläufige Anbindung
an die S-Bahn-Station sowie an den Bahnhofsvorplatz vorgesehen.
Im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung wurden vorab mögliche Betroffenheiten für
die angrenzende Bebauung geprüft. Im Ergebnis der Untersuchung kann festgestellt werden,
dass durch den Betrieb des Park-and-Ride-Platzes die gesetzlichen Tages- und Nachtgrenzwerte
sicher eingehalten werden. Bei der späteren Herstellung/Planung der Stellplätze für PKW ist
gemäß der „Parkplatzlärmstudie“ des Bayrischen Landesamtes für Umwelt in Mischgebieten ein
Mindestabstand von 15 m zwischen den jeweils kritischen Immissionsorten und dem nächstgelegenen Stellplatz einzuhalten bzw. nachzuweisen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (veröffentlicht im Amtsblatt am 22.10.2022) der Landeshauptstadt Dresden liegen die Grundstücke in einem als gemischte Baufläche dargestellten
Bereich. Zur Stärkung der stadtstrukturell bedeutsamen Grünverbindungen erfolgt zudem die
Darstellung einer Grünvernetzung parallel zur Bahnanlage. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m erreicht werden. Die Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen. Die dargestellte Hauptnutzung (hier: gemischte Baufläche)
bleibt bestehen und kann sich weiterentwickeln. In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen freizuhaltende Flächen auf Vorhabenebene sinnvoll angeordnet und über die jeweiligen Grundstücke hinausgehend miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante
übergeordnete Netzstruktur zu bilden.
Im Hauptplan des Flächennutzungsplanes werden als Verkehrsflächen nur Hauptverkehrszüge,
Straßen und Bahnanlagen (Haupttrassen der Eisenbahn) sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen dargestellt. Flächen für den ruhenden Verkehr werden dagegen generell nicht separat im Flächennutzungsplan dargestellt. Mit Beiplänen werden jedoch diejenigen Inhalte des
Flächennutzungsplanes in kartografischer Form präzisiert, die im Hauptplan aus Gründen der
Übersichtlichkeit nur vergröbert aufgenommen werden können. Des Weiteren enthalten die
Beipläne zu allen Belangen der vorbereitenden Bauleitplanung vertiefte Informationen und
Grundlagendarstellungen, die für eine kartografische Darstellung besonders geeignet sind und
die nicht im Hauptplan enthalten sind. Die für den Flächennutzungsplan relevanten Aussagen
aus dem verkehrskonzeptionellen Rahmen werden entsprechend ihrer eigenen planerischen
Systematik unterschieden in Bestand, Planung und Option und auch so in den Hauptplan sowie
differenzierter in die Beipläne für den Verkehr („ÖPNV-Netz“ und „Hauptverkehrsstraßennetz
mit Hauptsammelstraßen“) aufgenommen. Im ersten der genannten Beipläne sind dementsprechend das Netz der ÖPNV-Träger und auch P+R-Plätze dargestellt. Nördlich des Bahnhofs
Niedersedlitz ist ein geplanter P+R-Platz mittels Symbol verortet (Anlage 4).

...

5/5
3. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung Niedersedlitz mit einer Gesamtgröße von 2.345
Quadratmetern sind im Grundbuch von Niedersedlitz, Blatt 655 eingetragen und stehen im Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
4. Kaufpreis
Der von der kommunalen Bewertungsstelle zum April 2024 ermittelte Bodenwert beträgt circa
290 Euro/Quadratmeter, mithin insgesamt circa 680.000 Euro. Der Verkäufer erklärt seine Verkaufsbereitschaft zu einem Kaufpreis in Höhe von 750.000 Euro (circa 320 Euro/Quadratmeter).
Auf Grund der unmittelbaren Lage zum S-Bahn-Haltepunkt Niedersedlitz (Entfernung fußläufig
50 Meter) sowie dem fehlenden Angebot ähnlicher Flächen in einem für ein Park-and-RideAngebot annehmbaren Radius wird die Differenz in Höhe von 70.000 Euro zu dem von der
Kommunalen Bewertungsstelle ermittelten Bodenwert als vertretbar eingeschätzt.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Der Erwerb des Grundstücks wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus dem
Budget Ankauf finanziert - PSP 70.230011 - Ankauf von Grundstücken. Die Flurstücke werden bis
zum Beginn der Baumaßnahme vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet;
danach wird die Verwaltung vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Eigentümerangaben (nicht öffentlich)
Lageplan zu erwerbende Fläche
Planungskonzept Park-und-Ride-Platz und Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
Flächennutzungsplan Beiplan 8 ÖPNV-Netz

