Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

2 7. JUNI 2024

Informationen zur zukünftigen Nutzung des Grundstücks Augsburger Straße 30, Flur
stück 137/f der Gemarkung Striesen
AF-BI00040/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 24. April 2024 beant
worte ich wie folgt:

1. „Welche zukünftige Nutzung ist für den ehemaligen Jugendtreff A19 (Augsburger Straße 30,
Flurstück 137 /f der Gemarkung Striesen) vorgesehen?"

Das Grundstück Augsburger Straße 30, Flurstück 534/f der Gemarkung Striesen (bei Flurstück
137/f handelt es sich nicht um städtisches Eigentum) ist grundsätzlich für eine Konzeptausschrei
bung zur Vergabe eines Erbbaurechts vorgesehen.
Die zukünftige Nutzung hat sich an den planungsrechtlichen Grundlagen zu orientieren:
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des qualifizierten Bebauungsplanes Nr. 90 B DresdenStriesen Nr. 4, Tittmannstraße/Wartburgstraße. Dieser B-Plan trat am 26. Mai 2006 in Kraft und
stellt die Grundlage für eine bauliche Entwicklung dar. Bauplanungsrechtlich ist das Grundstück
als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienenden Gebäuden
und Einrichtungen" gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 5 Baugesetzbuch (BauGB) ausgewiesen.

-2-

2. „Wenn eine Veräußerung des Grundstücks geplant Ist:
a) Welche Auflagen bestehen für den zukünftigen Käufer?
b) Welcher Zeitplan ist für den Verkauf vorgesehen?"
Die einer Konzeptausschreibung zugrunde zu legenden Kriterien wurden noch nicht definiert.
Neben der unter Ziffer 1. genannten Zweckbestimmung sind unter anderem ökologische, sozial
räumliche, gestalterische oder mobilitätsbezogene Kriterien vorstellbar. Die Konkretisierung er
folgt im Vorfeld einer Ausschreibung. Eine Vermarktung wird aus Sicht der Verwaltung mit Blick
auf die planungsrechtlichen Vorgaben und die Lage am Immobilienmarkt gegenwärtig nicht als
Erfolgversprechend beurteilt, weshalb kein Zeitplan benannt werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

}.(/.
Eva/Jä

t." Kuhn
q^irgermeiötenn
Stephan
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

