Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An
Vorsitzende/den Vorsitzenden

GZ:

(OB) GB2

Datum:

22. JULI 202*

des Stadtbezirksbeirates Biasewitz
Christian Barth

Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße 7
AF-Bi00042/24

Sehr geehrter Herr Barth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Förderschule an der Marienberger Straße 1 im Stadtbezirk Biasewitz ist seit 2021 selbst
ständiger Förderschuistandort. Schon Jahre zuvor wurden dort im Rahmen einer Auslagerung
der „Robinsonschule" Schüler mit geistiger Behinderung und anderer Förderbedarfe beschuit.
Auf der Grundlage mehrerer Berichte erscheint auch weiterhin die bauliche und technische
Ausstattung der Schuie für einen würdevoilen Schuibetrieb für die Schüier ungeeignet oder un
zureichend.

Ist ein dauerhafter Betrieb an diesem Schuistandort vorgesehen? Wenn nein, an weichem aiternativen Standort soil ein dauerhafter Betrieb umgesetzt werden?"

Der Standort auf der Marienberger Straße 5 und 7 ist gemäß Stadtratsbeschluss (V1243/21 „Ein

richtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standortver
lagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)") vom 3. März 2022 als dauerhafter Schulstandort
der Schule „Marie" mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung vorgesehen.

„Welche baulichen Mängei werden seitens des Schulamtes, des Lehrkörpers und der Eltern
schaft/der Kinder trotz bisheriger Sanierungen festgesteiit?"
Der Schulstandort weist eine heterogene Gebäudestruktur mit unterschiedlichen Errichtungszei
ten und unterschiedlichen Bauzuständen auf. Im Rahmen der Erarbeitung eines Standortent

wicklungskonzeptes und der Vorbereitung einer abschnittsweisen Umsetzung der erforderlichen
Baumaßnahmen werden durch das Amt für Schulen die dafür erforderlichen Grundlagenermitt

lungen mit u. a. einer Bauzustandsbewertung der einzelnen Gebäude durchgeführt bzw. beauf
tragt. Das Schulgebäude Marienberger Str. 7 befindet sich allgemein in einem stark sanierungs
bedürftigen Zustand.

-2-

„Welche technische Ausstattung ist für einen modernen und dauerhaften Betrieb notwendig
und gegenwärtig nicht oder nicht ausreichend vorhanden?"
Aktuell werden im Rahmen einer nachträglich beauftragten Maßnahme zur Umsetzung des Digi
talpakts die baulichen Voraussetzungen (Schaffung einer passiven Datennetzwerkinfrastruktur)
für die Bereitstellung einer flächendeckenden WLAN-Infrastruktur geschaffen. Ziel ist die Fertig
stellung dieser Arbeiten bis Schuljahresbeginn 2024/2025.
Das Amt für Schulen prüft derzeit, welche finanziellen Möglichkeiten für die Ausstattung der
Schule mit Interaktions- und Präsentationstechnik sowie mobilen Endgeräten bestehen. Eine Ab
stimmung dazu ist nach den Sommerferien 2024 geplant.
„Sind Gelder in den kommenden Haushalten eingeplant?"

Der Doppelhaushalt 2025/2026 befindet sich aktuell in der Planung und wurde noch nicht bestä
tigt. Für 2025 sind Mittel für die Ersatzausstattung der Informationstechnologie eingeplant. Die
Finanzierung baulicher Maßnahmen konnte bisher nicht in die Budgetvorgaben der Kämmerei
eingeordnet werden, diese wurden in die Mehrbedarfsliste aufgenommen.
„Wie sieht der Zeitplan zur Umsetzung konkreter Maßnahmen aktuell aus?"
Momentan werden für den Schulstandort ein Standortentwicklungskonzept mit mittel- und lang

fristigen Maßnahmen entwickelt und die abschnittsweise Umsetzung von erforderlichen Bau
maßnahmen vorbereitet, welche abhängig von den Haushaltsmitteln umgesetzt werden sollen.
Für die Generalsanierung der Förderschule Marienberger Str. 7 muss das Gebäude leergezogen
werden. Die Herrichtung des dafür benötigten Auslagerungsstandortes ist genehmigungsrele
vant, was zusätzliche zeitliche und finanzielle Ressourcen bindet.
Mit freundli

m Grüßen

)onha/

[Erster Büj/germeister

