Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

] g mm i yf]24

Beschlusskontrolle zu A0363/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und
Königsbrücker Landstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem
Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Bolten
hagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch bauliche
Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in der Zeit
zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße möglich ist
sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung
der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten."

Die Erarbeitung der Empfehlungen für die Entscheidung über die Reduzierung der Innerortsge
schwindigkeit auf 30 km/h, die für die Abwägung zwischen Lärmbetroffenheit und Verkehrsbedeu
tung Anwendung finden sollen, ist abgeschlossen.

Es steht grundsätzlich im Ermessen der Straßenverkehrsbehörde, zum Schutz der Wohnbevölkerung
vor Lärm und Abgasen die Benutzung bestimmter Straßen/Straßenabschnitte zu beschränken oder
zu verbieten und den Verkehr umzuleiten (§ 45 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 Nummer 3 Straßenver
kehrs-Ordnung).

-2-

Gegenwärtig stehen für die Bearbeitung solcher Anliegen jedoch keine personellen Kapazitäten zur
Verfügung. Die Neuzuordnung dieser Aufgaben ist in Arbelt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

I
Kenntnisnahme:

Steph/Zkühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert
pratzka
Oberbürgermeister Beigeordneter

