Hausmitteilung

Dresc en.
][)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90Pie-017/24

Datum:

0 UHU 2D2i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00223/24 {Sitzungsnummer: SBR Pi/053/2024)

Antrag des Zentraiwerk e. V. zur Projektförderung "SICHTBETONUNG reich&heilig - zweitägiges
muitidisziplinäres Kunst- und Diskursfestivai" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„1, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von insgesamt 15.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüsen

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

