Hausmitteilung

Dresc en.

£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pie-020/24

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

®

JÜLI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00225/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/053/2024)
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "39. Internationales PantomimeTheaterFestlval Dresden mit vorangestellten Werkstatt-Tagen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von insgesamt 5.500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüße

;.y. I .
Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zimmermann

