Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-016/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 4. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00217/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/053/2024)
Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Junges Werk - Tag der offenen Tür im Zentral
werk" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von insgesamt 3.650,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Gci ßen

/(y. /
Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

