Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66 63

Datum:

19. JÜLI2024
Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."
Im Rahmen der Abarbeitung von Maßnahmen hat die Strehlener Straße nach wie vor die Priorität 1.
Sobald personelle und auch finanzielle Kapazitäten geschaffen wurden, wird es eine der Maßnahmen
sein, die begonnen wird. Derzeit ist allerdings kein Beginn der Planung absehbar.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

Kenntnisnahme:

Stephai^Kühn
)hai^Kül

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

OberbürgermeistePö'QöOf^f^'^^ör

Verkehr und Liegenschaften

Jan Pratzka

