Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
GZ:

(GB6)61.3

Datum: 02. JULI 2024
Lückenschluss Elberadweg zwischen B-Plan Nr. 330 und B-Plan Nr. 366 A
AF-LO00017/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Mai 2024 beant
worte Ich wie folgt:
„Bis wann soll der Lückenschluss auf dem Elberadweg zwischen B-Plan Nr. 330 und B-Plan Nr.
366 A fertiggestellt werden und welchen Zeltplan gebe es?"
Die Schließung des Lückenschlusses auf dem Elberadweg zwischen dem Bebauungsplan Nr. 330
und dem Bebauungsplan Nr. 366 A ist gegenwärtig nicht geplant. Gründe hierfür sind bisher
nicht lösbare Probleme hinsichtlich der Grundstücksverfügbarkeit sowie anderweitiger rechtli
cher Hemmnisse. Aussagen zu einer zukünftigen Planung bzw. dessen Umsetzung können daher
leider nicht getroffen werden.
Mit freundlichen Grüße

y, (^oi
Eva Jähn

Zweite Bürgert\3feisterin

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

