Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2932/24
Datum: 24. Juli 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
23.07.2024
05.08.2024
02.09.2024
25.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2024 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
In Änderung des Beschlusses des Stadtrates zu V1710/22 „Haushaltssatzung 2023/2024 und
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024“ vom 15.12.2022 zur Wirtschaftsplanung
2023/2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf,
im Wirtschaftsjahr 2024 auf 86.000.000 Euro festgesetzt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates V1710/22 „„Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne
der Eigenbetriebe 2023/2024“ zur Wirtschaftsplanung 2023/2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wurde ein genehmigungsfreier Kassenkreditrahmen für 2024 von
73.000.000 Euro festgesetzt. Der Wirtschaftsplanung 2024 wurde eine Inanspruchnahme in Höhe von 60.000.000 Euro unterstellt.
Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Situation wird der festgesetzte Kassenkreditrahmen in
2024 voraussichtlich vollständig in Anspruch genommen und es könnte darüber hinaus ein weiterer Liquiditätsbedarf entstehen.
Bereits mit dem Managementreport zum ersten Quartal 2024 wurden ein deutlich höherer Jahresverlust und Liquiditätsbedarf prognostiziert als geplant. Ursachen dafür sind die anhaltende
Inflationsentwicklung und die hohen Personalkostensteigerungen. Bei den Personalkosten wirken sowohl die Tarifabschlüsse als auch die mit tariflichen (Tarifvertrag Ärzte) und gesetzlichen
Vorgaben (z. B. Pflegepersonaluntergrenzenverordnung bzw. Richtlinie über die Ausstattung der
stationären Einrichtungen der Psychiatrie und Psychosomatik) begründeten Stellenzuwächse
erhöhend.
Die gesetzlich regulierte und auf den Veränderungswert begrenzte Steigerung der Erlöse deckt
die Kostensteigerungen bei weitem nicht ab. Zwar werden insbesondere die Pflegepersonalkosten durch Erlöse aus dem Pflegebudget gegenfinanziert. Ein Liquiditätsproblem entsteht hier
aber insbesondere durch die Nachfinanzierung (bis zu zwei Jahre später) der entstandenen Personalkosten inkl. bereits erfolgter Tarifsteigerungen. Zusätzlich wird die wirtschaftliche Lage des
Klinikums durch die nachpandemisch deutlich unter dem Leistungsniveau des Jahres 2019 liegenden stationären Fallzahlen, aber auch die zunehmende Ambulantisierung verschärft.
Die seitens der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmen zur finanziellen Entlastung der
Krankenhäuser waren hauptsächlich auf die vergangenen Jahre beschränkt und entfalten nur
eine begrenzte positive Wirkung auf das aktuelle Jahr 2024. Darüber hinausgehende mögliche
Erlössteigerungen aufgrund aktueller Gesetzesinitiativen werden bei Umsetzung auf Bundesebene keine Wirkung vor 2025 entfalten können, da der parlamentarische Ablauf derzeit bereits
bis Ende 2024 terminiert wurde. Aufgrund der umfassenden Diskussionen der Bundesländer mit
dem Bundesgesundheitsministerium ist eine zügigere Beschlussfassung sehr unwahrscheinlich.
Vielmehr können auch die Regelungen dieser Gesetzesinitiativen noch scheitern.
Bundesweit zeichnet sich deshalb derzeit eine weitere Verschärfung der finanziellen Situation
im Krankenhaussektor ab, da die aktuellen Finanzierungsinstrumente die o. a. Kostensteigerungen nicht abdecken. Die Zunahme an Krankenhausinsolvenzen seit 2022 zeigt dies deutlich. Die
kommunalen Großkrankenhäuser sind von der auseinandergehenden Schere zwischen Kosten
und Erlösen besonders schwer betroffen. Die meisten Krankenhäuser haben das Jahr 2023 mit
teilweise deutlichen Verlusten abgeschlossen und gehen von einer weiteren Verschlechterung
der wirtschaftlichen Situation im Jahr 2024 aus.

...

4/4
Das Städtische Klinikum Dresden begegnet den verschärften wirtschaftlichen Rahmenbedingungen auch im Jahr 2024 mit einem effizienten Sachkosten- und Liquiditätsmanagement, der Optimierung von Freigabe- und Fakturaprozessen und der entsprechenden Vorbereitung bzw.
Durchführung der Budgetverhandlungen 2024. Weitere Maßnahmen, wie beispielsweise
-

verbesserte Verweildauersteuerung,
Reduktion der Beköstigungstage,
Einführung Spracherkennung für den Ärztlichen Dienst,
Aufbau des Wahlleistungsbereiches,
Einführung eines neuen Abrechnungsmoduls,

tragen zur Verbesserung der Liquiditätssituation und des Jahresergebnisses bei, reichen aber
nicht aus, um die strukturellen Probleme zu kompensieren.
Von den zum 31.12.2023 in Anspruch genommen Kassenkrediten von 59.000 TEuro konnten im
ersten Quartal 2024 5.000 TEuro zurückgezahlt werden, was im Wesentlichen auf hohe Zahlbeträge zum Erlösausgleich der Vorjahre bis 2022 zurückzuführen ist. Aufgrund der Absenkung der
Ergebnisprognose für das Gesamtjahr 2024 und unter Berücksichtigung des Risikos, dass die
Budgetvereinbarungen 2024 und somit auch die Zahlungswirksamkeit der ausstehenden Erlösausgleiche aus dem Jahresabschluss 2023 frühestens ab dem ersten Quartal 2025 umgesetzt
werden können, ist dennoch davon auszugehen, dass der genehmigte Kassenkreditrahmen in
Höhe von 73.000 TEuro zur Deckung des Liquiditätsbedarfes temporär nicht reichen wird. Im
Weiteren Jahresverlauf 2024 könnten zudem fehlende Leistungen und damit Erlöse zu einer
weiteren Verschlechterung des Jahresergebnisses führen. Um auch in diesem Fall jederzeit zahlungsfähig zu sein, wird vorsorglich eine Erhöhung des Kassenkreditrahmens auf 86.000 TEuro
benötigt.
Die Höhe des nun festzusetzenden Kassenkredites übersteigt die Grenze des gemäß § 84 Sächsische Gemeindeordnung genehmigungsfreien Rahmens von einem Fünftel der im Finanzplan
veranschlagten Auszahlungen für die laufende Verwaltungstätigkeit. Der Höchstbetrag der Kassenkredite bedarf damit der Genehmigung der Landesdirektion Sachsen.
Ein neu festgesetzter Kassenkreditrahmen 2024 gilt im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung bis zur Beschlussfassung über den Wirtschaftsplan 2025/2026 auch für das Jahr 2025.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

