Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.04

GZ:

Datum:

21 JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V1899/22 (Sitzungsnummer: F/051/2022)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 und 2023 des Straßen- und Tiefbauam
tes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 2 bis 3 resultierenden Verände
rungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflich
tungsermächtigungen aus 2022 für 2023 gemäß Anlage 4.

3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven
Budgets gemäß Anlage 5."
Die o.a. Beschlusspunkte wurden vollumfänglich durch den Ausschuss für Finanzen bestätigt und
für die Haushaltsjahre 2022 und 2023 im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Ih

Stepph^
^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/.

1/

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Jan Pratzka
Beigeordneter

