Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/95

Datum:

15, JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlüsskontrolle zu V-BI00174/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/050/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2024,
Erneuerung Fallschutz für SportSpielPlatz durch Kanusport Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 902 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

<7.

<
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie,
Internationales u. Bürgerschaft

