Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-070/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000685/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karen Gäbler

915,81 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

99,28 €

Projektbezeichnung:

Kunst zwischen Alltag und
Ausnahmezustand:
Visuelle Kunst, Literatur und Musik auf
der Prießnitzstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

816,53 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.07.2024 - 15.08.2024

Fördervorschlag StBA

816,53 €

Förderort:

Prießnitzstraße zwischen Louisenstraße und Bischofsweg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand
Die Prießnitzstraße in Dresden ist ein Raum aktuellen zeitgenössischen Kunstschaffens,
möglicherweise ist es die Straße im Kerngebiet der Neustadt mit der größten Dichte an Ateliers,
Werkstätten, Galerien. Hier entstehen gerade neue Formate der Kunstpräsentation. Am Anfang
stand das Projekt, die Straße als Konzertraum zu nutzen. Von den Anwohnern dankbar
angenommen, hat sich die Idee dahingehend fortentwickelt, sie nun auch als Ausstellungsfläche
zu nutzen.
Die Erfahrung der letzten Jahre zeigt, dass unsere gewohnten und vertrauten Formate der
Kunstpräsentation und -rezeption Extremsituationen kaum standhalten.
Daraus entwickelte sich langsam die Idee, den Straßenraum als Ort der Kunstpräsentation zu
nutzen.
Traditionelle Orte sind teuer, wenig krisenfest und unflexibel. Wir Kunstschaffenden haben seit
Jahren den direkten Kontakt zum Publikum verloren.
Kunstwerke aller Sparten sind nicht und niemals für jeden. Kunst kann nicht für alle sein, wenn sie
ehrlich und authentisch ist. Doch sollte sie im Gegenzug auch niemals das Gegenüber völlig außer
Acht lassen.
Haben „wir“ (als Gesellschaft) in Opernhäusern und Museen im traditionellen Sinne eine
Atmosphäre geschaffen, die z.B. jungem Publikum den inneren Zugang erschwert?
Und sprechen „wir“ (aus der Kunstbranche) am anderen Pol über unsere Kunst in Worten, die
einem Publikum fernab der Sparte, in der sie entsteht, das Verständnis erschwert?
Die Prießnitzstraße ist ein Alltagsort. Dort wohnen und leben Menschen. Und einige von ihnen
erschaffen an ihren jeweiligen Arbeitsorten Kunstwerke.
Warum nicht das eine mit dem anderen verbinden? Dort wo die Kunst entsteht, wird sie gezeigt.
Eine lobenswerte Initiative ist die der offenen Ateliers. Uns geht es aber nicht darum, das
Augenmerk auf einen Arbeitsort im Prozess zu legen. Wir wollen einen anderen Aspekt zeigen:
Das fertige Werk.
Und wir wollen ausloten, welche analogen Möglichkeiten neben den virtuellen, auf die zuerst
zurückgegriffen wurde, darauf warten, entdeckt zu werden.
Die Kultur wird ins Stadtgebiet geholt. Die Kunst im öffentlichen Raum ist niederschwellig / frei
16. Juli 2024

zugänglich in unmittelbarem Wohnumfeld. Die Aktion ist nachbarschaftsfördernd. Die Aktion lädt
zum gegenseitigen Austausch an.
Unsere Initiative auf der Prießnitzstraße bildet eine kreative Keimzelle, um neue und
interdisziplinäre Formate zu erforschen. Dafür eignet sich der Ort hervorragend aufgrund einer
hohen Konzentration von Kunstschaffenden auf der Straße. Die Prießnitzstraße ist eine Randstraße
des wohl belebtesten Viertels Dresdens, der Neustadt. Ihr ursprünglich sehr kreatives Potential
hat das Viertel größtenteils der Partyszene abgetreten. Auf dieser Straße soll diesem kreativen
Potential – was die Neustadt nie verloren hat, aber was zur Zeit etwas in den Hintergrund getreten
ist, wieder neue Energie zugeführt werden.
Konkret werden an dem Wochenende Gemälde von Karen Gäbler und kinetische Objekte der
Künstlerinnen Anoushka & Fede, Improvisationen in Wort und Musik von Florian Mayer und
Kurzgeschichten von Lydia Weißgerber zu sehen und zu hören sein. Begleitende Filme (von der
Künstlergruppe Peter Herzog, Hanna Weißgerber, Karen Gäbler), die im straßeneinsichtigen
Innenraum projiziert werden, sollen die Grenzen und Möglichkeiten der Malerei ausloten.
Die Veranstaltung ist als Reihe gedacht und wird fortgesetzt werden.
Im Anhang finden Sie Beispiele meiner Malerei im Portfolio
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig. Ein großer Teil der Kunstwerke wird
direkt von der Straße aus zu sehen sein, so dass auch körperlich eingeschränkte Menschen davon
profitieren. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet, aber die kurzfristige
Antragstellung bemängelt. Die Zuwendung wird dennoch zur Bewilligung empfohlen.

16. Juli 2024

