Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00221/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000874/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.

2.376,00 €

Eigenmittel

276,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung und Aufstellung von zwei
Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit
und Bewerbung der Angebote des
Vereins

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.100,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stoffwechsel e.V. ist nach § 75 SGB VIll anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und führt als
solcher seit 2005 im Stadtteil Gorbitz Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien nach §
11 und § 14 SGB VIII durch.
Zu unseren Angeboten kommen pro Woche durchschnittlich ca. 130 Personen. Unser Fokus liegt
dabei auf Menschen, die im Stadtraum Gorbitz leben und vorrangig aus benachteiligten
Lebensumständen kommen. Wir kooperieren mit anderen Einrichtungen im Stadtteil, wie z.B. mit
der 139. Grundschule. Darüber hinaus ist der Stoffwechsel e.V. Teil der Akteursrunde Gorbitz und
Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Cotta.
Um die Wahrnehmbarkeit unserer Angebote zu verbessern, möchten wir an unseren zwei
Grundstückseingängen jeweils einen Schaukasten anbringen. Hierdurch sollen die Angebote des
Stoffwechsel e.V.- Gorbitz für Passanten sichtbar gemacht werden und die Wahrnehmbarkeit der
Angebote im Stadtraum erhöht werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben g und i förderfähig. Es wirkt unmittelbar in den Stadtbezirk hinein, da mit den
Schaukästen die Möglichkeit der Außenwirkung deutlich verstärkt wird. Es ist also auch zu
erwarten, dass sich die Wahrnehmung der Angebote deutlich erhöht, wenn diese an den
Eingängen des Grundstückes, dann auch wetterbeständig, beworben werden können. Das Kinder, Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
und seit 2005 in Gorbitz etabliert. Kinder und Jugendliche verschiedenster Kulturen, Sprachen und
mit verschiedenen sozialen Hintergründen erhalten im Stoffwechsel e. V. die Möglichkeit sich beim
gemeinsamen Spielen, besser kennenzulernen, kulturelle und soziale Barrieren zu überwinden,
voneinander zu lernen, gemeinsam Hausaufgaben zu erledigen sowie die Ferienzeit miteinander
zu verbringen. Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und
Familien besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial
18. Juli 2024

benachteiligt sind. Angebote finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt,
sondern ebenso im Freien. Angeschafft und aufgestellt werden sollen zwei Schaukästen, in
denen die vielfältigen Angebote des Vereines noch besser beworben werden können. Der
Stoffwechsel e. V. ist dem Stadtbezirksamt, als auch dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits durch
andere Förderungen und den dadurch entstandenen Kontakt gut bekannt. Er genießt das
Vertrauen des Stadtbezirksamtes Cotta. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta wird empfohlen, dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 2.100,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 17. Juli 2024 noch 231.610,83 Euro zur
Verfügung.

18. Juli 2024

