Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

1 6. JULI 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00166/23 {Sitzungsnummer: SBR Bl/047/2023)
Rekonstruktion der Gehbahn Eichstraße von Wägnerstraße bis Berggartenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion folgen
der Maßnahmen, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blase
witz für das Jahr 2023.

Gehbahn Eichstraße von Wägnerstraße bis Berggartenstraße mit 42.000 Euro.
Gehbahn Eichstraße von Niederwaidstraße bis Wägnerstraße mit 57,000 Euro.
Gehbahn Glasewaldtstraße von Eisenacher Straße bis Niederwaldstraße mit 62.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Die Instandsetzung der oben genannten Gehbahnabschnitte konnte im Juni 2024 abgeschlossen
werden. Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel wurden komplett aufgebraucht.

Mit freundlichen Grüßen

StephaiMühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

