Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1288/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und
Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
1. die sich aus Anlage 1 ergebenden Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und Protokollführer,
2. eine Friedensrichterin bzw. einen Friedensrichter für die Schiedsstelle Klotzsche aus den
in der Anlage 2 genannten Bewerbern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse
V1454-SR41-06

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201

20.000,00 EUR

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeit für die Friedensrichterinnen und Friedensrichter der Schiedsstellenbezirke
Altstadt, Gompitz, Mobschatz, Neustadt und Klotzsche ausläuft, hat das Rechtsamt die Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2011 vom 24. Februar 2011 ausgeschrieben. Gleichzeitig wurden die auslaufenden Ehrenämter von drei Protokollführerinnen bzw. Protokollführern der Schiedsstellenbezirke Blasewitz-Süd, Neustadt und Prohlis-West ausgeschrieben.
Daraufhin gingen 15 Bewerbungen ein.

...

3/4

Für das Ehrenamt der Protokollführerin/des Protokollführers des Schiedsstellenbezirkes
Prohlis-West erfolgte aufgrund fehlender Bewerbung eine erneute Ausschreibung im Dresdner Amtsblatt Nr. 16 vom 21. April 2011.
Daraufhin ging eine Bewerbung ein. Zudem erklärte eine weitere Bewerberin, sich zusätzlich
für den Schiedsstellenbezirk Prohlis-West zur Verfügung zu stellen.
Die Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten zur
Verfügung gestellt. Diese gaben in ihren Sitzungen nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt (vgl. Anlage 3).
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2012.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfiehlt der Ortsbeirat Altstadt dem Stadtrat mehrheitlich mit
9 von 16 Stimmen, Frau Eva Lubas als Friedensrichterin der Schiedsstelle zu wählen.
2.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd schlägt der Ortsbeirat Blasewitz mehrheitlich mit 18 von
19 Stimmen Frau Susanne Göpfert als Protokollführerin für die Schiedsstelle vor.
3.

Schiedsstellenbezirk Neustadt

Für die Schiedsstelle Neustadt empfiehlt der Ortsbeirat Neustadt mehrheitlich mit 9 von 15
Stimmen, das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters mit Frau Bianca Lange
zu besetzen. Als Protokollführer der Schiedsstelle empfiehlt der Ortsbeirat Neustadt mehrheitlich mit 14 von 15 Stimmen, Herrn Volker Schmidt einzusetzen.
4.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-West

Für die Schiedsstelle Prohlis-West empfiehlt der Ortsbeirat Prohlis mehrheitlich Herrn Bernd
Kühnel als Protokollführer der Schiedsstelle einzusetzen.
5.

Schiedsstellenbezirk Gompitz

Für die Schiedsstelle Gompitz empfiehlt der Ortschaftsrat Gompitz dem Stadtrat einstimmig
mit 11 : 0 Stimmen, Herrn Klaus Schmidt als Friedensrichter der Schiedsstelle zu wählen.
6.

Schiedsstellenbezirk Mobschatz

Für die Schiedsstelle Mobschatz empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz dem Stadtrat einstimmig mit 8 : 0 Stimmen, Herrn Gottfried Milkuhn als Friedensrichter der Schiedsstelle zu
bestätigen.

...

4/4

7.

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Folgende fünf Bewerber haben sich für das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters im Schiedsstellenbezirk Klotzsche beworben:
Name

Geburtsdatum

derzeitige Tätigkeit

Frau Ute Gelbert
Frau Katharina Mecklenburg
Herr Kurt Kruse
Herr Dietmar Georg
Herr Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm

05.09.1961
16.06.1977
01.11.1941
03.07.1947
14.05.1944

Angestellte
Dipl.-Pädagogin
Rentner
Rentner
Rentner

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Ortsamtsbereich Klotzsche sowie die Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf.
Der Ortsbeirat Klotzsche schlägt dem Stadtrat mehrheitlich mit 8 von 11 Stimmen Herrn
Kurt Kruse als Friedensrichter der Schiedsstelle Klotzsche vor.
Der Ortschaftsrat Langebrück schlägt einstimmig mit 8 : 0 Stimmen Herrn Kurt Kruse als
Friedensrichter für die Schiedsstelle vor.
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt einstimmig mit 6 : 0 Stimmen, die Schiedsstelle mit
Herrn Kurt Kruse als Friedensrichter zu besetzen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf schlägt mehrheitlich mit 9 von 11 Stimmen Herrn Dr. KlausJürgen Wilhelm als Friedensrichter der Schiedsstelle Klotzsche vor.
Der Stadtrat möge aus diesen fünf Bewerbern die Friedensrichterin/den Friedensrichter für
den Schiedsstellenbezirk Klotzsche auswählen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht der Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/
Protokollführer
Anlage 2 - Bewerbungen für das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters für
den Schiedsstellenbezirk Klotzsche
Anlage 3 - Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte

Helma Orosz

