Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0255/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

06.08.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss über die Investpauschale des Ortschaftsrates
hier: Anschaffung von Schränken für die neue Zweifeldsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Schulen, für die Ausstattung der neuen Zweifeldsporthalle die Mittel in Höhe von 5.300,00 EUR für 6 Stahlschränke für die Vereine, zur
Verfügung. Das Amt für Schulen wird gebeten, die Beschaffung und den Einbau entsprechend Gerätestellplan zu übernehmen.
2. Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges“. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das Projekt:
PSP-Element: HI.4010052.A8.60
Bezeichnung: LB_GS_Ersatzbau_TH
Kostenart: 78310000 Erwerb beweglicher VmG > 800 Euro
zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0240/23- Haushalteckwerte

...

2/2

Begründung:
Folgender Umsetzungsstand ist zu verzeichnen:
Investitionspauschale
Budget= 114.750 EUR






Fahrbahn Radeberger Straße Teil 2 ca. 70 m 40.000 EUR- Realisierung ab 03.08.2024
Fahrbahnsanierung Hauptstraße 50.000 EUR- Realisierung in den Herbstferien
Anschaffung Hundetoiletten 2.000 EUR- erledigt
Sonstiges 22.750 EUR- noch nicht verfügt

Anschaffung von Schränken für die neue Zweifeldsporthalle
Am 14.04.24 und final am 03.06.24 erfolgten Abstimmungen mit Beteiligung der Sportvereine
(KTV Langebrück & TV Langebrück), der Grundschule Langebrück, dem Amt für Schulen (AfS)
dem Ortsvorsteher/ der Verwaltungsstelle zum Gerätebestand und notwendigen Anschaffungen. Daraus resultierend wurde durch das AfS ein Gerätestellplan für beide Geräteräume erstellt
um den Platznachweis zu führen. Es wurde mit allen Beteiligten Einvernehmen erzielt.
Letztlich ist es aber aufgrund der Einheitlichkeit/ Vergabe/ Lieferung/ Einbau (muss eine Fachfirma sein) der für Schule und Vereine notwendigen Stahlschränke sinnvoll, die Beschaffung und
den Einbau gemeinsam über das AfS zu realisieren. Alle Randbedingungen wurden mit dem AfS
abgestimmt. Die Schänke über Benz Sport inkl. Mehrwertsteuer und Rabatt kosten pro Stück
878,52 €.
Für 6 Stück wären dies dann 5.271,12€. Die Ortschaft soll die Mittel für die 6 Schränke der Vereine an das AfS übertragen. Die Finanzierung erfolgt aus dem Haushalteckwert „Sonstiges“.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

