Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00299/24

Datum:

935 jyL1 20%

-

| beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Beschaffung von zwei Müll-Groß-Behältern und Aufstellung am Martin-Luther-Platz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung und das Aufstellen von zwei Müll-Groß-Behältern am Martin-Luther-Platz
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 4.900,00 €
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

70.900099.710.006
7400000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

4.900,00 € / 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

. schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert: »
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die angedachte
Maßnahme

ist davon nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Seit Jahren besteht die Problematik der Vermüllung und Verunreinigung des Parks am MartinLuther-Platz. Die vorhandenen Papierkörbe (60 Liter) haben keine separate Aufnahme für Zigaretten. Vielfach werden Zigarettenkippen nur auf den Boden bzw. in die Blumenbeete geworfen. In den warmen Monaten quellen die Papierkörbe, nach Entsorgung von Imbissverpackungen, regelmäßig über. Dazu gibt es viele und widerkehrende Beschwerden aus der Anwohnerschaft und aus dem Stadtbezirksbeirat.
Bei einer vom Verein Ostra e. V. durchgeführten Nachbarschaftsbefragung (vom 1. Oktober bis
21. Dezember 2023) haben die Anwohner den Wunsch nach Bereitstellung von mehr oder grö-

Reren Papierkörben geäußert. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verfügt zurzeit nicht
über geeignete Abfallbehälter und kann diese auch nicht kurzfristig beschaffen.
Aus diesem Grund wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt gebeten, die Anschaffung der zwei
Müll-Groß-Behälter zu finanzieren und Mittel i. H. v. 4.900,00 € dafür dem Stadtbezirksamt Neu-

stadt zur Verfügung zu stellen. Die Bewirtschaftung wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernehmen. Die Aufstellung der zwei Müll-Groß-Behälter ist für die Parkfläche an der
Kirche sowie am westliche Platzbereich um den Kugelbrunnen geplant.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur

freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

url
Andre

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

