Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 2. JULI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00113/22 (Sitzungsnummer: SBR BI/035/2022)
Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Baus einer Parkouraniage an der Haenel-Clauß-Straße und beschließt im ersten Abschnitt 110.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022

dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

3.

Die Fördersumme soll um 2.630 Euro erhöht werden.''

Nach der Übertragung des Geldes an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft wurde im
Dezember 2022 die Ausschreibung für Abrissarbeiten auf der Fläche gestartet, die im März 2023
abgeschlossen werden konnten.
Für die Ausschreibung der Gesamtleistungen war ein weiterer Beschluss des Stadtbezirks erfor
derlich (V-BI00123/23, beschlossen am 29. März 2023). Das dort bereit gestellte Geld konnte
nach der Bestätigung durch den Finanzausschuss im Juni 2023 übertragen werden. Die Baumaß
nahme ist beauftragt, ein Bauanlauftermin hat stattgefunden. Durch lange Lieferzeiten der
Parkourelemente werden die Arbeiten auf dem Platz erst Anfang August beginnen und voraus
sichtlich Ende Oktober 2024 abgeschlossen sein. Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der
Maßnahme informiert.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: August 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjaen
Zweite Bürgermeisterin

