Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00216/24

Datum:

„,

._

“a LI Zar

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Beschaffung von zwei mobilen Großfeldtoren inklusive Kippsicherung und Netz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beschaffung von zwei mobilen Großfeldtoren als Ersatz für defekte fest verbaute Großfeldtore und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 5.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv: .

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element: |
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten
gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
78150000
5.000 €

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Das Kunstrasenspielfeld der Sportstätte Pfotenhauerstraße 79 wird seit 2011 intensiv durch den
Vereinssport genutzt. Diese Sportstätte ist Heimat des Vereins SSV Turbine Dresden e. V. mit
insgesamt 420 aktiven fußballbegeisterten Mitgliedern. Insgesamt ist der Verein mit 22 Mann-

schaften im Fußball aufgestellt, davon 12 Mannschaften im Kinder- und Jugendbereich. Für einen reibungslosen Spielbetrieb sind funktionstüchtige Großfeldtore unerlässlich. Allerdings sind
die vorhandenen fest verbauten Tore verschlissen und zum Teil defekt und können nicht repariert werden. Ein Tor davon musste sogar außer Verkehr genommen werden, da es am Holm
abgebrochen war. Der Spielbetrieb wird derzeit über ein mobiles Großfeldtor, welches aus dem
Bestand des Sportpark Ostra ausgeliehen wurde, sichergestellt.
Um den Spielbetrieb langfristig wieder zu gewährleisten ist es dringend erforderlich, die alten
Großfeldtore gegen zwei mobile Tore auszutauschen.
Die Entscheidung für mobile Tore basiert auf deren Flexibilität und Vielseitigkeit bei der Platznutzung. Mobile Tore sind leicht zu bewegen und ermöglichen eine Anpassung des Spielfeldlayouts je nach Bedarf. Um die Sicherheit der mobilen Tore zu gewährleisten, sollen diese inklusive
Kippsicherung und neuem Netz beschafft werden. Hierfür bittet der Eigenbetrieb Sportstätten
den Stadtbezirksbeirat Altstadt um finanzielle Unterstützung in Höhe von 5.000 Euro.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien

Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Abbildungen

vr
Andre

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Abbildungen

Abbildung 1: Sportstätte Pfotenhauer Straße 79A

Abbildung 2: Sportstätte Pfotenhauer Straße

Abbildung 3: Verschlissenes Großfeldtor, Bestand

Abbildung 4: Mobiles Großfeldtor

