Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-01/1/0000933/0006
V-CB0240/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

1.400,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

1.400,00 €

Gesamteinnahmen

1.400,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Neue Schilderpfosten für
Ausstellungstafeln im Stauseebad
Cossebaude

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.400,00 €
1.400,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude
Fördergegenstand

d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;e. Maßnahmen zur
Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik;h. Maßnahmen der
ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Aus Anlass "80 Jahre Stauseebad Cossebaude" in 2016 hat Herr Hertting insgesamt 21 Schautafeln zur
Geschichte des Bades mit Fotos von
Herrn Moldenhauer und anderen Quellen gestaltet.
Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude haben die Tafeln in 7 Gruppen im Bad aufgestellt.
Die damals eingesetzten Holzpfosten sind witterungsbedingt abgemodert, so dass die Tafeln
demontiert und eingelagert wurden.
Die Tafeln sind relativ zeitlos und noch gut erhalten.
Frau Hoppe von der Dresdner Bäder GmbH fragte uns im April 2023 zur Erneuerung, d. h.
Wiederaufstellung der Tafeln an. Für neue Pfosten hat aber die Bäder GmbH keine finanziellen
Möglichkeiten.
Mit den Zuwendungen der Ortschaft vom 15.08.23 und 20.09.23 wurden 22 Vierkantpfosten 9 x 9 x
225 cm beschafft und im Badgelände eingelagert. Frau Hoppe sagte im August 2023 die Aufstellung
der Pfosten durch Mitarbeiter der Dresdner Bäder GmbH vor der Freibadsaison 2024 zu.
Nachfragen zur Realisierung im Mai bzw. Juni 2024 durch uns beim Badpersonal und durch Herrn
Kusche bei der Leitung der Bäder GmbH ergaben, dass die Bäder GmbH keine Kapazitäten zum
Aufstellen der Pfosten hat.
Für das Aufstellen der 22 Pfosten liegt ein Angebot der Fa. Frank Reibig über 1.344,70 € mit
Realisierung ab September 2024, d. h. nach
der Freibadsaison vor (siehe Anlage).
Zur evtl. Aktualisierung von "80 Jahre Bad" auf "90 Jahre Bad" in 2025 bzw. 2026 gibt es ein Angebot
für entsprechende Aufkleber über ca. 50 €. (Anlage).
Das Anbringen der von Herrn Hertting bereits neu sortierten Tafeln in 5 Gruppen mit je 4 Tafeln und
einer Starttafel würde in Eigenleistung von Vereinsmitgliedern in Kooperation mit den Badmitarbeitern
zeitnah erfolgen.
23. Juli 2024

Zur Wiederherstellung der Geschichtsaussagen zum Staussebad Cossebaude beantragen wir eine
Zuwendung in Höhe von 1.400 €
Vielen Dank für die Unterstützung.

Wirken in der Ortschaft

Aus Anlass "80 Jahre Stauseebad Cossebaude" in 2016 hat Herr Hertting (Text) insgesamt 21
Schautafeln zur Geschichte des Bades mit Fotos von
Herrn Moldenhauer und anderen Quellen gestaltet. Mitarbeiter vom Bauhof Cossebaude haben die
Tafeln in 7 Gruppen im Bad aufgestellt.
Die damals eingesetzten Holzpfosten sind witterungsbedingt abgemodert, so dass die Tafeln
demontiert und eingelagert wurden.
Die Tafeln sind relativ zeitlos und noch gut erhalten.
Das Anbringen der von Herrn Hertting bereits neu sortierten Tafeln in 5 Gruppen mit je 4 Tafeln trägt
zu Geschichtsaussagen zum Staussebad Cossebaude bei.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Holzpfosten
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Holzpfosten
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.400,00 €

1.400,00 €

1.400,00 €

1.400,00 €

in Euro
1.400,00 €
1.400,00 €

23. Juli 2024

