Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3998/24
Datum: 23.07.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stadtteilfonds/-beiräte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Stadtbezirken Pieschen und Altstadt gibt es bereits Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds für
die Stadtteile Pieschen/Mickten sowie Johannstadt. So können auf der kleinräumigeren Ebene
der Stadtteile Entwicklungen besprochen und lokale Projekte in Eigeninitiative umgesetzt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat vom SMJusDEG für die Ausweitung des Modells Fördermittel
in Höhe von 104.865,53 EUR zugesagt bekommen. In diesem Förderprojekt sollen ein Leitlinienkonzept für die Einführung von Stadteilbeiräten und –fonds in ganz Dresden entwickelt werden
sowie fünf Modell-Standorte bis Ende 2025 startbereit sein.
Ich bitte Sie folgende Fragen dazu zu beantworten:

Fragen:
1. Wo ist die Projektleitung angesiedelt und wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der Ausweitung des Modells der Stadtteilfonds/-beiräte?

2. Laut öffentlicher Information zu den benannten Fördermitteln
(https://www.beteiligen.sachsen.de/landeshauptstadt-dresden-9269.html) ist Gruna als
Stadtteil explizit erwähnt (April 2024 für die Einrichtung eines Stadtteilbeirats). Wie ist
hier der Umsetzungsstand?
3. Welcher Zeitplan für die Umsetzung der Fördermittel für die Ausweitung der Stadtteilfonds/-beiräte wurde durch den Fördermittelgeber konkret vorgegeben?
4. Können die bewilligten Fördermittel fristgerecht abgerufen werden oder droht ggf. die
Rückzahlung bzw. Nicht-Ausnutzung der kompletten Fördersumme?
5. Wie hoch ist der Eigenanteil an dem Projekt und über welches Budget wird dieser aufgebracht? In welcher Höhe wurden finanzielle Mittel (über welches Budget) für die Umsetzung der Stadtteilfonds/-beiräte in den HH-Entwurf 2025/26 eingeplant.
6. Welche Mittel für eine auskömmliche Finanzierung weiterer fünf Stadtteilfonds/-beiräte
sind aus Sicht der Verwaltung notwendig? Wie sollen evtl. Deckungslücken gegenüber
eingestellten Mitteln im Haushaltsentwurf 2025/26 geschlossen werden?
7. Konnten für die schon arbeitenden Stadtteilfonds/-beiräte Johannstadt und Pieschen aus
Sicht der Verwaltung alle geplanten weiteren Schritte umgesetzt werden? Wie wurden
entsprechende finanzielle Mittel gesichert? Wo sind die Mittel für Sachkosten und die
Personalstellen im Haushaltsentwurf verankert?
Vielen Dank.
Freundliche Grüße

Torsten Hans

Seite 2 von 2

