Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-026/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001521/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest mit Kurzfilmprogramm und
Mitmachkonzert

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.09.2024 - 07.09.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die beiden Standpfeiler unseres Vereins sind der Verleih und Filmveranstaltungen für Kinder und
Erwachsene. In beiden Bereichen ist unser Vereinslokal ein Ort des Zusammenseins und
Austauschs in Dresden-Striesen. Besonders am Herzen liegen uns unsere Kinderveranstaltungen.
Kinder erleben hier dank des gemeinsamen Filmschauens mit anderen Kindern dieses Medium als
gemeinschaftsstiftend. Zugleich treffen sich so Familien im Viertel. Dies wollen wir im Rahmen
eines Kinderfests vertiefen, indem die Band Zugabe im Rahmen eines Mitmachkonzerts das
verschiedene Themen aus Kurzfilmen aufgreifen und mit den Kindern dazu musiziert. Damit
richtet sich das Fest vor allem an Familien mit Kindern zwischen 3 und 10 Jahren.
Zwischen 14 und 19 Uhr zeigen wir ein buntes Kurzfilmprogramm mit Klassikern von Pippi
Langstrumpf, Petterson und Findus und neueren Kinderbuchverfilmungen wie dem Grüffelo.
Höhepunkt unseres Fests sind zwei kleine Mitmachkonzerte der Band Zugabe https://www.zugabedresden.de/index.htmlstatt. Zwischen den Programmhöhepunkten können unsere Gäste
miteinander ins Gespräch kommen, Eis essen, Kickern und am Kinderschminkstand schminken
lassen.
Ablauf:
14 bis 15:30 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. „Die Schnecke und der Wal“, Pippi Langstrumpf &
Mullewapp
15.30 Uhr Aufführung I Mitmachkonzert mit der Band ZUGABE
16:15 Uhr „Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer“ alte Augsburger Puppenkiste
17 Uhr Aufführung II Mitmachkonzert mit der Band ZUGABE
18 Uhr Vorführung Tom & Jerry und Asterix mit alten Heimprojektoren

16. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen.

16. Juli 2024

