Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000974/0006
V-CB0239/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

3.439,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
Dresdner Straße 40 b * 01156 Dresden

3.439,00 €

Gesamteinnahmen

3.439,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Antrag auf Zuwendung aus dem
Verfügungsfonds der Ortschaft
Cossebaude zur Beschaffung von
Bekleidung für die Feuerwehr

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.8.2024, genehmigt zum
1.8.2024

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

3.439,00 €
3.440,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;c. Pflege von Paten- und
Partnerschaften der Ortschaft;h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
wir als Feuerwehr Cossebaude repräsentieren nicht nur uns als Feuerwehr, sondern auch unsere
Ortschaft. Es ist bekannt, dass wir auch weit über die Ortsgrenzen hinaus aktiv sind, sei es als
Feuerwehr Cossebaude, Feuerwehrverein oder mit unserer Jugendfeuerwehr.
Wir freuen uns, dass uns der Ortschaftsrat in der vergangenen Zeit bereits Zuschüsse gewährte, mit
welchem wir Bekleidung beschaffen konnten.
Um auch perspektivisch unsere Ortschaft einheitlich repräsentieren zu können, bitten wir den
Ortschaftsrat für die Beschaffung von 50 T-Shirts und Jacken mit unserem Ortswappen um eine weitere
Zuwendung von 3.439,50 €
Mit freundlichen Grüßen,
Alexander Strauß.

Wirken in der Ortschaft

Als Freiwillige Feuerwehr stehen wir nicht nur für die Sicherheit unserer Ortschaft und Ihrer Bürger ein,
sondern sind auch ein sozialer Bezugspunkt.

23. Juli 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Bekleidung für die
Feuerwehr
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.439,50 €

3.439,50 €

3.439,50 €

3.439,50 €

in Euro
3.439,50 €
3.439,50 €

23. Juli 2024

