Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000974/0005
V-CB0238/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

3.404,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
Dresdner Straße 40 b * 01156 Dresden

3.404,00 €

Gesamteinnahmen

3.404,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Antrag auf Zuwendung aus dem
Verfügungsfonds der Ortschaft
Cossebaude zur Beschaffung von
Bekleidung für die Jugendfeuerwehr

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.8.2024, genehmigt zum
1.8.2024

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

3.404,00 €
3.405,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;c. Pflege von Paten- und
Partnerschaften der Ortschaft;h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
wir als Feuerwehr Cossebaude repräsentieren wir nicht nur uns als Feuerwehr, sondern auch unsere
Ortschaft. Es ist bekannt, dass wir auch weit über die Ortsgrenzen hinaus aktiv sind, sei es als
Feuerwehr Cossebaude, Feuerwehrverein oder mit unserer Jugendfeuerwehr. Erst dieses Jahr waren
wir mit unserer Jugendfeuerwehr Cossebaude als eine von vier deutschen Jugendfeuerwehren zu Gast
beim Landesbewerb der Niederösterreichischen Feuerwehrjugend und legten dort die
Leistungsabzeichen in Bronze und Silber ab.
Ebenso sind wir sehr dankbar, dass uns der Ortschaftsrat bereits vor einiger Zeit Zuschüsse gewährte
und damit ermöglichte, tolle Sachen zu beschaffen, mit denen wir unsere Ortschaft einheitlich
repräsentieren konnten. Gerade unsere Jugend ist gewachsen, weshalb wir nicht immer allen Kindern
und Jugendlichen eine passende Größe zur Verfügung stellen können.
Um weiterhin ein einheitliches Auftreten auch in der Jugend gewährleisten zu können, bitten wir den
Ortschaftsrat um eine Zuwendung von 3.404,70 €.
Mit freundlichen Grüßen,
Alexander Strauß.

23. Juli 2024

Wirken in der Ortschaft

Als Freiwillige Feuerwehr stehen wir nicht nur für die Sicherheit unserer Ortschaft und Ihrer Bürger ein,
sondern sind auch ein sozialer Bezugspunkt.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Bekleidung für die
Jugendfeuerwehr
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.404,70 €

3.404,70 €

3.404,70 €

3.404,70 €

in Euro
3.404,70 €
3.404,70 €

23. Juli 2024

