Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

2 2. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Elektronische Gesundheitskarten (eGK) für Flüchtlinge
AF3989/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte für Flüchtlinge wurde u. a. damit be

gründet, dass dadurch der Verwaltungsaufwand gemindert wird. Da diese elektronischen Ge
sundheitskarten mittlerwelle länger im Gebrauch sind, habe ich folgende Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Nutzer der eGK seit 2020 entwickelt? Wie viele Asylbewerber
nutzen noch das KBS-Verfahren.

Bitte jährlich, seit Einführung der eGk aufschlüsseln.
2. Wie haben sich seit Einführung die Kosten pro Leistungsbezieher nach §3 Asylbewerberleistungsgesetz durchschnittlich entwickelt?
Bitte jährlich, getrennt nach Besitzer einer eGK und nach Nutzer des alten (KBS-)Verfahren
aufschlüsseln.

3. Wie viele KBS-Scheine wurden seit 2019 ausgestellt? Wie viele davon betrafen Zahnersatzlelstungen, wie viele Psychotherapien?
Bitte jährlich einzeln aufführen.
4. Wie viele Mitarbeiter beschäftigten sich seit 2019 mit der Ausstellung von KBS-Scheinen?
Welches Amt war dafür zuständig?"

Diese Fragen können in Ermangelung einer statistischen Datenbasis nicht beantwortet werden.
„5. Wie viele Mitarbeiter sind heute in welchem Amt mit der Ausstellung von eGK-Karten be
schäftigt?"
Die eGK-Ausstellung im engeren Sinne, d. h. die Produktion und Ausgabe der Karten, bindet
keine Personalkapazität der Stadt. Denn die eGK werden nicht von der Stadtverwaltung, sondern

-2-

von der Jeweiligen Krankenkasse ausgestellt. Mit allgemeinen Verwaltungstätigkeiten im Asylbe
reich, bspw. Anmeldung, Ummeldung oder Abmeldung der Leistungsberechtigten, sind regelmä
ßig zwei Mitarbeitende der Stadtverwaltung betraut. Dies lässt sich aber im Hinblick auf die eGK
nicht weiter detaillieren.

„6. Wohin wurden die Stellen verschoben, welche durch die Einführung der eGK frei gewor
den sind und was ist deren neue Tätigkeiten?"

Mit der Einführung der eGK wurden die im Zusammenhang mit Gewährung von Leistungen nach
dem § 4 AsylbLG stehenden Aufgaben neu definiert. Freigewordene Stellenanteile wurden Je
nach Bedarf anderen Aufgabenbereichen der Leistungsgewährung nach dem AsylbLG zugeord

net. Das ist innerhalb der Stadtverwaltung ein fließender Prozess. Die genaue Verteilung der
Stellenanteile lässt sich deshalb im Nachgang nicht mehr detailliert nachvollziehen.
Mit freundlichen Grüßen

/. !/,
'Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisteritl

