Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000974/0004
V-CB0237/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

5.102,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
Dresdner Straße 40 b * 01156 Dresden

5.102,00 €

Gesamteinnahmen

5.102,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Um den Wunsch der Bevölkerung nach
regelmäßigen Veranstaltungen
nachkommen zu können, müssen wir
noch einige Anschaffungen tätigen.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 10.8.2024, genehmigt
zum 10.8.2024

Eigenanteil

772,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.330,00 €
4.330,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;g. Mitwirkung an der
Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens;h.
Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
wir als Feuerwehr Cossebaude stehen immer für die Sicherheit unserer Ortschaft und Ihrer Bürger ein.
Zusammen mit unserem Feuerwehrverein wollen wir aber mehr.
Früher war in unserer Ortschaft einiges los. Als Beispiele seien das Blütenfest und das Oktoberfest
genannt. Ich erinnere mich gern an diese Feste zurück, an denen eine Vielzahl unserer Einwohner
zusammenkam.
Leider ist dies nicht mehr so.
Im letzten Jahr haben wir zu unserer 100 Jahrfeier eine öffentliche Abendveranstaltung durchgeführt.
Was soll man sagen, die „Bude“ war voll mit mehreren hundert Gästen.
Bereits an diesem Abend war der Zuspruch riesig. In den folgenden Wochen wurden wir zu unserer
Freude immer wieder positiv auf die Veranstaltung angesprochen. In den Gesprächen folgten immer
die Frage und die Bitte, die Veranstaltung jährlich zu wiederholen.
Wir als Feuerwehrverein wollen diesem Wunsch gern nachkommen!
Um dies logistisch erneut bewältigen zu können, müssen wir jedoch noch einige Anschaffungen
tätigen.
Das klare Ziel ist jedoch, dass wir in den kommenden Jahren kostendeckend arbeiten und in dieser
Hinsicht nicht mehr auf große Unterstützung angewiesen sind.
Daher stellen wir insgesamt drei Anträge auf Zuwendungen der Ortschaft.
1 × Faltpavillon 4 × 4 Meter und 1 × Faltpavillon 8 × 4 Meter.
Nur so können wir auch allen ein trockenes Dach über dem Kopf bieten. Hinzu kommt, dass wir diese
auch für unseren normalen Feuerwehralltag gut gebrauchen könnten.
23. Juli 2024

Genannt sei als kurzes Beispiel ein Brand in einem Mehrfamilienhaus, wo wir in der Nacht spontan
mehreren Einwohnern eine Unterkunft stellen mussten.
Kosten: 2531 €
Des Weiteren benötigen wir für die Ausgestaltung der Veranstaltungen noch folgende Gegenstände:
1 x Gasgrill: 1166,20 €
1 x Getränkekühlschrank: 1350,65 €
1 x Hockerkocher: 54,90 €
Gesamtsumme: 5102,75 €
Der Feuerwehrverein übernimmt einen Eigenanteil von rund 15 %, 772,75 €.
Wir bitten den Ortschaftrat um einen Zuschuss von 4330 €.
Mit freundlichen Grüßen,
Alexander Strauß.

Wirken in der Ortschaft

Als Freiwillige Feuerwehr stehen wir nicht nur für die Sicherheit unserer Ortschaft und Ihrer Bürger ein,
sondern sind auch ein sozialer Bezugspunkt.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Faltpavillon

2.531,00 €

2.531,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Gasgrill

1.166,20 €

1.166,20 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Getränkekühlschrank

1.350,65 €

1.350,65 €

54,90 €

54,90 €

5.102,75 €

5.102,75 €

Position

Ausgaben

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Hockerkocher
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel
Gesamtkosten

in Euro
4.330,00 €
772,75 €
5.102,75 €

23. Juli 2024

