Jugend- & Kulturprojekt e.V.

Antrag auf Stadtbezirksförderung
-Stadtbezirk Neustadt-

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Hechtstraße 17
01097 Dresden

Ansprechpartner: Stefan Kiehne

Telefon: +49 351 89960545
E-Mail: kiehne@jkpev.de
www.jkpev.de

HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale
Die KulturCentrale ist der Sitz des Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) &
befindet sich im lebendigen Dresdner Hechtviertel. Dieser multifunktionale Raum
dient

als

Treffpunkt

Künstler*innen

&

für

engagierte

Musiker*innen,

Filmemacher*innen,

Bürger*innen.

In

der

bildende

KulturCentrale

finden

zahlreiche Events statt, welche die kulturelle Vielfalt & das kreative Potenzial des
Viertels widerspiegeln.

Die KulturCentrale möchte auch in diesem Jahr zum HECHTFEST am 24. August
ein facettenreiches Festival anbieten, welches ein breites Spektrum kultureller
Erlebnisse bietet. Von mitreißenden Livemusik-Performances bis zu inspirierenden
DJ-Sets, von innovativen Sound- und Kunstperformances bis hin zu interaktiven
Kreativworkshops, wird eine lebendige Plattform geboten, um die kulturelle
Vielfalt unserer lokalen Gemeinschaft zu präsentieren und zu feiern. Unsere
Zielstellung fokussiert sich dabei, die lokale Kulturszene zu stärken und ein
inklusives, sowie kreatives Umfeld für Künstler*innen und Besucher*innen zu
schaffen.

Das HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale bietet ein vielfältiges und spannendes
Lineup, das die Besucher*innen durch den Tag und die Nacht begleitet. Das
Festival beginnt um 14:00 Uhr mit einem Kunstmarkt, auf dem lokale und
internationale Künstler*innen aus verschiedenen Genres ihre Werke zum Verkauf
anbieten. Ab 15:00 Uhr sorgt DJ KGP outdoor mit Minimal & Melodic Techno
(Chillout) für entspannte Stimmung, gefolgt von DJane Kerria, die indoor von
16:30 bis 17:30 Uhr mit einer Mischung aus melodischem, vorwärts treibendem
Techno, gewürzt mit Acid, Electro und dreamy Trance, auflegt. Um 18:00 Uhr
übernimmt La Cumbiamba outdoor mit kolumbianischer Cumbia, Forró, Afro
Samba und Reggae. DJ KGP kehrt um 19:30 Uhr indoor zurück und spielt erneut
Minimal & Melodic Techno (Chillout), bevor Elbonautics outdoor von 20:00 bis
21:30 Uhr mit Surf & Rock 'n' Roll die Bühne betreten. Ab 21:30 Uhr begeistert
DJane Kerria indoor mit Melodic Deep, Tech & Indie House, gefolgt von
Skaprifischer, die outdoor von 22:00 bis 23:30 Uhr Ska und Reggae spielen.
DJane Olga bringt ab 23:30 Uhr indoor Balkan Beats auf die Tanzfläche, und
DJane Kerria setzt von 00:30 bis 01:30 Uhr mit Trashy Electro & Indie Disco das
Programm fort. Den Abschluss bildet DJ KGP, der von 01:30 bis 02:30 Uhr indoor
Acid & Melodic Techno auflegt und das Festival gebührend ausklingen lässt.

Zusätzlich zum vielfältigen musikalischen und künstlerischen Programm wird es
eine grüne Initiative geben, die durch interaktive Quizze und Infomaterialien die
lokale Gemeinschaft für ein umweltfreundlicheres Hechtviertel sensibilisiert.

Im Rahmen dieser Initiative wird am Nachmittag ein Grüner Stammtisch in der
KulturCentrale

stattfinden,

bei

dem

Bürger*innen

die

Möglichkeit haben,

gemeinsam über eine nachhaltigere Zukunft ihres Viertels zu diskutieren.
Außerdem wird ein Upcycling-Workshop angeboten, der sowohl großen als auch
kleinen Teilnehmer*innnen zeigt, wie man aus vermeintlichem Plastikmüll
kreative und nützliche Gegenstände basteln kann. Diese Aktivitäten zielen darauf
ab das Umweltbewusstsein zu fördern und den Zusammenhalt innerhalb der
lokalen Community zu stärken.

Jugend- & Kulturprojekt e.V. – Soziokultureller
Begegnungsort im Dresdner Hechtviertel
Der Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) wurde 2004 gegründet, mit dem Ziel,
eine Plattform für Kunst, Kultur und non-formale Bildung in Dresden zu bieten
und die kulturelle Vielfalt Europas für eine Bereicherung der Kunst- und
Kulturszene in Dresden zu nutzen. Wir sind ein Team von Projekt-/Event- und
Kulturmanager*innen, Wissenschaftler*innen, Künstler*innen, Designer*innen
und Filmschaffenden, die Dresden zu einem besseren Orten machen wollen, in
dem ein friedliches Miteinander, Leben, Wachsen und Gestalten möglich ist.

In unserem Engagement im Kunst-, Kultur- und Bildungsbereich ist das
Hauptanliegen des Vereins, Projekte zu entwerfen und durchzuführen, welche
nicht nur die Gesellschaft positiv beeinflussen, sondern ebenfalls Vielfalt und
Inklusion ermöglichen sowie aktive Partizipation, bürgerschaftliches Engagement
und Nachhaltigkeit fördern. Diese Ziele erreicht der JKPeV mit der Entwicklung
und Veranstaltung einer Vielzahl von Bildungs-, Kunst- und Kulturprojekten,
sowie durch sektorübergreifende und interdisziplinäre Kollaborationen. Derzeit ist
der Verein an 12 europäischen, nationalen und lokalen Kooperationsprojekten
beteiligt.

Durch vielfältige Bildungsaktivitäten, hybride Workshopreihen, sowie Kunst- und
Kulturveranstaltungen
abgezielt,

die

wird

mit

Soft-Skills

und

Hilfe

non-formaler

beruflichen

Lernmethoden

Fähigkeiten

von

darauf

Jugendlichen,

Erwachsenen, aber auch Senior*innen für das 21. Jh. weiterzuentwickeln, ihren
Unternehmergeist anzuregen und ihre digitalen Kompetenzen, zum Beispiel durch
die Entwicklung digitaler Residencies oder Media.Labs, zu stärken. In diesem
Rahmen werden neben Bildungsmaterialien auch direkte Möglichkeiten des
Jugendaustausches

und

eine

Vielzahl

von

multimedialen

Weiterbildungsangeboten entwickelt und durchgeführt.

Workshop-

und

Der

JKPeV

bereichert

das

Dresdner

Hechtviertel

vor

allem durch seine

zahlreichen Angebote im Bereich Bildung, Kunst und Kultur und prägt den Kiez
nachhaltig mit regelmäßigen Events. Durch seine vielfältigen Projekte schafft der
Verein einen lebendigen Raum für kulturellen Austausch und gemeinschaftliches
Lernen. Dies fördert das soziale Miteinander, trägt zur Stärkung des lokalen
Gemeinschaftsgefühls bei und unterstützt die langfristige Entwicklung des
Viertels.
Die Hauptziele des Vereins sind:

●

Schaffung von Begegnungs- & Gestaltungsmöglichkeiten für Dresdner*innen
mit & ohne Migrationshintergrund durch soziokulturelle Angebote

●

Bereicherung der kulturellen & künstlerischen Vielfalt in Dresden durch
internationale

Veranstaltungen

mit

Kulturschaffenden

aus

Dresden

&

verschiedenen Ländern Europas
●

Vernetzung lokaler, nationaler & internationaler Kunst- & Kulturorganisationen
& Förderung des interkulturellen Austauschs von Kulturschaffenden

●

Weiterentwicklung einer vielfältigen & lebendigen Erinnerungskultur durch die
Bearbeitung historischer Themen mit Hilfe künstlerisch-kultureller Zugänge
(Ausstellungen, Konzerte, Tanzperformances, Videokunst, Theaterpädagogik)
& durch Einbezug von Bürger*innen

●

Kulturelle Belebung des Hechtviertels durch vielfältige, kostenfreie Bildungs&

Kulturangebote,

die

Gemeinschaft beziehen

sich

konkret

auf

die

Bedürfnisse

der

lokalen

