LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/021/2021)

Sitzung am:

28.01.2021

Beschlusszu:

V0614/20

Gegenstand:

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbil
dende Schulen im Freistaat Sachsen

Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus das
Einvernehmen der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für die
berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit der folgenden Maßgabe zu erteilen:

2.

Die Neueinrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium''am Beruflichen Schulzentrum
(BSZ)für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird im Teilschulnetzplan aufgenommen.

3. Außerdem ist für den Ausbildungsberuf Elektroniker, Fachrichtung Energie- und Gebäude
technik, der Einzugsbereich Dresden auch dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
(BSZ Pirna)zuzuordnen.

4. Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes „Bil
dungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik"(u.a. Seite 308 und 318) hinzu
wirken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den Staatlich ge
prüften Techniker für Maschinenbau handelt.

5. Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf weiteres
am BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörterung

bzgl. Sanierung, Erweiterung, Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren in
Dresden ist diese Entscheidung zu evaluieren, die Schulleitung des BSZ für Technik anzuhö

ren und ggf. zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren.
6. Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizini

schen Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird von
der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt.

-2-

7.

8.

Die Beschulung der möglichen Schüler*lnnen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbil
dung zum/zur Fachinformatiker/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ für
Elektrotechnik Dresden ermöglicht werden.
Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbil

dung zum/zur Tier- oder Landwirt/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung ermöglicht werden.

9. Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf weiteres am BSZ Dienstleistung, Gestaltung
und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau und Technik soll
anhand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen im Marz erneut vorgelegt werden.
10. Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den in dem Dialogprozess erzielten Kompromis

sen zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfolgen, sind diese
dem Stadtrat erneut vorzulegen.

2. FEB. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

