Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0241/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung und Finanzmittel für "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude befürwortet das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in
den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha. Er beschließt für die Durchführung in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha einen Betrag in Höhe von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen. Dem Ortschaftsrat Cossebaude und Oberwartha
ist das Ergebnis zu präsentieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Vorstellung erfolgt vom Fachamt.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

