Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00221/24

Datum:

24, Juli 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-037/24) "3x3 Sommerturnier am 10.08.2024 in Dresden-Johannstadt"

- Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

900,00 € in 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

V

ER IK.

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-037/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001453/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

3x3 Sommerturnier am 10.08.2024 in
Dresden-Johannstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.08.2024 - 10.08.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Außensportanlage/Sporthalle Bertolt-Brecht-Gymnasium. Thomaestraße 3, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt ist ein Sport- und Sommerfest für die neue Disziplin „3x3-Basketball“. Die Sportart
wird vorrangig im Freien und unter musikalischer Begleitung durchgeführt, weshalb sich hierfür
die Außensportanlage des Bertolt-Brecht-Gymnasiums (Dürerstraße, Ecke Thomaestraße) bestens
eignet. Zudem wird die „Freizeit- und Erholungsanlage“ an der Dürerstraße durch ein sportliches
Sommer-Highlight weiter aufgewertet. Als Schlechtwettervariante steht uns die Sporthalle der
Schule zur Verfügung.
Als bunter Sportklub mit Trainingsstätte in Johannstadt möchten wir hier gerne ein offenes
Eventangebot schaffen, mit dem Anwohnerinnen und Anwohner des Stadtbezirks für den Sport
und den sportlichen Wettkampf interessiert und gewonnen werden können. Damit wollen wir
Sport, Gesundheit und Fitness sowie den fairen sportlichen Wettkampfgeist der Teilnehmer
fördern, was wichtige Elemente unserer modernen Gesellschaft sind. Zudem soll durch das Event
auch ein positiver Beitrag für ein aufgeschlossenes, tolerantes und gemeinschaftliches
Miteinander und Zusammenleben vor Ort geleistet werden.
Zielgruppe des Sportfestes sind v.a. junge Erwachsene zwischen 18 und 39 Jahren aus dem
näheren und weiteren lokalen Einzugsgebiet des Stadtteils Johannstadt und der angrenzenden
Stadtteile, die entweder bereits in Vereinen organisiert sind oder auch noch gar keinem Klub
angehören. Menschen mit Behinderungen können bis zu dem Grad, wie es die Sportart zulässt,
teilnehmen. Als Zuschauer des Events sowie als Unterstützer ihrer teilnehmenden Bekannten,
Freunde und Familienmitglieder richtet sich das Sportfest als Familien-Veranstaltung darüber
hinaus grundsätzlich an alle Anwohner des Stadtbezirks.

10. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet. Das Sport- und Sommerfest wird durch ein hohes Maß an ehrenamtlichen
Engagement zahlreicher Organisatoren und Helferinnen bzw. Helfer realisiert. Der Zugang ist
barrierefrei. Soweit es die Sportart zulässt, können auch Menschen mit Behinderungen am
Sportfest teilnehmen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

10. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag 3x3 Sommerturnier am 10.08.2024 in DresdenJohannstadt
lfd. Nr.: Alt-037/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001453/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

350,00 €

350,00 €

2 Aufwandsentschädigung

560,00 €

560,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
100,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

10. Juli 2024

