Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Be
Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0604/24

Datum:

y ).G? ec SU

24.07.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.08.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für August/September 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Im Rahmen seiner Führung der Geschäfte nach 8 33 Abs. 2 Satz 3 i. V.m. 869 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO hebt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den von ihm (mit BeschlussVSW0547/23 vom 3. Juli 2023) für eine Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für den
19. August 2024 bestimmten Termin auf.

2.

Im Rahmen seiner Führung der Geschäfte nach 8 33 Abs. 2 Satz 3 i. V. m. $ 69 Abs. 1Satz 1
SächsGemO erklärt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
sein Einverständnis damit, dass sein
gemäß $ 68 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO insoweit zuständiges Mitgliedin Ausführung des $ 33
Abs. 2 Satz 2i. V.m. 8 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO und nach Maßgabe dieser Vorschrift den
16. September 2024, 19:30 Uhr, in der Verwaltungsstelle in Weißig, als den Termin für die
erste Sitzung des neuen Ortschaftsrates bestimmt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0547/23

2/6
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

1.

Zuständigkeiten
1.1. Zuständigkeit des alten Ortschaftsrates für. den Beschlussgegenstand

Gemäß 8 33 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i. V. m. 8 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO führt bis
zum Zusammentreten des neugebildeten Ortschaftsrats der bisherige Ortschaftsrat „die
Geschäfte” weiter. Zu diesen „Geschäften“ gehört mit Sicherheit die Entscheidung über

die Bestimmung von Terminen über Sitzungen des Ortschaftsrates.
1.2. Zuständigkeit für die Einberufung dieser Sitzung des alten Ortschaftsrates
1.2.1.

Die Amtszeit der bisherigen Ortsvorsteherin ist gemäß 8 68 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO

deswegen

beendet, weil die — reguläre, eigentliche - Amtszeit der Ort-

schaftsräte beendet ist. Letztere hat mit dem sog. Ende der Wahlperiode geendet.

3/6
Deren Ende bestimmt $ 33 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO (i. V.m. 869 Abs. 1Satz 1
SächsGemO) auf das Ende desjenigen Kalendermonats, in dem die Wahl stattgefunden hat, also in unserem Falle mit dem Juni 2024.
1.2.2.

Im Regelfall führt der bisherige Ortsvorsteher jedoch danach die Geschäfte weiter: 8 68 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO. Dies gilt allerdings ausnahmsweise dann nicht,
wenn dieser vorläufig des Amtes enthoben worden ist, wie sich aus der Bezugnahme des 8 68 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO und aus $ 51 Abs. 5 Satz Nr. 1 Buchst. B
SächsGemO ergibt. Das aber ist bezogen auf die für die letzte Wahlperiode gewählte Ortsvorsteherin Daniela Walter nun gerade der Fall (und dieser Rechtszu-

stand besteht laut aktueller Auskunft der Stadtverwaltung unverändert fort).
Die seit langem das Amt vertretungsweise versehende „amtierende“, also stellvertretende Ortsvorsteherin Manuela Schreiter betrifft das nicht. Jedoch sieht das Gesetz in einem solchen Falle in $ 68 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO kein ersatzweises Tä-

tigwerden des amtierenden stellvertretenden Ortsvorstehers vor (etwa im Unterschied zur unmittelbar vorhergehenden Vorschrift des Abs. 3 Satz 2 SächsGemO).
Stattdessen beauftragt das Gesetz, überraschenderweise, in 8 68 Abs. 4 Satz 3

SächsGemO das an Lebensjahren älteste Mitglied des (bisherigen) Ortschaftsrates,
die Aufgabe des bisherigen Ortsvorstehers insoweit (Führen der Geschäfte) wahrzunehmen.

2.

Zum Inhalt der zur Beschlussfassung vorgelegten Entscheidungen:
2.1. Ausgangsgrundlagen
2.1.1.

Gemäß 8 33 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO i. V. m. $ 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemöO gilt
das Gebot, die erste Sitzung („konstituierende“ Sitzung) des neuen Ortschaftsrates
„unverzüglich nach der Zustellung des Wahlprüfungsbescheides oder nach ungenutztem Ablauf der Wahlprüfungsfrist, sonst nach rechtskräftiger Erledigung der
Beanstandung anzuberaumen‘“, unter der zusätzlichen Voraussetzung, dass die

Wahl nicht von der Wahlbehörde beanstandet worden ist.
Dieses „Anberaumen“ hat, so wird man das zu verstehen haben, durch eine auf ge-

sonderter Termin-Entscheidung beruhende Mitteilung zu geschehen.
Das Anberaumen, also die Handlung des Bestimmens des Termins für die erste Sitzung des neuen Ortschaftsrates, dessen sog. Zusammentreten ($ 33 Abs. 2 Satz 3,
Abs. 3 Satz 1 SächsGemO), hat „unverzüglich“ zu geschehen, d. h. „ohne schuldhaf-

tes Zögern” ($ 121 Abs. 1 Satz 1 BGB).
Das besagt nicht, dass der Termin so bestimmt werden muss, dass der neue Ortschaftsrat in kürzester Zeit zusammentritt. Allerdings muss dieser Termin in der
Weise bestimmt werden, dass der mit der Neuwahl geschaffenen neuen demokrati-

schen Legitimierung zügig Wirkung verschafft wird.
(Das betrifft - wohlgemerkt - direkt nur den Beschlussvorschlag 2, also die positive
Terminbestimmung für die erste Sitzung des neuen Ortschaftsrates, nicht jedoch
den Beschlussvorschlag 1.)

4/6
Zur Zeit kann der Termin für die erste Sitzung des neugewählten Ortschaftsrates
nur vorläufig bestimmt werden. Also nur unter dem Vorbehalt, dass in absehbarer
Zeit feststeht, dass die genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Das wird in Beschlussvorschlag 2 mit der Einschränkung „und nach Maßgabe dieser Vorschrift“

zum Ausdruck gebracht.
2.1.2.

Es gibt einen Beschluss des alten Ortschaftsrates (V-SW0547/23 vom 3. Juli 2023),
demzufolge eine Ortschaftsratssitzung (es wäre danach die zweite nach der Neuwahl am 9. Juni) am. 19. August 2024 stattfinden soll.
Inwieweit diese Terminbestimmung Bindungswirkung für die Zusammenkünfte des
neuen Ortschaftsrates entfaltet, und das überdies sogar für eine in Erfüllung des gesonderten gesetzlichen Gebotes des 8 33 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO i. V. m 8 69 Abs.

1 Satz 1 SächsGemO stattfindende Bestimmung des Termins für die erste Sitzung
des neuen Ortschaftsrates, ist rechtlich ausgesprochen zweifelhaft.
Es gibt die Rechtsauffassung, dass diese länger zurückliegende Terminbestimmung

des alten Ortschaftsrates in der Lage ist, zugleich die Bestimmung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates nach einer Neuwahl nach $ 33 Abs. 2 Satz 2 Sächs-

GemO selbst darzustellen. Eine weniger weitgehende Variante dieser Auffassung
läuft darauf hinaus, dass diese länger zurückliegende Terminbestimmung des alten
Ortschaftsrates die Bestimmung des Termins der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates in dem Sinne präjudiziert, dass die Bestimmung des Termins dafür auf
den auf das Vorliegen der Voraussetzungen des $ 33 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO ers-

ten folgenden schon länger anberaumten Termin festgelegt wäre.
Ein die Grundlage für diese Rechtsauffassung bietender rechtlicher Zusammenhang
zwischen diesen beiden Terminbestimmungen ist jedoch nicht erkennbar. Sie haben eine unterschiedliche Rechtsgrundlage (einerseits $ 36 Abs. 2 SächsGemO, anderseits $ 33 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO, jeweils i. V.m. 8 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO). Sie werden von unterschiedlichen Organen der Ortschaft vorgenommen.
Und zu unterschiedlichen Zwecken:

Einmal im gewissermaßen „laufenden Betrieb“

längere Zeit im Voraus, im anderen Fall unter besonderen Voraussetzungen nach
einem Einschnitt der Tätigkeit des Ortschaftsrates nach einer Neuwahl.
Damit eine Entscheidung dieser Rechtsfrage hier gleichwohl dahingestellt bleiben
kann, soll für den Termin dieser ersten Sitzung eine unzweifelhaft sichere Rechts- grundlage geschaffen werden. Das soll mit einem Beschluss entsprechend Beschlussvorschlag zu 1 geschehen.
2.1.3.

Dieser Termin 19. August wäre ungünstig für die Zwecke der ersten Sitzung des
neugewählten Ortschaftsrates und sollte daher, dies der Beschlussvorschlag, entfallen:
Er liegt im Sommerurlaubsmonat August, in dem von vornherein noch vermehrt mit

— eben urlaubsbedingten - Abwesenheiten zu rechnen ist. Konkret sind nach dem
vorliegenden Kenntnisstand tatsächlich mindestens zwei (neugewählte) Personen

aus einer der drei stärksten Gruppierungen im nächsten Ortschaftsrat verhindert.

5/6

Dieser Umstand wäre geeignet, mit einiger Wahrscheinlichkeit zu einer Zufallsmehrheit bei der Wahl des neuen Ortsvorstehers zu führen.

Die in der konstituierenden Sitzung anstehende Wahl des neuen Ortsvorstehers —
natürlich weiblich oder männlich - sollte aber nicht von Zufallsmehrheiten abhängen. Dies widerspräche der Ausführung des Wählerwillens betreffend die Zusammensetzung des Ortschaftsrates und damit die sich daraus ergebende Ausgangs-

grundlage für die Wahl des rieuen Ortsvorstehers.
2.2. Folgerungen

2.2.1.

Zwar führt eine Bestimmung eines später als der 19. August 2024 liegenden Termins (vgl. Beschlussvorschlag 2) verglichen mit dem 19. August zu einer Verzögerung des Beginns der Tätigkeit des neuen Ortschaftsrates. Gleichwohl ist in Anbetracht der gerade genannten Umstände die Bestimmung eines verglichen mit dem
19. August späteren Termins für die erste Sitzung des neugewählten Ortschaftsrates (vgl. Beschlussvorschlag zu 2), nicht schuldhaft. Denn sie erfolgt zum Zweck einer Berücksichtigung der genannten der möglichst unbeeinträchtigten demokratischen Legitimierung des neu zu wählenden Ortsvorstehers dienenden Erwägungen.
Deswegen verstieße sie nicht gegen das genannte in $ 33 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO
ausgesprochene Gebot der unverzüglichen (d. h. gemäß der genannten Definition
in $ 121 BGB „von schuldhaftem Zögern freien“) Einberufung der konstituierenden
Sitzung.

Man könnte es auch anders ausdrücken: Es handelt sich um eine vom Zweck der
Sicherung der demokratischen Legitimation des künftigen Ortsvorstehers geleitete
ermesssensfehlerfreien Ermessensausübung.
2.2.2.

Diese Überlegung gilt, in anderer Weise, aber auch für spätere mögliche (Montags-) Termine, etwa den 2. oder den 9. September. Denn auf diese möglichen Termine haben sich die gewählten Mitglieder des neuen Ortschaftsrates nicht einstellen können, so dass auch für diese Termine durchaus von vornherein mit möglichen

Abwesenheiten infolge persönlicher Verhinderung einzelner Mitglieder zu rechnen
ist.

Daher ist - unter dem Gesichtspunkt des Vertrauensschutzes und zugleich der Sicherung möglichst vollständiger Teilnahme der neugewählten Ortschaftsratsmitglieder - der 16. September, der schon vom alten Ortschaftsrat als Termin für eine
Ortschaftsratssitzung bestimmt ist, gut geeignet als Termin für das erste Zusammentreten des neugewählten Ortschaftsrates. Er ist nicht etwa durch den bisherigen Ortschaftsrat als dieser Termin für das erste Zusammentreten des neugewählten Ortschaftsrates rechtsverbindlich festgelegt, aber er ist dafür sehr sinnvoll.

Denn

dieser Termin ist den neugewählten Ortschaftsratsmitgliedern schon seit län-

gerem bekannt.

2.3. Die Bestimmung des Termins für die erste Sitzung des neugewählten Ortschaftsrates gemäß 8 33 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO gehört zur (Fort-)Führung der „Geschäfte“ durch

den bisherigen (alten) Ortsvorsteher — so haben wir es in der Vergangenheit immer hier

6/6
im Ortschaftsrat erlebt. An dessen Stelle tritt aus den oben genannten Gründen (eben
wegen der vorläufigen Dienstenthebung) diesmal ausnahmsweise (s. oben 1.2.2) das
älteste Mitglied des bisherigen Ortschaftsrats.
Ein Einvernehmen des bisherigen Ortschaftsrates mit der diesbezüglichen Entscheidung

dieses Ortschaftsratsmitgliedes ist nicht vorgeschrieben. Es ist rechtlich nicht erforderlich. Ein solches Einvernehmen kann jedoch die Legitimierung dieser Entscheidung, also
der Bestimmung des 16. Septembers als Datums für die erste Sitzung des neuen Ortschaftsrates, stärken. Dem dient der Beschlussvorschlag 2.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0547/23

u ao,

VG

Dr. Christian Schngor

in Vertretung der Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/046/2023)

Sitzung am:

j

3. Juli 2023

Beschluss zu:

-V-SW0547/23

Gegenstand:
Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr 2024
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Termine für seine Sitzungen im
Jahr 2024:
Montag,

15. Januar 2024

Montag,

17 Juni 2024

Montag, 5. Februar 2024

Montag, 19. August 2024

Montag, 11. März 2024

Montag, 16. September 2024

- Montag, 8. April 2024

Montag, 21. Oktober 2024

Montag, 29, April 2024
Montag, 27. Mai 2024

'\

Montag, 11. November 2024
Montag,

2. Dezember

2024

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
den Ortschaftsrat einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft
Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
’

|

r

Mn

[a

.

I

| KU UTTRUG
Manuela

x

ar

.

AUNA

Schreiter

Stellvertr, Ortsvorsteherin

