Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0103/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.08.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt "Stadtbildfotografie der
Gegenwart" in der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Stadtarchiv für die Durchführung des Projektes „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Altfranken Verfügungsmittel in Höhe von
1.500,00 Euro bereit.
Der Ortschaftsrat Altfranken wird in die Auswahl der Fotomotive einbezogen und das Gesamtergebnis des Projektes wird dem Ortschaftsrat Altfranken präsentiert.

...

2/2

Hubertus Doltze

