Der Lehr-Lern-Raum Inklusion
Raum für Forschung, Lehre und Mitgestaltung

Dr. Frank Beier | Professur für Schulpädagogik mit dem Schwerpunkt Schulforschung
Tina Czaja | Zentrum für Lehrerbildung, Schul- und Berufsbildungsforschung

22.04.2024

22.04.2024

Unser Konzept
• Seminarraum, Forschungsstätte, Projektwerkstatt
• multifunktionaler Klassenraum, der auf verschiedene Bedarfe von Lernenden und Lehrenden
adaptierbar ist
Ziel: ein Angebot an Bildungsakteure- und akteurinnen schaffen,
das individuell genutzt/verändert werden kann
• Studierende, Dozierende, Lehrpersonen und Lernende können inklusives Unterrichtsmaterial
kennenlernen, mit digitalen Assistenzsystemen in Berührung kommen, inklusive
Unterrichtssettings testen, sich beim Unterrichten videografieren usw.
• Das Erlernte/Erlebte soll auf die Schule adaptiert werden, indem der Horizont der Nutzenden für
Inklusion geweitet wird.

22.04.2024

© 2013 Marian Indlekofer, Sozialverband VdK Bayern e.V.

22.04.2024

22.04.2024

Nutzungsszenarien

22.04.2024

Nutzungsmöglichkeit 1:
Didaktische Auseinandersetzung mit dem Thema Inklusion
• Ein Raum, in dem sich Interessierte mit dem Thema Inklusion aus didaktischer und
bildungstheoretischer Perspektive auseinandersetzen können.
• Ein Raum, in dem Interessierte inklusive Lehr-Lern-Materialien ausprobieren und mit
Assistenztechnik in Berührung kommen können.

22.04.2024

Der Anybook Reader

Ein Tool viele Möglichkeiten

22.04.2024

22.04.2024

Mit digitalen 3D-Objekten lernen
Der Mergecube

22.04.2024

Innovative Ideen in Kooperationsprojekten testen
Smart Tables

22.04.2024

Bisheriger Prototyp

22.04.2024

Technik ohne Bildschirm

Von der Silent Disco zum Silent Classroom

Bildquelle: Pixabay

22.04.2024

Nutzungsmöglichkeit 2:
Seminar- und Workshopraum
• Ein Raum, den Dozierende buchen können, um Lehrveranstaltungen zum Thema Inklusion
anzubieten.
• Ein Raum, den externe Akteure und Akteurinnen nutzen können, um Veranstaltungen und
Workshops anzubieten.

22.04.2024

Ein Beispiel

Escape from your classroom! Inklusiv digital lehren und lernen
Projektseminar
Zielgruppe:
Lehramtsstudierende aller Schularten und Fächer
Inhalte:
Einführung „Inklusion“; Einführung „Digitalisierung“;
Digitale Inklusions- und Exklusionsmechanismen;
Digitale Unterstützungssysteme;
Planung und Durchführung eines didaktisch begründeten inklusiv-digitalem Unterrichtssetting

22.04.2024

Der Bildungs-Escape Room am ZLSB

Link
zur
Website:
https://tudresden.de/zlsb/forschu
ng-und-projekte/lehrlern-rauminklusion/escape-game

22.04.2024

Nutzungsmöglichkeit 3:
Forschungs- und Experimentalraum/Projektwerkstatt
• Ein Raum, der genutzt werden kann, um neue Raum- und Lehr-Lern-Konstellationen
auszuprobieren (Idee „autonomer Praxiserfahrungen“ (Beier/Wagner 2021)).
• Ein Raum, der als Begegnungsstätte für verschiedene Zielgruppen und verschiedene Projekte
rund um das Thema Inklusion dient.
• Ein Raum, der auch als Basis für Projekte außerhalb der TU Dresden genutzt werden kann,
beispielsweise über VR-Technik.

22.04.2024

Projekttag mit Lernenden der 139. Grundschule zum Thema
„Alle Menschen sind verschieden“

22.04.2024

Projekttag mit Studierenden der TUD und Lernenden des
Berthold-Brecht-Gymnasiums sowie der Förderschule Astrid
Lindgren

•

Organisation und Durchführung
eines Friedensfestes durch
schulartübergreifende
Zusammenarbeit

22.04.2024

Messestand und Workshop beim Lehramtsfestival
TEACHERMANIA 2022 & 2023

22.04.2024

Genial Sozial Tag 2023

22.04.2024

Ausblick: Lehr-Lern-Raum Inklusion Transfer (LLR-Transfer)
Ein Modellprojekt in Zusammenarbeit mit dem SMK
Ziel:
•

Transfer des Lehr-Lern-Raumes Inklusion an die 117. Grundschule Dresden unter Berücksichtigung der
Bedarfe des Standortes

•

Projektbegleitende Prozessevaluation, um förderliche und hinderliche Aspekte im Transferprozess zu
identifizieren

•

Gewonnene Erkenntnisse fließen in die Weiterentwicklung des Konzepts für inklusive Lehr-Lern-Räume an
der TU Dresden ein und werden somit auch in die Ausbildung zukünftiger Lehrkräfte integriert

•

Ableitung von Design-Prinzipien für inklusive Klassenzimmer, die auf
evidenzbasierter Forschung beruhen und erprobte Impulse für die Gestaltung
von Schulen in Sachsen liefern

22.04.2024

Kooperationen & Finanzierung

22.04.2024

Kooperationen
Institutionen

Universitäten

Schulen

•

Sächsisches Staatsministerium für
Kultus

•

Universität Leipzig (Qualitätsoffensive •
Lehrerbildung)

•

Landesamt für Schule und Bildung
Dresden

•

Universität Vechta und Kaiserslautern
(Inklusion und Digitalisierung)
•

•

Landesamt für Schule und Bildung
Zwickau

•

Universität Rostock (ZLB)

•

Universität Hamburg
(Mathematikdidaktik)

•

Stadt Dresden, Schulamt

•

Hochschuldidaktik Sachsen

22.04.2024

Johann-Friedrich-Jencke-Schule
Förderzentrum für Hörgeschädigte,
Dresden
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium,
Dresden

•

Freie Evangelische Schule, Dresden

•

135. Grundschule, Dresden

•

117. Grundschule, Dresden

•

Friedrich-Schiller-Gymnasium, Pirna

•

Förderschule Astrid Lindgren, Dresden

Kooperationen
Vereine und externe Akteure und Akteurinnen
•

Das Inklusionsnetzwerk Sachsen

•

Behindertenverband Leipzig e.V.

•

LAG Queeres Netzwerk Sachsen

•

LAG Jungen- und Männerarbeit Sachsen e.V.

•

Gerede e.V.

•

*sowieso* Frauen für Frauen e.V.

•

Genderkompetenzzentrum Sachsen

•

Die Agentur für Erwachsenen- und Weiterbildung (AEWB) Niedersachsen

•

Götz Kolle (freier Trainer, „Jugendarbeit in der Migrationsgesellschaft“)

•

Sebastian Seelig (freier Trainer, Umgang mit menschenfeindlichen Äußerungen)

•

Dr. Sirkka Freigang (Lernen im Metaverse)

•

Dr. Ann-Katrin Denn (Lehrer:innen-Schüler:innen-Interaktion)

22.04.2024

Fördermittel & Preise
Fördermittel
•

SMK-Projekt „Lehr-Lern-Raum Inklusion Transfer“ (in Bearbeitung)

•

BMBF-Antrag „Smarte und inklusive Lernumgebungen für Vielfalt
und Erfolg im Klassenzimmer“ (eingereicht, erwartete Rückmeldung
Sommer 2024)

•

SMWK Sondermittel Inklusion 2024 (eingereicht, erwartete
Rückmeldung Sommer 2024)

•

SMWK Sondermittel Inklusion 2023 (500€)

•

SMWK Sondermittel Inklusion 2022 (9.000€)

•

SMWK Sondermittel Inklusion 2020 (28.225€)

•

Digital Fellowship 2021 (12.000€)

•

Gendermittel 2021-2025 (24.000€)

•

Fonds Digitales Lernen und Lehren der TU Dresden (14.300€)

Preise

22.04.2024

•

Preis für hervorragende digitale Lehre in der sächsischen
Lehrkräftebildung 2023 (SMART Podium + 1000€)

•

Auszeichnung als Hochschulperle des Monats März 2022 durch den
Stifterverband und die Dieter-Schwarz-Stiftung

•

Lehrpreis für Diversitätssensible Lehre 2021 (4000€)

Kontakt

22.04.2024

Kontakt
Dr. Frank Beier (frank.beier1@tu-dresden.de)
Tina Czaja (tina.czaja@tu-dresden.de)

QR-Code zur Website des
Lehr-Lern-Raum Projektes

22.04.2024

Quellen- und Literaturhinweise

22.04.2024

Wissenschaftliche Publikationen zum Projekt
Czaja, T. (2023). Der Einfluss der Lernumgebung auf gelingende Inklusion. Der Lehr-Lern-Raum Inklusion: Ein
Klassenzimmer der Zukunft? In Beier, F. (Hrsg.). Schule, Unterricht und Profession. Empirische Studien zur
Lehrkräftebildung (S. 217–230). Münster: Waxmann.

Beier, F. & Czaja, T. (2023). Digitalisierung, Inklusion und Gamification. Verschränkung von
Querschnittsthemen in der Lehrkräftebildung im Lehr-Lern-Raum Inklusion. QfI - Qualifizierung für Inklusion,
5(2), doi: 10.21248/QfI.124. Abrufbar unter: https://www.qfi-oz.de/index.php/inklusion/article/view/124/141.

Czaja, T. & Mergemeier, M. (2021). Inklusion? Do it yourself! Materialvielfalt im inklusiven Unterricht. Zentrum für
Lehrerbildung, Schul- und Berufsbildungsforschung (ZLSB). Technische Universität Dresden. Abrufbar
unter: https://tud.link/u13y.

22.04.2024

Quellenverzeichnis
•

Beier, F. & Czaja, T. (2023). Digitalisierung, Inklusion und Gamification. Verschränkung von Querschnittsthemen in der
Lehrkräftebildung im Lehr-Lern-Raum Inklusion. QfI - Qualifizierung für Inklusion, 5(2), doi: 10.21248/QfI.124. Abrufbar
unter: https://www.qfi-oz.de/index.php/inklusion/article/view/124/141.

•

Booth, T. & Ainscow, M. (2017): Index für Inklusion. Ein Leitfaden für Schulentwicklung. Weinheim Basel: Beltz Verlag.

•

De Boer, A., Pijl, S. J. & Minnaert, A. (2011). Regular primary schoolteachers’ attitudes towards inclusive education: a review
of the literature. International Journal of Inclusive Education, 15 (3), 331-353.

•

Hascher, T., Brandenberger, C.C. (2018). Emotionen und Lernen im Unterricht. In: Huber, M., Krause, S. (eds) Bildung und
Emotion. Springer VS, Wiesbaden. https://doi.org/10.1007/978-3-658-18589-3_16.

•

Hascher, T. (2004). Schule positiv erleben. Ergebnisse und Erkenntnisse zum Wohlbefinden von Schülerinnen und
Schülern. Bern: Haupt.

•

Hecht, P., Niedermair, C., Feyerer, E. (2016). Einstellungen und inklusionsbezogene Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von
Lehramtsstudierenden und Lehrpersonen im Berufseinstieg. Messverfahren und Befunde aus einem Mixed-MethodsDesign. Empirische Sonderpädagogik, 8 (1), 86-102.

22.04.2024

•

KMK/HRK (2015): Lehrerbildung für eine Schule der Vielfalt.
https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2015/2015_03_12-Schule-der-Vielfalt.pdf [22.02.2021].

•

Köb, S. & Janz, F. (2020). Die soziale Position von Jugendlichen mit und ohne kognitive Beeinträchtigung in inklusiven Schulklassen - subjektive
Theorien von Lehrkräften und von Peers. Vierteljahresschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete, 89.doi:10.2378/vhn2020.art20d.

•

Landesamt für Schule und Bildung Sachsen (2018): Förderung der emotionalen und sozialen Entwicklung an allgemeinbildenden Schulen.
Ordner Unterstützungsmaterial für Lehrkräfte in den Klassenstufen 3 bis 6.

•

Liebers, K., Kolke, S. & Schmidt, C. (Hrsg.). (2018). Der Schulversuch ERINA (2012-2017). Befunde aus den wissenschaftlichen Begleitstudien
zur Erprobung von Ansätzen inklusiver Beschulung im Freistaat Sachsen. Teil 1 – Entwicklung der Schülerinnen und Schüler sowie des
inklusiven Unterrichts an Oberschulen: Universität Leipzig. Abrufbar unter: https://ul.qucosa.de/api/qucosa%3A21076/attachment/ATT-0/
[30.05.2023].

•

Möller, G. & Imhäuser, K.-H. (2021): Denkanstöße. Wege zur gelingenden Inklusion. Dortmund: VBE NRW.

•

Nassehi, A. (2019). Muster. Theorie der digitalen Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

•

Pekrun, R., & Linnenbrink-Garcia, L. (2014). International handbook of emotions in education. New York: Taylor & Francis.

•

Pekrun, R., Götz, T., vom Hofe, R., Blum, W., Jullien, S., Zirngibl, A., Jordan, A. (2004). Emotionen und Leistung im Fach Mathematik: Ziele und
erste Befunde aus dem „Projekt zur Analyse der Leistungsentwicklung in Mathematik “(PALMA). In J. Doll & M. Prenzel (Hrsg.), Bildungsqualität
von Schule. Lehrerprofessionalisierung, Unterrichtsentwicklung und Schülerförderung als Strategien der Qualitätsverbesserung (S. 345–363).
Münster: Waxmann.

22.04.2024

•

Reich, K. (Hrsg.) (2012): Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. Standards und Regeln zur Umsetzung einer inklusiven
Schule. Weinheim Basel: Beltz Verlag.

•

Reich, K. et. al. (2018): Raum und Inklusion. Weinheim Basel: Beltz Verlag.

•

Schmechtig, N., Puderbach, R., Schellhammer, S. & Gehrmann, A. (2020). Einsatz von und Umgang mit digitalen Medien
und Inhalten in Unterricht und Schule. Befunde einer Lehrkräftebefragung zu beruflichen Erfahrungen und
Überzeugungen von Lehrerinnen und Lehrern in Sachsen 2019. Dresden: TU Dresden, Zentrum für Lehrerbildung, Schulund Berufsbildungsforschung (ZLSB). 34 S.

•

Textor, A. (2015). Einführung in die Inklusionspädagogik. Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt.

•

Walgenbach, K. & Körner, N. (2020): Inklusion – (k)ein Thema für Hochschulstrategien zur Digitalisierung? Graz: Zeitschrift
für Hochschulentwicklung, Bd. 15, Nr. 3. Witting, T. (2018): Digitale Ungleichheiten. In: Huster, EU. & Boeckh, J. & MoggeGrotjahn, H. (eds): Handbuch Armut und soziale Ausgrenzung. Wiesbaden: Springer VS.

•

United Nations (2006): Convention on the Rights of Persons with Disabilities.
https://www.un.org/disabilities/documents/convention/convoptprot-e.pdf [22.02.2021].

22.04.2024

