Dresc en,
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

OB (DOB.l)

E-Mail

Datum

Gbl-gremienarbeit(® dresden.de

2 3. JUtI 202;

Einwohneranfrage Nr. EWA0127/24
Stadtratsbeschiuss 2019- Kiessee Leuben zur sicheren Badestelle entwickeln

Sehr geehrter

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete ich in der Stadtratssitzung am 13. Juni 2024 wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in einem Artikel der Sächsischen Zeitung, Autor Andreas Weller, vom 5. März 2024 ist
von einer aktuellen Liste mit „mehr als 400" Stadtratsbeschiüssen die Rede, die bis dato
nicht umgesetzt wurden.

„2022 gab es die erste Liste dazu - mit 344 nicht umgesetzten Stadtratsbeschlüssen."
„Die lange Liste betrifft sämtliche Verwaltungsbereiche. Darunter sind auch viele Punkte,
die die Dresdner direkt betreffen und Interessieren, wie etwa der Beschluss, den
Kiessee Leuben zur sicheren Badestelle zu entwickeln. Dieser ist von 2019."
Die Fragen:

1. Wie schätzt der Oberbürgermeister diese Situation ein und
2. welche Schlussfolgerungen zieht er aus der Einschätzung?"

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kült-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

8IC: 0SDDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerjbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 • 18 Uhr

oberbuergermeister@dfesden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail-de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

In den vergangenen Jahren wurden viele Beschlüsse durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den gefasst welche auf Grund finanzieller Mittel sowie fehlender personeller Kapazitäten nicht alle
parallel untersetzt werden können und konnten. Vorausblickend auf die finanziell angespannten
kommenden Jahre werden die Umsetzungen die Stadtverwaltung noch stärker herausfordern.
Dennoch sind wir bestrebt, in der kommenden Wahlperiode der Liste sinnvoll um offene Beschlüsse
zu bereinigen, die gar nicht(mehr) erfüllt werden können, als auch umsetzbare Beschlüsse schnellst
möglich umzusetzen.
Im konkreten Fall zum Kiesssee Leuben sei gesagt, dass hierzu seit 30 Jahren Diskussionen geführt
werden eine sichere Badestelle zu schaffen. Mit dem Zuschlag zur Durchführung der Bundesgartenschau im Jahr 2033 und der in diesem Zusammenhang zukünftig zur Verfügung stehenden finanziel
len Förderungen besteht eine große Chance dies in die Realität umzusetzen.
Die offenen Beschlüsse, wurden bisher nicht erfüllt, weil dies die Verwaltung nicht will, sondern weil
der Stadtrat je nach Haushaltslage weitere Voraussetzungen zur Umsetzung schaffen muss. In diesem
Zusammenhang ist eine deutlichere Prioritätensetzung unumgänglich.

Nachfrage:

„Wirkt die Stadt oder die Verwaltung auch nach außen? Ich habe gehört, es gab einmal 5.000 Bau
vorschriften. Mittlerweile sollen es 20.000 Bauvorschriften sein. Ich könnte mir vorstellen, dass das

auch Ratsbeschlüsse hemmen oder deren Ausführung hemmen könnte. Wie wirkt die Stadt nach
außen hin in dieser Beziehung?''
Hierzu kommen auf verschiedenen Ebenen Interessensvertretungen der Kommunen zusammen, um
gemeinschaftlich in den Spitzengremien des Deutschen und Sächsischen Städtetages mitzuwirken.
Ebenso beschäftigen sich Fachausschüsse mit genau solchen Fragen.
Das Thema Bürokratieabbau wird seit Generationen hinweg vorangetrieben, welches aber nicht im
mer alle Interessen der Gesellschaft gleichermaßen zufrieden stellt.

Nachfrage:

„Bürokratieabbau - Wie sieht es da in der Verwaltung aus? Gibt es da Untersuchungen und Analy
sen, welche Hemmnisse bestehen bei der Umsetzung dieser Stadtratsbeschlüsse?"
Der größte Beschleuniger ist die Konzentration auf das real Umsetzbare. Wie oben schon erwähnt, ist
dafür eine strikte Prioritätensetzung nötig.

Der neugewählte Stadtrat wird sich im Rahmen der Haushaltsdiskussionen mit der Verwaltung dazu
Intensiv auseinandersetzen.

Mit freundlichen Grüßen

/• (/■

Eva Jährten

Zweite Bürgercr^isterin
Dirk Hilbert

