Antrag Nr.: A0481/11
Datum:

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Zweckungebundene Rücklagenbildung aus Steuermehreinnahmen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zukünftig zehn Prozent aller städtischen
Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen einer nicht zweckgebundenen
Rücklage zuzuführen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Angesichts aktuell erwarteter Steuermehreinnahmen in Höhe von ca. 150 Mio. Euro fordert
die BürgerBündnis/ Freie Bürger Fraktion, dass sowohl von dieser Summe wie auch von zukünftig möglichen „Mehr“-Einnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen je 10% als
nicht zweckgebundene Rücklage angespart werden.
Um auch langfristig die Schuldenfreiheit der Stadt zu gewährleisten, ist es zwingend erforderlich, endlich mit realen Sparmaßnahmen zu beginnen. Die zukünftige Finanzentwicklung
ist außerdem dazu angetan, jede Investition mehr als bisher auf mittel- und langfristige finanzielle Folgewirkungen hin zu überprüfen. Dabei ist von einer Priorisierung der Maßnahmen
im Pflichtbereich städtischer Investitionen auszugehen.

