Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00140/23 {Sitzungsnummer: SBR Alt/047/2023)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Schülerprojekt Gestaltung Spundwand Lilli-Elbe-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Aitstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Gestaltung der Spundwand an der Lili-Elbe-Straße aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3,647 Euro."

Das Budget in Höhe von 3.647,00 Euro wurde dem Amt für Schulen für die o. g. Maßnahmen zur
Verfügung gestellt. Die Gestaltung der Spundwand hat begonnen und der erste Teil wurde be
reits abgerechnet. Die Abrechnung der übrigen Leistungen steht noch aus.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Umsetzung der Maßnahme zu informieren."
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird nach Umsetzung der Maßnahme informiert.
Nächste Beschlusskontrolie:
Mit freundlichen Grüßen

/
Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

11. Oktober 2024

