Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Alt00220/24 .
7

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-036/24) "Dienstagstreff in der Johannstadt - ein solidarischer

Nachbarschaftsort für Austausch, Kultur und gemeinsames Essen"

Beschlussvorschlag:
1.

“ Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 3.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
"Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

3.500,00 € in 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die

Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushalts-

liste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

vhkale
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001523/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Crosse Freiheit e.V.

9.195,68 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Projektbezeichnung:

Dienstagstreff in der Johannstadt - ein
solidarischer Nachbarschaftsort für
Austausch, Kultur und gemeinsames
Essen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

595,68 €
3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Bönischgarten, Gemeinschaftsgarten des Ufer Projekte e.V.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des „Dienstagstreff“ in der Johannstadt ist es einen gemeinschaftlichen Ort zu kreieren, in
dem Austausch, Vernetzung und Teilhabe stattfindet. Es geht darum gezielt Menschen
einzubinden, die noch nicht bereits aktiv sind im zivilgesellschaftlichen Engagement und sich
abgehängt fühlen, zu ermutigen sich einzubringen. Einige von uns haben selbst lange in der
Johannstadt gewohnt oder sind dort zur Hochschule gegangen und kennen den Stadtteil gut. Im
Vergleich zur Neustadt gibt es hier eher weniger aktivierende Angebote oder Möglichkeiten der
kulturellen Teilhabe und gleichzeitig mehr Menschen, die von prekären Lebensverhältnissen
betroffen sind.
Mit dem Angebot des Dienstagstreffs wollen wir dazu beitragen, dass die Menschen der
Johannstadt mit uns und miteinander ins Gespräch kommen und sich vernetzen. Wir starten mit
einem gratis Koch-Angebot, dass alle zwei Wochen dienstags im Bönischgarten des Ufer Projekte
e.V. stattfindet. Wir bringen Sitzgelegenheiten und Kinderspielzeug mit, haben eine Musikbox
dabei auf der alle ihren Lieblingssong abspielen können und alles was man zum Kochen braucht.
Auch die Zubereitung ist ein gemeinschaftlicher Prozess, alle können mit schnippeln, kneten und
rühren.
An drei Abenden während des Projektzeitraums soll außerdem Live-Musik stattfinden. Für die
Herbst- und Wintermonate werden wir in die Innenräume umziehen und den Dienstagstreff dort
mit Suppe und Spieleabenden fortsetzen. Hierfür haben wir bereits einen ersten Kontakt geknüpft
mit dem Johannstädter Kulturtreff e.V. Das Angebot des kostenlosen gemeinsamen Essens und
Kochens bildet dabei den Rahmen, um Wünsche, Bedürfnisse und Sorgen der Abwohnenden
kennenzulernen. Aus dem gemeinsamen Prozess kann dann alles weitere wachsen z.B. Konzerte,
Filmabende, Bürger:innen Sprechstunden. Ziel des Dienstagstreffs ist es die Nachbarschaft
zusammenzubringen und die Menschen dabei zu unterstützen sich für ihre Anliegen politisches
Gehör zu verschaffen und Mut zu machen für zivilgesellschaftliches Engagement.
Angestrebt ist eine langfristige, soziale Stadtteilarbeit in der Johannstadt. Mit dem vorliegenden
Förderantrag bewerben wir uns zunächst auf die Förderung einer Pilotphase des Dienstagstreffs
von August bis Dezember 2024 durch das Stadtbezirksamt Dresden Altstadt. Diese wird im
Anschluss evaluiert.

08. Juli 2024

Wir sind eine Gruppe von Freund:innen und haben bereits bei diversen Veranstaltungen im
Bereich Demokratie, Umweltschutz und soziale Vielfalt ehrenamtlich gekocht. Diese Arbeit wollen
wir jetzt verstetigen, mit einem regelmäßigen Angebot in der Johannstadt. Seit Mai 2024 sind wir
ein eingetragener, gemeinnütziger Verein.
KüfA bedeutet Küche für alle. Wir kochen also Essen für eine große Anzahl an Personen und geben
es an alle Menschen aus, die hungrig sind, unabhängig von Zahlungsfähigkeiten. Wir finanzieren
uns über Spenden und öffentliche Fördermittel.
Die Versorgung von Menschen mit einer warmen Mahlzeit durch ein solidarisches
Finanzierungsmodell verstehen wir dabei als Fürsorgearbeit, die Menschen zusammenbringt an
einen Tisch. Wir alle mögen gutes Essen und sind auch darauf angewiesen. Auch das gemeinsame
Kochen ist für uns dabei ein wichtiger Vorgang, um erfahrbar zu machen, wie sich eine
fürsorgliche Gesellschaft anfühlen kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet und ehrenamtliches Engagement befördert werden. Das Projekt ist dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich, da Nachbarschaft gestärkt und ein Ort für Gemeinschaft bzw.
Vernetzung geschaffen wird. Die Fläche ist zwar ebenerdig zugänglich, jedoch nicht barrierearm
für Rollstuhlfahrende (Wiesenfläche). Menschen mit Hör- oder Sehbeeinträchtigung ist die
Teilnahme problemlos möglich. Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der beantragten
Zuwendung empfohlen.

08. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Dienstagstreff in der Johannstadt - ein solidarischer
Nachbarschaftsort für Austausch, Kultur und gemeinsames Essen
lfd. Nr.: Alt-036/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001523/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Aufwandsentschädigung

4.800,00 €

4.800,00 €

3 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.800,00 €

1.800,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

595,68 €

595,68 €

9.195,68 €

9.195,68 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

600,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

595,68 €

3 Drittmittel, Spenden

4.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.195,68 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
150€ Lebensmittelkosten für ca. 200 Portionen à 12 Termine: 1.800,00 €

Eigenleistungen:
2 Personen für 2h á 12,41 €/h für 12 Termine: Vorbereitung, Einkauf, Teigzubereitung, Transport
usw.

08. Juli 2024

s
t
a
n
g
e
i
Johannstadt

sT

D

Fö r d e r a n t r a g

re ff

Was? Dienstagstreff - ein Ort
für gemeinsames Kochen, Essen und
Austausch

Wo? Johannstadt Bönischgarten Ufer
Projekte e.V.

Wer? Crosse Freiheit e.V.
Wie? Jeden zweiten Dienstag

gemeinsames Kochen und Austauschen im
Gemeinschaftsgarten

Der Dienstagstreff
Ziel
des
„Dienstagstreff“
in
der
Johannstadt
ist
es
einen
gemeinschaftlichen Ort zu kreieren,
in dem Austausch, Vernetzung und
Teilhabe stattfindet. Es geht darum
gezielt Menschen einzubinden, die
noch nicht bereits aktiv sind im
zivilgesellschaftlichen Engagement und
zu ermutigen sich einzubringen.
Einige von uns haben selbst lange in der
Johannstadt gewohnt oder sind dort zur
Hochschule gegangen und kennen den
Stadtteil gut. Im Vergleich zur Neustadt
gibt es hier eher weniger aktivierende
Angebote oder Möglichkeiten der
kulturellen Teilhabe und gleichzeitig
mehr Menschen die von prekären
Lebensverhältnissen betroffen sind.
Die Johannstadt ist außerdem ein
sehr diverses Viertel mit vielen
unterschiedlichen Sprachen, über die
geteilte Freude am gemeinsamen Essen
leistet der “Dienstagstreff” einen
Beitrag zum kulturellen Austausch.
Mit dem Angebot des “Dienstagstreffs“
wollen wir dazu beitragen, dass die
Menschen der Johannstadt mit uns und
miteinander ins Gespräch kommen und
sich vernetzen. Wir starten mit einem
gratis Koch-Angebot, dass alle zwei
Wochen dienstags im Bönischgarten
des Ufer Projekte e.V. stattfindet.
Wir bringen Sitzgelegenheiten und
Kinderspielzeug mit, haben eine
Musikbox dabei auf der alle ihren
Lieblingssong abspielen können und alles
was man zum Kochen braucht. Auch die
Zubereitung ist ein gemeinschaftlicher
Prozess, alle können mit schnippeln,
kneten und rühren.

Für die Herbst und Wintermonate
werden wir in die Innenräume umziehen
und den Dienstagstreff dort mit Suppe
und Spieleabenden fortsetzen. Hierfür
haben wir bereits einen ersten Kontakt
geknüpft mit dem Johannstädter
Kulturtreff e.V.
Das
Angebot
des
kostenlosen
gemeinsamen Essens und Kochens
bildet dabei den Rahmen, um
Wünsche, Bedürfnisse und Sorgen der
Abwohnenden kennenzulernen. Aus
dem gemeinsamen Prozess kann dann
alles weitere wachsen z.B. Konzerte,
Filmabende,
Organisation
von
Bürger:innen Sprechstunden.
Ziel des “Dienstagstreffs” ist es die
Nachbarschaft
zusammenzubringen
und die Menschen dabei zu unterstützen
sich für ihre Anliegen politisches Gehör
zu verschaffen und Mut zu machen
für zivilgesellschaftliches Engagement.
Angestrebt ist eine langfristige Kulturund Stadtteilarbeit in der Johannstadt.
Mit dem vorliegenden Förderantrag
bewerben wir uns zunächst auf
die
Förderung
einer
Pilotphase
des
Dienstagstreffs
von
August
bis Dezember 2024 durch das
Stadtbezirksamt Dresden Altstadt.
Diese wird im Anschluss evaluiert.

Fotos vergangener
Veranstaltungen:

Hintergrund
Wir sind eine Gruppe von Freund:innen
und haben bereits bei
diversen
Veranstaltungen
im
Bereich
Demokratie, Umweltschutz und soziale
Vielfalt ehrenamtlich gekocht. Diese
Arbeit wollen wir jetzt verstetigen, mit
einem regelmäßigen Angebot in der
Johannstadt.
KüfA bedeutet Küche für alle.
Wir kochen also Essen für eine große
Anzahl an Personen und geben es an
alle Menschen aus, die hungrig sind,
unabhängig von Zahlungsfähigkeiten.
Wir finanzieren uns über Spenden.
Die Versorgung von Menschen mit
einer warmen
Mahlzeit durch ein
solidarisches
Finanzierungsmodell
verstehen wir dabei als Fürsorgearbeit,
die Menschen zusammenbringt an einen
Tisch. Wir alle mögen gutes Essen und
sind auch darauf angewiesen. Auch das
gemeinsame Kochen ist für uns dabei
ein wichtiger Vorgang, um erfahrbar
zu machen, wie sich eine fürsorgliche
Gesellschaft anfühlen kann.
Für uns als Gruppe war es immer wieder
eine sehr bereichernde Erfahrung zu
erleben wie man in einem kollektiven
Kochprozess mit zehn Personen
problemlos 500 Menschen mit einer
warmen Mahlzeit versorgen kann.
Diese Erfahrung von Selbstwirksamkeit
und Gemeinschaft wollen wir gerne mit
Menschen aus der Johannstadt teilen.

Im Laufe der Jahre konnten wir über viel
ehrenamtliches Engagement, helfende
Hände
und Spendeneinnahmen
nach und nach Küchenausrüstung
anschaffen und immer mehr aktive
Mitglieder gewinnen. Die Infrastruktur
um den “Dienstagstreff” umzusetzen
ist also vorhanden.
Seit Mai 2024 sind wir ein eingetragener,
gemeinnütziger Verein. Da der Verein
noch im Gründungsprozess ist, liegen
die Nachweise für Gemeinnützigkeit,
Freistellungsbescheid usw. erst in
drei bis vier Wochen vor und werden
dementsprechend nachgereicht. Die
Vereinssatzung finden sie im Anhang.

Bis bald in der
Johannstadt!

Kosten Finanzierungs Plan

