Hausmitteilung

Dresden.
QIGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B}GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 h. JULI 2024

Beurkundungen von Vaterschaftsanerkennungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3991/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]urch ein Bürgergespräch habe Ich erfahren, dass es bzgL Termlnfindungen beim Jugend

amt, Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen nicht so einfach sein soll, frühzeitig Ter
mine zu bekommen, um Vaterschaftsanerkennungen vornehmen zu lassen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viel Vaterschaftsanerkennungen hat es In den vergangenen fünf Jahren in der Landeshautstadt Dresden gegeben?"

Beurkundungen finden im Jugendamt gem. § 59 Sozialgesetzbuch VIII statt. Hierbei ist eine Va
terschaftsanerkennung nur ein Produkt von insgesamt neun Beurkundungsmöglichkeiten. Statis
tisch werden die Gesamtbeurkundungen von einem Jahr erhoben. Eine Angabe der Anzahl von
Vaterschaftsanerkennungen ist damit nicht möglich,
„2. Wie viel Vaterschaftsanerkennungen gab es vor der Geburt und wie viel nach der Geburt
der Kinder? Bitte die Jahre einzeln, Vaterschaftsanerkennung vor und nach der Geburt
der Kinder und nach Nationalitäten aufschlüsseln."

Entsprechend der Beantwortung der ersten Frage, ist eine statistische Erhebung mit den erfrag
ten Details gemäß Bundesstatistik nicht möglich.
„3. Haben die Väter Nachtelle, wenn sie die Anerkennung ihrer Vaterschaft erst nach der
Geburt angeben? Wenn ja: Welche?"

Die Vaterschaftsanerkennung mit Zustimmung der Kindesmutter kann zu jedem Zeitpunkt auch
nach der Geburt im Jugendamt, Standesamt oder bei einem Notar erfolgen. Nachteile entstehen
dabei keine.

-2-

„4. Sind der Landeshauptstadt Dresden Beschwerden bekannt, dass es Probleme bei den

Terminvergaben gibt?"
Beschwerden über Probleme bei der Terminvergabe von Beurkundungsterminen sind im Jugend
amt nicht bekannt, im Einzelfall kann auf Grund der Termindichte der Wunschtermin nicht reali
siert werden.

„5. Wie viel Beschwerden sind in den vergangenen fünf Jahren bzgl. Terminvergaben beim
Jugendamt,Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen eingegangen?"
Es sind keine entsprechenden Beschwerden bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hiibert

Eva Jähnigs;n
Zweite Bürgermeisterin

