LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/025/2011)

Sitzung am:

19. September 2011

Beschluss zu:

V-SW0125/11

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW 25/11/2011
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Verkauf des Flurstückes
244//2 der Gemarkung Cunnersdorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des Flurstückes 244/2 der Gemarkung Cunnersdorf an die angrenzenden Eigentümer des Grundstückes Zum Südblick 14
(Flurstücke 243, 59/7 und 205/2 der Gem. Cunnersdorf) zur Arrondierung des Wohngrundstückes zu.
Die Höhe des Erlöses aus dem Grundstücksverkauf ist dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
nach Kaufvertragsabschluss bekannt zu geben. Der Erlös selbst ist zweckgebunden für
Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
SW 25/12/2011
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Verkauf einer Teilfläche
vom Flurstück 173/5 der Gemarkung Schönfeld
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf der durch die Antragsteller bereits
genutzten und teilweiseweise bereits überbauten Teilfläche vom Flurstück 173/5 der Gemarkung Schönfeld an die Eigentümergesellschaft der angrenzenden Flurstücke 539 und 540
zur Arrondierung des Wohngrundstückes Markt 1 und Markt 2 zu. Zugleich soll die beabsichtigte Bereinigung der öffentlichen Verkehrsfläche mit dem Antragsteller geregelt werden.
Die Höhe des Erlöses aus dem Grundstücksverkauf ist dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
nach Kaufvertragsabschluss bekannt zu geben. Der Erlös selbst ist zweckgebunden für
Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

...

-2-

SW 25/13/2011
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag Grundstücksverkauf des Flurstückes 20/17 der Gemarkung Gönnsdorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, den Antrag zum Grundstücksverkauf des
Flurstückes 20/17 der Gemarkung Gönnsdorf an die jeweils angrenzenden Eigentümer der
Flurstück 20/18 Gem. Gönnsdorf und 207/8 Gem. Bühlau bis zur Vorlage der vollständigen
Unterlagen zurückzustellen.
Begründung:
Als Antragsteller für den Erwerb wird der Eigentümer des Fl. 20/18 der Gem. Gönnsdorf genannt. Tatsächlich soll an diesem jedoch nur eine Teilfläche vom Fl. 20/17 verkauft werden.
Die verbleibende Teilfläche soll an den Eigentümer des Fl. 207/8 der Gem. Bühlau verkauft
werden. Demzufolge sind die Angaben zu den Antragstellern unvollständig.
Dem Antrag fehlen die Angaben zur Höhe des beabsichtigten Verkaufspreises je m². Da es
sich bei dem Fl. 20/17 zwar gegenwärtig um eine Fläche zur Garten-/Wochenendnutzung
handelt und perspektivisch davon auszugehen ist, dass des Flurstück durchaus zu einem
Baugrundstück zu entwickeln ist, fehlen hierfür die entsprechenden Informationen, damit der
Ortschaftsrat sachlich ein Votum abgeben kann.
Abstimmung: JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
SW 25/14/2011
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag auf Pächterwechsel
der Standort-Nr. 19 im Marienbad Weißig
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Pächterwechsel zur Überlassung einer Teilfläche mit der Standortnummer 19 im Marienbad Weißig an Herrn Enrico Köhler zu.
Abstimmung: JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

