Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001521/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme des Filmgalerie Dresden e.V.
am Kinolino - Filmfest für junges
Publikum im Oktober 2024

Eigenleistung

250,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.10.2024 - 20.10.2024

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

unser Vereinslokal: Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Filmgalerie Dresden e. V. Teilnahme Kinolino
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir erstmalig am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum vom 5. bis
20. Oktober 2024, dem Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort konnten wir hierbei
unsere Teilnahmekosten bei Weitem nicht über die Eintritte einnehmen. Der Organisator Objektiv
e.V. organisiert Programm und Lizenzen für uns. Um den Kindern und Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen, gibt es außerdem Sonderveranstaltungen mit Medienpädagoginnen
und Mitmachanteilen. Ein Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den bekannten
Spielorten wie dem Kino auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu lassen.
Hierbei liegt unser Fokus im Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist noch nicht
mit dem Raum, Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und wollen so unsere
bestehende Arbeit vertiefen, Kindern das Filmschauen als ein gemeinschaftsstiftendes Erlebnis
nahe zu bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen zahlreiche Familien leben, kommen in
diesem Rahmen stets, und so ist es auch beim Kinolino wieder zu erwarten, unterschiedliche
Menschen zusammen, was das soziokulturelle Leben im Stadtteil berreichert.
Das genaue Programm wird noch bekannt gegeben. Geplant sind pro Festivalwoche mindestens
zwei Veranstaltungen. Um die Veranstaltungen gut betreuen zu können, bedarf es zweier
Honorarkräfte, da stets der Raum vor- und nachbereitet werden muss.

26. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro wird empfohlen.

26. Juli 2024

