Hausmitteilung

Dresden.
QiGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

GZ:

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
(GB 6) 66.41

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

18.JÜLI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00152/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/041/2023)

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis - Maßnahmeliste Jahr
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnah
menliste in Anlage 1einschließlich der jeweiligen Priorisierung.
2. Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2023/2024."

Die Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadtbezirk wird durch
das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1
werden Sie entsprechend informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph^r/Kühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage zu V-Pro00152/221

betroffene Verkehrsfläche
Abschnitt
Ifd Nr.

Straße

von Strasse bis Strasse

(Gehweg,Straße,ÖB,

geplante Arbelten

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4;66.5)

Bemerkungen/Umsetzungszeitraum

Bauwerk, Entwässerung,...)

87

Lungkwitzer Straße

Heidenauer Str

Prof *BillrotH'Strdß€

öffcntiichG Boi^uchtuns

Erdkabel + Stahlmast + Leuchte LED

66.5

in Planung, Ausführung 2024

88

Gommemsche Straße

MQhlgraben/Ende

Wölkauer Str.

öffentliche Beleuchtung

Erdkabel + Stahlmast + Leuchte LED

66.5

89

ÖFW 38-Prohlis

Georg-Palltzsch-Straße

Schloßpark

grundhafte Instandsetzung

66.41

In Planung, Ausführung 2024
2024, Auftrag ist erteilt

grundhafte Instandsetzung

66.41

abgeschlossen

grundhafte Instandsetzung

66.41

abgeschlossen

90

Lenbachstraße

Lockwitzer Straße

Robert-Koch-Straße

91

Lenbachstraße

Robert-Koch-Straße

Teplitzer Straße

Begrünung ehemalige
Parkplatzflächen

Begrünung ehemalige
Parkplatzflächen

