SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0479/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Übertragung der Schwimmhallen und Bäder

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis 31. Dezember 2011 einen Vorschlag zur Zuordnung des Betriebs, der
Unterhaltung und Sanierung der Dresdner Schwimmbäder zu den Technischen Werken
Dresden, deren Tochterunternehmen oder einem sonstigen städtischen Unternehmen zu
unterbreiten. Dabei ist insbesondere auf mögliche technische oder wirtschaftliche Synergien
und steuerliche Vorteile einzugehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Unterhaltung und Betreibung von Schwimmbädern wird in vielen bundesdeutschen
Städten von den örtlichen Wasser- und oder Energieversorgern geleistet. Als vorteilhaft
erweisen sich dabei insbesondere Synergieeffekte, die durch eine direkte Verbindung
zwischen den Schwimmbädern als Großabnehmer von Wasser und Strom und den örtlichen
Wasser- und Energieversorgungsunternehmen entstehen.
Dresden ist nicht nur eine Kulturstadt, sondern hat auch große Traditionen im Sport. In den
vergangenen Jahren hat der Sport in Dresden allerdings nicht immer die notwendige
Wertschätzung erhalten. Es gibt es zum Teil erhebliche Defizite in der Sportinfrastruktur.
Nach Angaben des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder gibt es einen Investitionsrückstau
in Höhe von fast 100 Mio. Euro. Die betriebswirtschaftlich notwendigen und vernünftigen
Investitionen in den Bestand sind schon seit Jahren nicht mehr gewährleistet.
Insbesondere im Bereich der Schwimmhallen und Freibäder gibt es bei Beibehaltung der
derzeitigen Situation nicht einmal mittelfristig die Aussicht auf eine deutliche Verbesserung
der Lage. Sowohl der Schwimmsport im Leistungsbereich, als auch der das Schul- und
Freizeitschwimmen müssen seit vielen Jahren mit Einschränkungen leben. Diese werden
sich drastisch verstärken wenn es nicht zu einer Lösung kommt, die kurzfristig Investitionen
möglich macht und langfristig einen wirtschaftlicheren Betrieb als heute ermöglicht.
Dazu ist im Bericht des Prüfers zum Jahresabschluss 2010 folgende Einschätzung des
Betriebsleiters zu lesen, die die Notwendigkeit und Dringlichkeit zu handeln dokumentiert:
„Besondere wirtschaftliche Risiken des Betriebes bestehen weiterhin hauptsächlich in der
baulichen Substanz der Sportanlagen. Hiervon betroffen sind weiterhin vor allem die Freiund Hallenbäder des Eigenbetriebes. … Aufgrund der über Jahrzehnte vernachlässigten
Erhaltung und Instandsetzung dieser Anlagen sowie durch gestiegene öffentlich-rechtliche
Anforderungen an solche Anlagen besteht zunehmend das Risiko einer teilweisen (temporär
oder lokal) bzw. einer vollumfänglichen Schließung. „
Im Juli 2010 wurden entsprechende Überlegungen zur Übergabe der Bäder in einem Artikel
der Sächsischen Zeitung thematisiert. Auf konkrete Nachfragen im Betriebsausschuss
Sportstätten und Bäder, sowie im Finanzausschuss haben die zuständigen Bürgermeister
regelmäßig eine entsprechende Vorlage für „demnächst“ angekündigt. Bei der Ankündigung
ist es bisher geblieben. Ohne den Druck eines Beschluss des Stadtrates wird es offenbar auf
absehbare Zeit keine Vorlage und damit keine Bewegung bei der Lösung der
Schwimmbadprobleme geben.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

