Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB 7) 67.14

An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 6. JIJll?124

Widmung der Park- und Grünanlage Thäterstraße als "Mengsplatz'
VorR-Pi00014/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Mai 2024 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen. Inwieweit die

Park- und Grünanlage an derThäterstraße/Mengsstraße in Dresden Übigau den ursprüngli
chen Namen „Mengsplatz" zurückerhalten kann."

Grundsätzlich werden Grünanlagen und Spielplätze nach den anliegenden Straßen benannt.

Ausnahme gibt es, wenn die Anlage einen Eigennamen trägt oder einer Sachgesamtheit ange
hört. Wenn der politische Wille gegeben ist, ist eine Umbenennung möglich. Dies erfolgt bei der
Aktualisierung der Grünanlagensatzung. Diese Überarbeitung wird derzeit vorbereitet. Dort wird
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Vorschlag für die Anlage wie folgt machen:
Die Bezeichnung lautet Grünanlage Thäterstraße/Mengsstraße mit dem Namenszusatz
"Mengsplatz".
Der Stadtbezirksbeirat kann dies dann in der Befassung verändern oder so beschließen.
Das Ergebnis erhält dann für die Entscheidung der Ausschuss für Umwelt und Klima.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäh

len

Zweite

irgermeisterin

