SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0482/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes

Beschlussvorschlag:
1. Der Beginn der Baumaßnahmen und der vorbereitenden Baumaßnahmen im Kulturpalast
erfolgt erst nach dem Vorliegen eines Fördermittelbescheides sowie eines vom Stadtrat
verabschiedeten Finanzkonzeptes für die gesamte Maßnahme auf der Grundlage
aktueller Kostenschätzungen einschließlich sämtlicher Nebenkosten.
2. Der Finanzbürgermeister informiert die Lenkungsgruppe für die Modernisierung, den
Umbau und die Instandsetzung des Dresdner Kulturpalastes unmittelbar über jede
Entwicklung, die die Finanzierung des Umbaus des Kulturpalastes betrifft, sowohl
hinsichtlich der zu erwartenden Fördermittel als auch hinsichtlich der zu erwartenden
Kosten der Gesamtmaßnahme.
3. Zur Sicherung der angestrebten Saalqualität ist jede Abweichung in den Planungen, die
die Qualität des Saales betrifft oder betreffen könnte, der gebildeten Lenkungsgruppe für
die Modernisierung, den Umbau und die Instandsetzung des Dresdner Kulturpalastes zur
Kenntnis zu geben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Entscheidung des Stadtrates am 24.3.2011 für den Umbau des Kulturpalastes fiel in der
Annahme, dass mit 35 Mio. EUR ein wesentlicher Teil der Baukosten durch Fördermittel
finanziert werden kann. Mittlerweile sind diese Fördermittel in Höhe und Art in Frage gestellt,
dies wurde zuletzt von Finanzbürgermeister Hartmut Vorjohann in der Sitzung des Dresdner
Stadtrates am 8. September bestätigt. Die Zeitplanung für das Stellen des
Fördermittelantrages, die Bearbeitungs- und Bewilligungsfristen der beteiligten Gremien bei
der EU und auf Landesebene weckt darüber hinaus Zweifel daran, ob zum geplanten
Baubeginn im Sommer 2012 ein verbindlicher Bescheid vorliegt. Sofern dies nicht der Fall ist
oder sich der Bescheid über eine geringe Fördersumme oder andersgeartete Fördermittel
(rückzahlbare Fördermittel) beläuft, soll der Dresdner Stadtrat über eine solche neue
Finanzierungsgrundlage neu entscheiden.
Bereits in der im März 2011 vom Stadtrat verabschiedeten Vorlage zum Umbau des
Kulturpalastes sind einsparende Abstriche am Umfang und der Qualität des Umbaus
enthalten gewesen. Weitere Veränderungen der ursprünglichen Bauplanung aus
bautechnischen oder aus Kostengründen können die eigentlich Absicht der Vorlage und die
Legitimierung des umfassenden Umbaus, nämlich die Einrichtung eines hochwertigen
Orchestersaales, gefährden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

