Anfrage Nr.: AF3999/24
Datum: 26.07.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kosten der erforderlichen Einzelfallentscheidungen zur Bezahlkarte

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister:
Am 18. Juli 2024 hat das Sozialgericht Hamburg zur Bezahlkarte für Asylbewerber im Eilverfahren
S 7 AY 410 ER entschieden:
"Das Gesetz sieht eine Ermessensentscheidung über die Art der Leistung vor (sog.
Auswahlermessen). ... Und auch wenn der Behörde ein weites Auswahlermessen
zuzugestehen sein wird, ist damit zwingend verbunden, dass die Entscheidung sich
"nach den örtlichen Besonderheiten und unterschiedlichen Lebenslagen" (BT-Drs
20/11006, Seite 102) richtet, und damit auch insbesondere in der Person der
Leistungsberechtigten liegende Besonderheiten (z.B. Alter, Behinderung, Krankheit,
Alleinerziehung, vgl. zum Ganzen ausführlichst Frerichs, jurisPK SGB-XII, 4. Auflage
2024, § 3 AsylbwLG, Rn 132 - 138) berücksichtigt, mithin eine Einzelfallentscheidung
erforderlich ist." (S. 5f.)
Das SG Hamburg hat daher die Behörde verpflichtet, die bewilligten Sonderbedarfe für eine
Schwangere und ein Kleinkind betragsmäßig auf der Bezahlkarte zur Verfügung zu stellen.

Fragen:
1. Zu welchem Termin beabsichtigt die LH Dresden die Bezahlkarte einzuführen?
2. Welchen Betrag beabsichtigt die LH Dresden je Person auf der Bezahlkarte zur Verfügung zu
stellen?
3. Welche "örtlichen Besonderheiten" und "unterschiedliche Lebenslagen" und in jeweils welcher
Form beabsichtigt die LH Dresden zu berücksichtigen?
4. Wieviele Berechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz halten sich derzeit in Dresden auf?
5. Wie hoch schätzt die LH Dresden im Durchschnitt den Zeitaufwand für die erforderliche
Einzelfallprüfung je Asylbewerberbescheid nach der Bezahlkartenregelung ein?
6. Wieviele Personal-Vollzeit-Äquivalente wären dafür nach überschlägiger Einschätzung erfor-

derlich?
7. Sind diese Personal-Vollzeit-Äquivalente im Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters berücksichtigt?
8. Um welchen Betrag im Jahr würden die Personalkosten überschlägig steigen, wenn dieser
Personalbedarf im Haushalt zur Verfügung gestellt werden würde?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

