Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:^ A. JULI 202^
Beschlusskontrolle zu \/2620/23 (Sitzungsnummer: JHA/061/2024)
Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028 gemäß
Anlage zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Planungsbericht ist Teil des Pianungsrahmens Teil IV
für die Leistungsart Frühe Hilfen. Daneben dient er im Bereich Gesundheit und Prävention der
Orientierung zur weiteren Arbeit im Bereich der Frühen Gesundheitshilfen.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind Grundlage für den
Qualitätsdiskurs sowie der inhaltlichen Ausrichtung bei den Leistungserbringern. Der Bericht
wird in verschiedenen Facharbeitsgruppen regelmäßig diskutiert.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungspro
zessen zu berücksichtigen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend bis zum Ende der Laufzeit des Planungsberichtes umge
setzt. Bei einer Fortschreibung nach 2028 werden die Maßnahmen einem Controlling und einer
Evaluierung unterzogen.
Mit freun

en Grüßen

i ■/
Kenntnisnahme:
J6fi Donha
ster Bürgermeister

Eva Jä^igen

Zweite Eürf|ermelstenn
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

