Hausmitteilung

Dresden.

II ]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 6- 1-'^'

Beschlusskontrolle zu V-KI00182/24 (SBR Kl/055/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche; hier: Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett
im Eingangsbereich der 84. Grundschule
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett Im Eingangsberelch der 84. Grundschule aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche In Höhe von 3.516,32 Euro."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche Ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu Infor
mieren."

Die entsprechende Fachfirma PRIORIT AG wurde am 12. Juni 2024 beauftragt. Die Ausführung ist
laufend und sollen zum Ende der Sommerferien 2024 abgeschlossen sein.
Mit freun

nen Grüßen

Donh
ter Bur germeister

*. .1,

