SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0480/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem
Rathausdach

Beschlussvorschlag:
1. Der Dresdner Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, eine Photovoltaik-Anlage auf dem
Süddach des Dresdner Rathauses zu errichten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob das Projekt durch die
DREWAG Stadtwerke oder durch eine Vereinigung Dresdner Bürgerinnen und Bürger
zur Nutzung von Solarenergie in einer geeigneten Rechtsform realisiert und wirtschaftlich
betrieben werden kann. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2012 zum
Beschluss vorzulegen.
3. Die Dachfläche ist dem Investor und Betreiber möglichst kostengünstig zur Verfügung zu
stellen. Der Investor hat für alle anfallenden Kosten für den Einbau der Anlage
aufzukommen.
4. Die Umsetzung soll durch den Investor auf der Grundlage der bisherigen Vorplanungen
erfolgen. Dabei sind von Seiten der Stadtverwaltung eventuelle bestehende Konflikte mit
dem Denkmalschutz oder städtebaulichen Anforderungen nachvollziehbar auszuräumen
– gerade auch unter Beachtung des novellierten Baugesetzbuchs, das vorschreibt,
Klimaschutzziele in die städtebauliche Abwägung einzubringen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Zu 1) Die nun beschlossene Energiewende erfordert in Deutschland insgesamt, aber eben
auch in Dresden große Anstrengungen in den kommenden Jahren, um nach und nach
konventionelle durch erneuerbare Energieträger zu ersetzen. Auch im Bereich der SolarEnergie-Nutzung hat Dresden großen Nachholbedarf. Es ist gemeinhin anerkannt, dass es
Aufgabe der Stadtverwaltung ist, durch beispielhaftes Verhalten und Pilotprojekte die private
und gewerbliche Nutzung erneuerbarer Energien zu erhöhen.
Die erkennbare Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach hätte eine
solche positive Signalwirkung. Es könnte der Grundstein für die Entwicklung bzw.
Verbesserung der Marke „Solarstadt Dresden“ sein.
Mit Beschluss A0461-SR59-07 v. 15.11.07 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin
mit der Prüfung der Errichtung von Photovoltaik-Anlagen auf dem Dach des Neuen
Rathauses. Nachdem es ein paar Jahre um dieses Thema still war, stellte die SPD-Fraktion
die Anfrage AF0654/10. In der Antwort heißt es sinngemäß: nach zwei unabhängigen
Kosten-Nutzen-Analysen von DREWAG und einem unabhängigen Planungsbüro sei das
Süddach geeignet, um eine Photovoltaik-Anlage darauf zu errichten und diese wirtschaftlich
zu betreiben. (Visualisierung hierzu in der Anlage). Außerdem sei am 26.08.2010 die
Errichtung einer solchen Anlage auf dem Mittelteil des Süddachs beim Bauaufsichtsamt
beantragt worden. Schließlich teilte die Stadtverwaltung ohne Angabe von Gründen mit einer
Beschlusskontrolle vom 03.03.2011 mit, dass der Bauantrag mit einem Bescheid des
Bauaufsichtsamtes vom 21.12.2011 abgelehnt wurde. Wahrscheinlich waren städtebauliche
und Gründe des Denkmalschutzes Grundlage für die Ablehnung durch die
Bauaufsichtsbehörde.

Zu 2) Die Stadt muss die Anlage nicht selbst bauen und betreiben. Denkbar ist, dass die
DREWAG Stadtwerke, als lokaler Energieversorger, oder eine Dresdner Bürgervereinigung,
die sich das Ziel gesetzt hat, die Nutzung der erneuerbaren Energien selbst zu organisieren
nach Beispielen in anderen Städten, als Investor und Betreiber auftritt. Durch die
Übertragung auf eine Bürgervereinigung kann die positive Signalwirkung noch verstärkt
werden. Für die DREWAG würde es einen Image-Gewinn in Bezug auf die Nutzung
Erneuerbarer Energien bedeuten. Die Identifikation der Dresdner mit Solarenergie und
Erneuerbaren Energien allgemein würde in beiden Fällen steigen. Um die beste Variante
auswählen zu können, soll die Verwaltung beide Varianten prüfen und dem Stadtrat eine
Entscheidungsmöglichkeit vorlegen.

Seite 2 von 3

Zu 3) Die Abgabe der Dachfläche an den Investor kann möglichst kostengünstig im besten
Fall kostenlos erfolgen. Der Stadt Dresden gingen keine Einnahmen verloren, da sie über die
Steuereinnahmen von dem Betrieb der Anlage finanziell profitiert. Die Abgabe soll über einen
Pachtvertrag geschehen, der den üblichen Regelungen bei ähnlichen Anlagen auf
kommunalen Dächern entspricht. Der Pacht-Vertrag ist eine wesentliche Grundlage für das
gute Gelingen des Projekts. Er soll eine rechtlich sichere Investition und den Betrieb der
Anlage sichern.
Zu 4) Für eine erfolgreiche Energiewende bedarf es zahlreicher Kompromisse zwischen
teilweise widerstreitenden gesellschaftlichen Interessen. Im Fall des Rathausdachs scheinen
es insbesondere Denkmalschutz und städtebauliche Anforderungen zu sein, die im
Widerspruch zum Ziel stehen, der Errichtung dieser Anlage und der Erhöhung der Nutzung
erneuerbarer Energien. Hinzukommt, dass das novellierte Baugesetzbuch neuerdings bei
städtebaulichen Abwägungen auch den Klimaschutz als ein Schutzziel festgelegt hat.
Kompromisse sollten von der Stadtverwaltung und dem Stadtrat aktiv initiiert und begleitet
werden.
Ein solches Vorgehen ist möglich und sinnvoll. Auf über 50 Kirchgebäuden und andere
denkmalgeschützten Gebäuden in Sachsen errichtete Solar-Anlagen zeigen das. Dort
konnte der Konflikt gelöst werden. Die Anlagen kann man nicht verstecken, da die Wahl von
Form und Farben nicht frei wählbar ist. Die Kirchen wollten damit sogar zeigen, dass sie sich
aktiv an der Bewahrung der Schöpfung engagieren. Dabei sind Kirchgebäude in der
überwiegenden Masse in Bezug auf Denkmalschutz und städtebauliche Belange sensibler
als das Dresdner Rathaus. Durch die überwiegende Wirkung der Kirchgebäude als
Solitärbauten werden insbesondere die Dachflächen dort viel stärker wahrgenommen.
Trotzdem gab es einen rechtssicheren Lösungsweg, um das Ziel zu erreichen. Und das soll
in Dresden nicht möglichen sein? Ggf. müssen Bebauungs- bzw. Rahmenpläne für die
Innenstadt so verbessert werden, dass die Errichtung von Solar-Anlagen möglich ist UND
diese mit den städtebaulichen Anforderungen und dem Denkmalschutz vereinbar sind.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
- Visualisierung des Rathausdachs mit Solar-Anlagen

Seite 3 von 3

