SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0478/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

Beschlussvorschlag:
Die Geschäftsordnung des Stadtrates wird wie folgt geändert:
1) Es wird ein neuer Paragraph 19 a eingefügt:
§ 19 a Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) Mindestens zweimal jährlich wird anstelle der Fragestunde der Stadträtinnen und
Stadträte eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des
Stadtrates eingeordnet.
(2) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.
2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur
Durchführung dieser Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde zu entwickeln und dem
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist laut Sächsischer Gemeindeordnung die
Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und der nach § 16 Abs. 1 S. 2 Wahlberechtigten. Für
diesen Personenkreis beschreibt die sächsische Gemeindeordnung das Recht und die
Pflicht, an der bürgerschaftlichen Selbstverwaltung verantwortlich teilzunehmen. Diese
Teilnahme muss sich nicht auf die Ausübung des Wahlrechts und den Besuch von
Einwohnerversammlungen beschränken. Der Stadtrat würde mit der Einrichtung einer
Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde die Dresdnerinnen und Dresdner zu mehr und
aktiver Teilhabe an der Kommunalpolitik einladen. Stadträtinnen und Stadträte können
natürlich stellvertretend für die Bürgerinnen und Bürger Fragen vorbringen. Andererseits gibt
es keine sachlichen Gründe, den Bürgerinnen und Bürgern die Selbstwahrnahme eines
solchen Fragerechts zu verwehren. Durch die Einrichtung einer solchen Fragestunde würde
das Miteinander von Stadtrat und Einwohnerschaft belebt und gefördert.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

