Anfrage Nr.: AF4000/24
Datum: 26.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachtabschaltung von Straßenlaternen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits vor einigen Jahren war im Dresdner Stadtrat das Thema um die Nachtabschaltung von
Straßenlaternen diskutiert worden. Dabei ging es neben Aspekten wie Kosten und Aufwand
auch um Fragen des Sicherheitsgefühls der Dresdner.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Findet eine Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in der Landeshauptstadt Dresden
statt? Wenn ja, welche Bereiche betrifft die Nachtabschaltung und in welchem Zeitfenster erfolgt diese?
2. Wie hoch waren die Kosten für die Öffentliche Beleuchtung in den Jahren 2022 und
2023? (Bitte aufschlüsseln nach Betreibungskosten (Energie und Gas) sowie Unterhalt
der Anlagen.)
3. Welche Kosten sieht der Haushaltsplans 2025/2026 für die Öffentliche Beleuchtung vor?
(Bitte aufschlüsseln nach Betreibungskosten (Energie und Gas) sowie Unterhalt der Anlagen.)

4. Gibt es seitens der Dresdner Bürger Rückmeldungen gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden, dass es Ausfälle, Mängel, Problembereiche etc. bei der Beleuchtung von Straßen gibt? Wenn ja, wie häufig traten solche Meldungen/Beschwerden in den vergangenen zwei Jahren auf?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

