Filmgalerie Dresden e. V. Teilnahme Kinolino
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir erstmalig am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum, dem Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort konnten wir hierbei unsere Teilnahmekosten bei
Weitem nicht über die Eintritte einnehmen. Der Organisator Objektiv e.V. organisiert Programm
und Lizenzen für uns. Um den Kindern und Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen,
gibt es außerdem Sonderveranstaltungen mit Medienpädagoginnen und Mitmachanteilen. Ein
Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den bekannten Spielorten wie dem Kino
auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu lassen. Hierbei liegt unser Fokus im
Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist noch nicht mit dem Raum, Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und wollen so unsere bestehende Arbeit vertiefen,
Kindern das Filmschauen als ein gemeinschaftsstiftendes Erlebnis nahe zu bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen zahlreiche Familien leben, kommen in diesem Rahmen stets, und
so ist es auch beim Kinolino wieder zu erwarten, unterschiedliche Menschen zusammen, was das
soziokulturelle Leben im Stadtteil berreichert.
Das genaue Programm wird noch bekannt gegeben. Geplant sind pro Festivalwoche mindestens
zwei Veranstaltungen. Um die Veranstaltungen gut betreuen zu können, bedarf es zweier Honorarkräfte, das stets der Raum vor- und nachbereitet werden muss.

