Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum: ^

(GB 6) 610039

2m

Beschlusskontrolle zu V2475/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu o. g. genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungs

plan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshaupt

stadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3071,
Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Michaelisstraße in der Fassung vom September 2023,

bestehend aus der Pianzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach §
10 a Abs. 1 BauGB.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den mit
Beschluss zu V0325/20 am 9. September 2020 gefassten Aufstellungsbeschluss zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern, Dohnaer Straße - Sconto Mö
belmarkt, aufzuheben."

-2-

Die Satzung wurde Im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e20-05-2024 vom 16. Mai
2024 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

/,(/ Ct/oi
Kenntnisnahme:

2'.vüi!c Bjrgsrmsisterln

Steph^^ühn

Di^k Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

