Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
GB2{58)

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. JAN.202^

Beschlusskontrolle zu V2263/23 {Sitzungsnummer: JHA/054/2023)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2023 in
Höhe von 340.565,25 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrich

tungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 zur Vorlage in
Höhe von 27.551,87 Euro in kommunalen Gebäuden.

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Alle Zuwendungsbescheide wurden erstellt. Es wurden
bislang finanzielle Mittel in Höhe von 251.378,98 Euro abgerufen. Der Mittelabruf erfolgt je nach
Maßnahmestart bzw. -fortschritt. Da einige Maßnahmen verzögert beginnen bzw. bei den be

auftragten Firmen Lieferschwierigkeiten bestehen, verzögert sich der Mittelabruf entsprechend.
2. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2024

Mit freundl chen Grüßen

Kenntnisnahme:
onhailiser

ter Bür^rmeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

