Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

2 V JULI 20«

Beschlusskontrolle zu V2139/23 {Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Verkauf von Tellflächen In der Stephanienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in

Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Ge
markung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m^ an die in Anlage 1 der Vor
lage genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Das Vorhaben ist in der Gestaltungskommission weiter zu qualifizieren und die Gestal
tungsleitlinie für Architektur und Stadtraum zu beachten."

Das Vorhaben wurde am 24. November 2023 in der Gestaltungskommlssion vorgestellt und soll
in nächster Zeit in Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität weiter qualifiziert

werden. Die Ergebnisse werden in der Ausgestaltung des abzuschließenden Grundstückskaufver
trages berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024
Mit freundlichen Grüßen

ÄI/-

Kenntnisnahme:zweitc

StephäÄ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

