Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

(OB) DGB

E-Mail

Datum

Gbl-gremienarbeit@dresden.

b. JÜLl 20Z%

Einwohneranfrage Nr. EWA0132/24

Einfluss der Stadt Dresden auf Preisgestaltung der SachsenEnergie

Sehr geehrter

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete ich in der Stadtratssitzung am 13. Juni 2024 wie
folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,

ich möchte mich mit meiner Anfrage zu einem Problem an Sie wenden, was mich sehr bewegt und
sicher auch viele Dresdner Bürger betrifft.

Als Mieter der VONOVIA haben wir kürzlich die Heizkostenabrechnung 01.10.2022 bis 30.09.2023
erhalten. Dank der Leistungen und Entscheidungen der Verantwortlichen konnten wir der Abrech
nung entnehmen, dass wir im Leistungszeitraum ca. 300,- EUR als Heizkostenzuschuss erhalten ha
ben. Wie gesagt, nochmals ein großes Dankeschön dafür.

Nun sind diese staatlichen Unterstützungen ausgelaufen. Und wir sehen mit größter Sorge, dass
eine Kostenlawine der Fernwärme auf uns zukommt, vor der uns Angst und Bange wird. Bisher war
die Fernwärme für den Verbrauer mit 9,5 ct/KWh gedeckelt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEfF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: C08ADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-inail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIM£-2ertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

IMun kommen die aktuellen Preise der SachsenEnergle zum Tragen, die wohl ca. 18 ct/kWh betra
gen. Es ist uns völlig unerklärlich, dass angesichts des allgemeinen Preisrückganges bei Strom, Öl
und Erdgas, die Preise für Fernwärme förmlich durch die Decke gehen.
Ich möchte bitte die Anfrage stellen, welchen Einfluss die Stadt Dresden auf die Preisgestaltung der
SachsenEnergle hat und wie sich die Stadt Dresden auf die sozialen Fragen, die mit der Abrechnung
dieser Preise unausweichlich auftauchen werden, vorbereitet."
So gerne ich Ihren Dank zum Heizkostenzuschuss annehme, so wurde dieser im Rahmen des vom
Bund erlassenen Heizkostenzuschussgesetz auf den Weg gebracht. Parallel gab es durch die Preis
bremse, unter anderem für Fernwärme, weitere finanzielle Entlastungen. Ich bin froh, dass diese
Unterstützungsleistungen einen Teil der im Zuge der Energiekrise gestiegenen Kosten der Dresdner
Bürgerinnen und Bürger kompensieren konnten.
Die Dresdner Fernwärmepreise folgen seit vielen Jahren derselben Preisgleitformel, die den rechtli
chen Vorgaben der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme
(ABVFernwärmeV) entspricht, an die alle Fernwärmeversorger gebunden sind.
Eingang in diese Formel finden ausschließlich Werte, die nicht von der SachsenEnergle beeinflusst
und von Bundesbehörden veröffentlicht werden (Lohnindex, Investitionsgütehndex, Indizes für Gas
preise). Die genaue Zusammensetzung der Formel und die resultierenden Preise sind stets auf der
Flomepage der DREWAG https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu main/privatkunden/waerme/tarife/fernwaerme abgebildet.
Herausfordernd bei der Preisgestaltung der Fernwärme ist die Entwicklung der Weltmarktpreise, die
in die Indizes, welche bei der Preisgleitklausel berücksichtigt werden, einfließen. So bedingte der dra
matische Anstieg der Gaskosten einen - wenn auch zeitlich nachgelagerten Preisanstieg der Fern
wärme. Zudem wird bei der Produktion der Wärme in den Dresdner Kraftwerken zu fast 100 Prozent

Erdgas genutzt, was ebenso den nachgelagerten Preisanstieg zur Gaskrise Ende 2022 erklärt.
Im Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergle, welches auch in die kommunale Wärmeplanung
und das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept des Landeshauptstadt Dresden einfließt, wer
den verschiedene Projekte zur Umsetzung definiert, die die klimaneutrale Fernwärmeversorgung er
möglichen sollen - unter anderem das Projekt RING30 und die umfängliche Etablierung von Wärme

pumpen. Eine Wärmeversorgung gänzlich ohne Gas wird allerdings nur möglich sein, wenn eine Anbindung Dresdens an das Wasserstoff-Kernnetz erfolgt. Dies ist ein Prozess der nächsten Jahre und
des nächsten Jahrzehnts.

Zudem wird in Zusammenarbeit der SachsenEnergie/DREWAG mit der Landeshauptstadt Dresden der
Ausbau der Fernwärmeversorgung in Dresden forciert, um mehr Dresdner Bürgerinnen und Bürger
von der Fernwärme partizipieren zu lassen.
Eine Einflussnahme auf die konkreten Fernwärmepreise ist daher weder durch die SachsenEnergie

selbst noch durch die Landeshauptstadt Dresden als eine der zahlreichen kommunalen Anteilseigne
rinnen möglich.

-3-

Zur Vermeidung von Sperrungen gibt es seitens der SachsenEnergie/der DREWAG sowie dem Jobcen
ter und dem Sozialamt einen etablierten Prozess, um Sachverhalte von Kundinnen und Kunden zu er
örtern und mögliche Schuldenübernahmen und Direktzahlungen durch die Ämter zu koordinieren.
Mit freundlichen Grüß

/. (/.
va Jahn?

Dirk Hilbert

'-''■^-riViüistGrin

Anlagen

Preisblatt-Wärmepreis-Grundpreis-Arbeitspreis
Preisblatt-Wärmelieferung-Mengenpreis

Anlage
Preisblatt für die Wärmelieferungen und sonstige Leistungen
(Heizwassernetz der DREWAG)- Preissystem Mengenpreis

Sachsen

Energie

DREWAG!

1.

Preise für Wärmelleferungen

1.3.4 Zeitlicher Anpassungsrhythmus

1.1

Jahresgrundpreis GRo (Leistungspreis)

Der Preisgleitfaktor fmp wird für jeden Monat zum ersten eines jeden
Monats errechnet. Infolgedessen ändert sich MP zum ersten eines

Der Jahresgrundpreis entfällt.
1.2

jeden Monats. Die zur Berechnung des Preisgleitfaktors herange

Mengenpreis MPo

Der Mengenpreis MPo für die gelieferte Wärmemenge (Verbrauch)
beträgt derzeit:
17,937 ct/kWh (netto) / 21.345 ct/kWh (brutto)
1.3

Preisänderung - Preisgieitfaktoren

1.3.1

Jahresgrundpreis:•entfällt -

zogenen Indizes des Statistischen Bundesamtes werden (mit
Ausnahme des Lohnindex L) mit einem dreimonatigen Zeitversatz
angewendet. Beispielsweise enthält der Preisgleitfaktor für den
Monat April die Indizes vom Januar usw. Der Lohnindex L wird
jährlich zum 01. Januar angepasst. Ab diesem Tag gilt jeweils der
Jahresdurchschnitt des Vorvorjahres. Beispielsweise enthalten die
Preisgleitfaktoren der Monate Januar 2024 bis Dezember 2024 den
Lohnindex als Jahresdurchschnitt von 2022.

1.3.5 Verfahren bei Änderung des Basisjahres
Durch das Statistische Bundesamt werden die veröffentlichten

1.3.2

Der Mengenpreis berechnet sich nach folgender Formel:

MP = MPo X f^p

[ct/kWh]

mit

f„P = 0,15 Xi+ 0,48 X i+ 0,29 X

1.3.3

Es bedeuten

MP

=

+ 0,08 X^

MPo,neue» Basisjahr ~ MPo.btshet * fMP.alles Basisjahf

Mengenpreis in ct/kWh

MPo

=

Ausgangswert für den Mengenpreis in ct/kWh

L

=

Index der tariflichen Monatsverdienste ohne Sonder

zahlungen in der Energieversorgung, veröffentlicht vom
Statistischen Bundesamt in der GENESIS-Online Da

tenbank (https://www-genesis. destatis.de). 2020=100,
Tabelle 62221-0001, Code WZ08-D Energieversor
gung, der als Jahresdurchschnitt veröffentlichte Index
des Vorvorjahres
U = 103,5 (Jahresdurchschnitt 2022)
I

=

Indizes etwa aller 5 Jahre auf ein neues Basisjahr umgestellt
(Umbasierung). Bei der Umbasierung ersetzt die DREWAG die
Ausgangswerte für Lo, lo, E_KWo und E_HHo durch auf das neue
Basisjahr bezogene Werte. Ab diesem Zeitpunkt werden auch für L,
I, E_KW und E_HH die Werte mit dem neuen Basisjahr verwendet.
Liegen alle verwendeten Indizes mit neuem Basisjahr vor, erfolgt
mit der Umbasierung zeitgleich die Neuberechnung des Mengen
preises MPo wie folgt:

Index für Investitionsgüter, veröffentlicht vom Statisti
schen Bundesamt in der GENESIS-Online Datenbank

(https://www-genesis.destatis.de), 2021=100,

DREWAG informiert den Kunden nach Veröffentlichung der Umba
sierung durch das Statistische Bundesamt bzw. nach Neuberech
nung des Mengenpreises MPo in Textform spätestens mit der
nächsten Rechnungslegung.
1.3.6 Ersatzregelung

Sofern der zugrunde gelegte Index vom Statistischen Bundesamt
nicht fortgeschrieben wird, gilt ab dem Tag des Wegfalls des
ursprünglich vereinbarten Index derjenige Index, der den Index
ersetzt. Sofern der zugrunde gelegte Index vom Statistischen
Bundesamt nicht ersetzt wird, gilt ab dem Tag des Wegfalls des
ursprünglichen Index derjenige Index, der dem ursprünglichen
Index am nächsten kommt. Fehlt geeigneter Ersatz, vereinbaren die
Partner unverzüglich eine dieser Regelung so weit wie möglich
gleichkommende Ersatzregelung für die Preisänderung.

Tabelle 61241-0004, Code GP-X008

lo = 114,1 (für Dez. 2023 veröffentlichter Index)

E_KW =

Index für Erdgas, bei Abgabe an Kraftwerke, ohne CO2Abgabe, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt in
der GENESIS-Online Datenbank (https://www-

genesis.destatis.de), 2021=100,
Tabelle 61241-0004, Code GP19-352224101

E_KWo = 204,1 (für Dez. 2023 veröffentlichter Index)
E_HH =

Index für Erdgas, bei Abgabe an Haushalte, mit diesem
Index werden die Verhältnisse auf dem Wärmemarkt

abgebildet, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt
in der GENESIS-Online Datenbank (https://vwvw-

genesis.destatis.de), 2021=100,
Tabelle 61241-0006, Code GP19-352221,

E_HHo = 198,8 (für Dez. 2023 veröffentlichter Index)
fwp

=

Preisgleitfaktor Mengenpreis

Die Preisindizes für gewerbliche Produkte (Erzeugerpreise) werden
vom Statistischen Bundesamt monatlich veröffentlicht. Das aktuelle

Basisjahr für diese Werte ist das Jahr 2021. Das heißt, dass der
Durchschnittswert der jeweiligen Größe im Jahr 2021 gleich 100 ist.
Die Indizes der TarilVerdienste und Arbeitszeiten (Jahresdurch

schnitt) werden vom Statistischen Bundesamt jährlich veröffentlicht.
Das aktuelle Basisjahr für diese Werte ist das Jahr 2020. Das heißt,
dass der Durchschnittswert der jeweiligen Größe im Jahr 2020

gleich 100 ist. Die genannten Indizes des Statistischen Bundesam
tes

sind

in

der

GENESIS-Online

Datenbank (https://www-

genesis.destatis.de) veröffentlicht. Der aktuelle Wert des Preisgleit
faktors fup ist unter www.drewag.de/femwaermepreise veröffent
licht.

Preisblatt Femwärme - Mengenpreis
|
Stand 04/2024 j gültig ab 01.04.2024

Seite 1 von 2

Preisbiatt für die Wärmeiieferungen und sonstige Leistungen
(Heizwassernetz der DREWAG)- Preissystem Mengenpreis

1.4

Messpreis (§ 18 AVBFernwärmeV)

2.4

Der Messpreis ist abhängig von der Art und Größe der Messeinrich
tung. Es gelten derzeit die Preise gemäß folgender Tabelle:

6.1 bis 12

Energie

DREWAG O

Wiederholte Füllungen / Nachspeisungen

Die DREWAG bietet über die Regelungen gem. Ziff. 2.2 hinaus

keine Füllungen oder Nachspeisungen an. Es gelten folgende
Ausnahmefälle (Einzelfreigabe durch DREWAG).

bis Qn (bzw. Qp)
(m*/h]

1.6 bis 3

Sachsen

Primämetz

Sekundärnetz

2.4.1 Indirekter Anschluss (mit hydraulischer Trennung) mit
automatischer Nachspeiseanlage und Zählung der Wassermenge:
Je Kubikmeter werden 5,11 € netto / 6,08 6 brutto in Rechnung

[€/Jahr]

[€/Jahr]

netto / brutto

netto / brutto

128.88 / 153,36

79,80/94,92

135.00/ 160,68

85,92/102,24

2.4.2 Direkter Anschluss (nur Sekundärnetz, ohne hydraulische

153.36/ 182,52

110,40/131,40

Trennung)

171,84/204,49 j

147,24/175,20

3.

282,24/335,88

184,08/219,00

319,08/379.68

196,32/233,64

331,32/394,32

208,56/248,16

386,52/459,96

239,28 / 284,76;

576,72/686.28

325,20/387,00

gestellt

Kostenerstattung für Zahlungsverzug, Einstellung und
Wiederaufnahme der Versorgung (§§ 27, 33 AVBFern
wärmeV)

3.1

Die Kosten aus Zahlungsverzug, einer Einstellung der

Versorgung sowie der Wiederaufnahme der Versorgung sind der
DREWAG nach folgenden Pauschalsätzen zu erstatten;

Mahnung 2,00 €'
Einziehung durch Beauftragte 20,00 €'
Einstellung der Versorgung 30,00 €'

Die vorstehende Tabelle gilt bei jährlicher Abrechnung,

Wiederaufnahme der Versorgung:

1.5

- während der üblichen Arbeitszeit 50,00 € netto/ 59,50 € brutto

Ermittlung des zeitanteiligen Verbrauches

- außerhalb der üblichen Arbeitszeit auf Veranlassung des
Liegen keine monatlichen Messwerte der Wärmemenge vor, v/ird

Kunden, Kosten nach Aufwand

die im Abrechnungszeitraum maßgebliche Verbrauch zeitanteilig
anhand der monatlichen Gradtagszahlen (nach VDI 2067 von der

3.2

Außentemperatur abhängiger Anteil, z.B. für Heizung) bzw. tagge
nau (z.B. für Warmwasser) auf die Monate des Abrechnungszeit

verzug bleiben unberührt. Dem Kunden ist zudem der Nachweis
gestattet, solche Kosten seien nicht entstanden oder wesentlich

raums aufgeteilt. Der nicht gradtagszahiabhängige Anteil (auch
Grundlastanteil) wird von der DREWAG in Abhängigkeit von
Gebäudetyp und Nutzungsart festgelegt und hat typischerweise

geringer als die Höhe der Pauschale.

folgende Größe;

4.

Weitergehende gesetzliche Ansprüche wegen Zahlungs

Steuern, Abgaben und sonstige hoheltJIch auferlegte
Belastungen

Gebäudetyp

Anteil

ohne Trinkwarmwasserbereitung (TWWB)

0%

4.1 Soweit nicht ausdrücklich anders gekennzeichnet enthalten
die vorgenannten Bruttopreise die auf den Vertragsgegenstand

Bürogebäude, Schule mit TWWB

10%

entfallende Umsatzsteuer in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe
(derzeit 19 %), Die mit' gekennzeichneten Preise unterliegen

Wohnhaus mit TWWB

20 %

derzeit nicht der Umsatzsteuer.

4.2
Wird die Erzeugung, die Belieferung oder die Verteilung von
Wärme nach Vertragsschluss mit zusätzlichen Steuern oder
Abgaben belegt, erhöhen sich die Preise um die hieraus entstehen
den Mehrkosten in der jeweils geltenden Höhe. Satz 1 gilt entspre
chend, falls die Belieferung oder die Verteilung von Wärme nach

2.

Füllung / Inbetriebsetzung der Hausstation und Hausan
lage

2,1

Erst- und Wiederhoiungsfüllungen bzw. Nachspeisungen

Vertragsschluss mit einer hoheitlich auferlegten, allgemein verbind

müssen mindestens 48 Stunden vorher bei der Leitstelle Fernwär

lichen Belastung (d.h. keine Bußgelder o, ä.) belegt wird, soweit

me

(Leitstelle.Fernwaerme@SachsenEnergie,de)

beantragt

werden.

2.2

Erstinbetriebsetzung

Die Füllung zur Erstinbetriebnahme und die Erstinbetriebsetzung
sind kostenfrei. Die DREWAG füllt dabei die Hausstation bis zur

ersten hydraulischeh Trennung (einschließlich Primärseite Wärme

diese unmittelbaren Einfluss auf die Kosten für die nach diesem

Vertrag geschuldeten Leistungen hat. Eine Weiterberechnung
erfolgt nicht, soweit die Mehrkosten nach Höhe und Zeitpunkt ihres
Entstehens bereits bei Vertragsschluss konkret vorhersehbar waren

oder die jeweilige gesetzliche Regelung der Weiterberechnung
entgegensteht. Eine Weiterberechnung ist auf die Mehrkosten
beschränkt, die nach dem Sinn und Zweck der gesetzlichen

übertrager),

Regelung dem einzelnen Vertragsverhältnis (z, B, nach Kopf oder
nach Verbrauch) zugeordnet werden können. Eine Weiterberech

Ist keine hydraulische Trennung vorhanden (direkter Anschluss),
kann der Kunde nach Anmeldung gem. Ziff. 2,1 selbst kostenfrei
DREWAG-Heizwasser zur Füllung der Hausstation sowie seiner

Kunde wird über eine solche Weiterberechnung spätestens mit der
Rechnungsstellung informiert.

nung erfolgt ab dem Zeitpunkt der Entstehung der Mehrkosten. Der

Hausanlage venwenden, ohne dass dabei ein OREWAG-Mitarbeiter
vor Ort ist.

5.

2.3

Die Bestimmungen dieses Preisblattes gelten ab 01, April 2024.

Wiederholte Inbetriebsetzung

Muss eine Inbetriebsetzung aus Gründen, die die DREWAG nicht
zu vertreten hat, wiederholt werden, so werden folgende Entgelte in
Rechnung gestellt:

-

bis zwei Stunden; pauschal 77,00 € netto / 91,63 6 brutto
ab der dritten Stunde: Berechnung der Lohn- und Fahrzeugkos
ten nach tatsächlichem Aufwand

Preisblatt Femwärme - Mengenpreis j Stand 04/2024 j gültig ab 01.04.2024

Inkrafttreten

DREWAG - Städtwerke Dresden GmbH

Anlage

Preisblatt für die Wärmelieferungen und sonstige Leistungen
(Heizwassernetz der DREWAG)- Preissystem Grundpreis / Arbeitspreis

1.
1.1

Preise für Wärmelieferungen

E_HH =

Sachsen

Energie

DREWAG O

Index für Erdgas, bei Abgabe an Haushalte, mit diesem
Index werden die Verhältnisse auf dem Wärmemarkt

Jahresgrundpreis GPo (Leistungspreis)

abgebildet, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt

in der GENESIS-Online Datenbank (https://wvwv-gene-

Der Jahresgrundpreis GPo ist abhängig von der vereinbarten Ver
rechnungsleistung. Es gelten derzeit folgende Preise:

sis.destatis.de), 2021=100,
Tabelle 61241-0006, Code GP19-352221,

E_HHo = 198,8 (für Dez. 2023 veröffentlichter Index)
Verrechnungsleis
tung[kW]

Leis

tungsgruppe

Primämetz

Sekundär

[€rttW/a] netz[€/kW/a]
netto / brutto

netto / brutto

1

bis 122

53,40 / 63,55

70,95 / 84,42

2

123-407

51,90/61.76

69,45 / 82,64

3

408- 1.221

50,80 / 60,45

68,33/81,31

4

1.222-3.225

48,93 / 58,22

66,47/79,10

5

über 3.225

47,18/56,15

64,75 / 77,05

Der jevt/eilige Jahresgrundpreis wird taggenau auf die Monate des
Abrechnungszeitraums aufgeteilt und mit dem für den jeweiligen Mo
nat gültigen Preisgleitfaktor fo multipliziert.
1.2

fc

=

Preisgleitfaktor Jahresgrundpreis

fA

=

Preisgleitfaktor Arbeitspreis

Die Preisindizes für gewerbliche Produkte (Erzeugerpreise) werden
vom Statistischen Bundesamt monatlich veröffentlicht. Das aktuelle

Basisjahr für diese Werte ist das Jahr 2021. Das heißt, dass der
Durchschnittswerl der jeweiligen Größe im Jahr 2021 gleich 100 ist.
Die Indizes der Tarifverdienste und Arbeitszeiten (Jahresdurch
schnitt) werden vom Statistischen Bundesamt jährlich veröffentlicht.
Das aktuelle Basisjahr für diese Werte ist das Jahr 2020. Das heißt,
dass der Durchschnittswert der jeweiligen Größe im Jahr 2020 gleich
100 ist. Die genannten Indizes des Statistischen Bundesamtes sind
in der GENESIS-Online Datenbank (https://www-genesis.destatis.de) veröffentlicht. Die aktuellen Werte der Preisgleitfaktoren fo und
fA sind unter www.drewag.de/fernwaermepreise veröffentlicht.

Arbeitspreis APo
1.3.4 Zeitlicher Anpassungsrhythmus

Der Arbeitspreis APo für die gelieferte Wärmemenge (Verbrauch) be
trägt derzeit:
13,702 ct/kWh (netto)/16,305 ct/kWh (brutto)
1.3

Preisänderung - Preisgleitfaktoren

1.3.1 Der Jahresgrundpreis berechnet sich nach folgender Formel:
GP = GPo X fc

mit

(€/kW/a]

fc = 0,24 x-^
+ 0,76 x f
Lo
Ig

1.3.2 Der Arbeitspreis berechnet sich nach folgender Formel:

AP = APo X Fa

mit

[ct/kWh]

(a = 0,06 X — + 0,20 x — -F 0,59 x E.KWo + 0,15 X E.HHo
La

Ja

1.3.3 Es bedeuten:

Die Preisgleitfaktoren fc und U werden für jeden Monat zum ersten

eines jeden Monats errechnet. Infolgedessen ändern sich AP und GP
zum ersten eines jeden Monats. Die zur Berechnung der Preisgleit
faktoren herangezogenen Indizes des Statistischen Bundesamtes
werden (mit Ausnahme des Lohnindex L) mit einem dreimonatigen

Zeitversatz angewendet. Beispielsweise enthält der Preisgleitfaktor
für den Monat April die Indizes vom Januar usw. Der Lohnindex L
wird jährlich zum 01. Januar angepasst. Ab diesem Tag gilt jeweils
der Jahresdurchschnitt des Vorvorjahres. Beispielsweise enthalten

die Preisgleitfaktoren der Monate Januar 2024 bis Dezember 2024
den Lohnindex als Jahresdurchschnitt von 2022.

1.3.5 Verfahren bei Änderung des Basisjahres
Durch das Statistische Bundesamt werden die veröffentlichten Indi

zes etwa aller 5 Jahre auf ein neues Basisjahr umgestellt(Umbasierung). Bei der Umbasierung ersetzt die DREWAG die Ausgangs
werte für Lo, lo. E_KWo und E_HHo durch auf das neue Basisjahr be

zogene Werle. Ab diesem Zeitpunkt werden auch für L, I, E_KW und
E_HH die Werte mit dem neuen Basisjahr verwendet. Liegen alle
verwendeten Indizes mit neuem Basisjahr vor, erfolgt mit der Umba

GP

=

Jahresgrundpreis in €/kV\/la

sierung zeitgleich die Neuberechnung des Jahresgrundpreises GPo

GPo

=

Ausgangswert für den Jahresgrundpreis in €/kW/a

und des Arbeitspreises APo, wie folgt:

AP

=

Arbeitspreis in ct/kWh

APo

=

Ausgangswert für den Arbeitspreis in ct/kWh

L

=

Index der tariflichen Monatsverdienste ohne Sonder

zahlungen in der Energieversorgung, veröffentlicht vom
Statistischen Bundesamt in der GENESIS-Online Da

tenbank (https://\A/ww-genesis.destatis.de), 2020=100,
Tabelle 62221-0001, Code WZ08-D Energieversor

gung, der als Jahresdurchschnitt veröffentlichte Index
des Vorvorjahres
Lo = 103,5 (Jahresdurchschnitt 2022)

I

=

Index für Investitionsgüter, veröffentlicht vom Statisti
schen Bundesamt in der GENESIS-Online Datenbank

(https:/Awww-genesis.destatis.de). 2021=100.
Tabelle 61241-0004, Code GP-X008

1, = 114,1 (für Dez. 2023 veröffentlichter Index)

E_KW = Index für Erdgas, bei Abgabe an Kraftwerke, ohne CO2Abgabe, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt in

GPo.neuet BftstsjAhr"GPo.b«hef * fG.atlc» Batisjahf
AP0,neues Bastsjahr AP0,bisher * fA.atle» Basjsjahr
DREWAG informiert den Kunden nach Veröffentlichung der Umba

sierung durch das Statistische Bundesamt bzw. nach Neuberech
nung des Jahresgrundpreises GPo und des Arbeitspreises APo in
Textform spätestens mit der nächsten Rechnungslegung.
1.3.6 Ersatzregelung

Sofern der zugrunde gelegte Index vom Statistischen Bundesamt
nicht fortgeschrieben wird, gilt ab dem Tag des Wegfalls des ur

sprünglich vereinbarten Index derjenige Index, der den Index ersetzt.
Sofern der zugrunde gelegte Index vom Statistischen Bundesamt
nicht ersetzt wird, gilt ab dem Tag des Wegfalls des ursprünglichen
Index derjenige Index, der dem ursprünglichen Index am nächsten
kommt. Fehlt geeigneter Ersatz, vereinbaren die Partner unverzüg
lich eine dieser Regelung so weit wie möglich gleichkommende Er
satzregelung für die Preisänderung.

der GENESIS-Online Datenbank (https://www-genesis.destatis.de), 2021=100.
Tabelle 61241-0004, Code GP19-352224101

E_KWo = 204,1 (für Dez. 2023 veröffentlichter Index)

Preisblatt Femwärme - Grundpreis / Arbeitspreis j Stand 04/2024 j gültig ab 01.04.2024

Seite 1 von 2

Preisbiatt für die Wärmelieferungen und sonstige Leistungen

Sachsen

(Heizwassernetz der DREWAG)- Preissystem Grundpreis / Arbeitspreis

Energie

1.4

Messpreis(§ 18 AVBFernwärmeV)

2.4.1 Indirekter Anschluss (mit hydraulischer Trennung) mit automa

Der Messpreis ist abhängig von der Art und Größe der Messeinrich
tung. Es gelten derzeit die Preise gemäß folgender Tabelle:

bis Qn (bzw. Qp)

Primärnetz

Sekundärnetz

tischer Nachspeiseanlage und Zählung der Wassermenge: Je Kubik

meter werden 5,11 € netto / 6,08 € brutto in Rechnung gestellt.
2.4.2 Direkter Anschluss (nur Sekundärnetz, ohne hydraulische
Trennung)

[ejahr]

[€/Jahr)

netto / brutto

netto / brutto

128,88/ 153,36

79,80/94,92

und Wiederaufnahme der Versorgung (§§ 27, 33

135.00/160.68

85,92/102,24

AVBFernwärmeV)

153.36 / 182.52

110,40/131,40

[m^/h]

1.6 bis 3

DREWAG^

3.

3.1

Kostenerstattung für Zahlungsverzug, Einstellung

Die Kosten aus Zahlungsverzug, einer Einstellung der Versor

gung sowie der Wiederaufnahme der Versorgung sind der DREWAG
6.1 bis 12

nach folgenden Pauschalsätzen zu erstatten:

171,84 / 204,49

147,24/175,20

282,24/335,88

184,08/219,00

Mahnung 2,00 €'

319,08/379,68

196,32/233,64

Einziehung durch Beauftragte 20,00 €'
Einstellung der Versorgung 30,00 €'

331,32/394,32

208.56/248,16

Wiederaufnahme der Versorgung:
- während der üblichen Arbeitszeit 50,00 € netto/ 59,50 € brutto

386.52/459,96

239.28/284,76

576,72/686,28

325,20 / 387,00

- außerhalb der üblichen Arbeitszeit auf Veranlassung des Kun
den, Kosten nach Aufwand

3.2

Weitergehende gesetzliche Ansprüche wegen Zahlungs-ver

Die vorstehende Tabelle gilt bei jährlicher Abrechnung.

zug bleiben unberührt. Dem Kunden ist zudem der Nachweis gestat

1.5

tet, solche Kosten seien nicht entstanden oder wesentlich geringer

Ermittlung des zeitanteiligen Verbrauches

als die Höhe der Pauschale.

Liegen keine monatlichen Messwerte der Wärmemenge vor, wird die
im Abrechnungszeitraum maßgebliche Verbrauch zeitanteilig an
hand der monatlichen Gradtagszahlen (nach VDI 2067 von der Au

4.

Steuern, Abgaben und sonstige hoheitllch aufer?
legte Belastungen

4.1

Soweit nicht ausdrücklich anders gekennzeichnet enthalten die

ßentemperatur abhängiger Anteil, z.B. für Heizung) bzw. taggenau

(z.B. für Warmwasser) auf die Monate des Abrechnungszeitraums
aufgeteilt. Der nicht gradtagszahlabhängige Anteil (auch Grundlastanleil) wird von der DREWAG in Abhängigkeit von Gebäudetyp

und Nutzungsart festgelegt und hat typischerweise folgende Größe:

vorgenannten Bruttopreise die auf den Vertragsgegenstand entfal
lende Umsatzsteuer in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe (der
zeit 19%). Die mit' gekennzeichneten Preise unterliegen derzeit
nicht der IJmsatzsteuer.

Gebäudetyp

Anteil

ohne Trinkwarmwasserbereitung (TWWB)

0%

Bürogebäude, Schule mit TVWVB

10%

Wohnhaus mit TWWB

20 %

4.2 Wird die Erzeugung, die Belieferung oder die Verteilung von
Wärme nach Vertragsschluss mit zusätzlichen Steuern oder Abga

ben belegt, erhöhen sich die Preise um die hieraus entstehenden
Mehrkosten in der jeweils geltenden Höhe. Satz 1 gilt entsprechend,
falls die Belieferung oder die Verteilung von Wärme nach Vertrags
schluss mit einer hoheitlich auferlegten, allgemein verbindlichen Be

lastung (d.h. keine Bußgelder o. ä.) belegt wird, soweit diese unmit

2.

Füllung / Inbetriebsetzung der Hausstation und
Hausanlage

2.1

Erst- und Wiederholungsfüllungen bzw. Nachspeisungen müs

sen mindestens 48 Stunden vorher bei der Leitstelle Fernwärme
fLeitstelle.Femwaerme@SachsenEnerQie.de) beantragt werden.
2.2

Erstinbetriebsetzung

Die Füllung zur Erstinbetriebnahme und die Erstinbetriebsetzung
sind kostenfrei. Die DREWAG füllt dabei die Hausstation bis zur ers

ten hydraulischen Trennung (einschließlich Primärseite Wärmeüber

telbaren Einfluss auf die Kosten für die nach diesem Vertrag geschul

deten Leistungen hat. Eine Weiterberechnung erfolgt nicht, soweit
die Mehrkosten nach Höhe und Zeitpunkt ihres Entstehens bereits

bei Vertragsschluss konkret vorhersehbar waren oder die jeweilige
gesetzliche Regelung der Weiterberechnung entgegensteht. Eine
Weiterberechnung ist auf die Mehrkosten beschränkt, die nach dem
Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung dem einzelnen Verlragsverhältnis (z. B, nach Kopf oder nach Verbrauch)zugeordnet werden
können. Eine Weiterberechnung erfolgt ab dem Zeitpunkt der Entste

hung der Mehrkosten. Der Kunde wird über eine solche Weiterbe
rechnung spätestens mit der Rechnungsstellung informiert.

trager).

Ist keine hydraulische Trennung vorhanden (direkter Anschluss),
kann der Kunde nach Anmeldung gem. Ziff. 2.1 selbst kostenfrei
DREWAG-Heizwasser zur Füllung der Hausstation sowie seiner

5.

Inkrafttreten

Die Bestimmungen dieses Preisblattes gelten ab 01. April 2024.

Hausanlage venwenden, ohne dass dabei ein DREWAG-Mitarbeiter
vor Ort ist.

2.3

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Wiederholte Inbetriebsetzung

MUSS eine Inbetriebsetzung aus Gründen, die die DREWAG nicht zu
vertreten hat, wiederholt werden, so werden folgende Entgelte in
Rechnung gestellt:

bis zwei Stunden: pauschal 77,00 € netto / 91,63 € brutto
-

ab der dritten Stunde: Berechnung der Lohn- und Fahrzeugkos
ten nach tatsächlichem Aufwand

2.4

Wederholte Füllungen / Nachspeisungen

Die DREWAG bietet über die Regelungen gem. Ziff. 2.2 hinaus keine

Füllungen oder Nachspeisungen an. Es gelten folgende Ausnahme
fälle (Einzelfreigabe durch DREWAG).

Preisblatt Femwärme - Grundpreis / Arbeitspreis j Stand 04/2024[ güilig ab 01.04.2024

Seite 2 von 2

