Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0261/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

10.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und Wahl des Stellvertreters des
Ortsvorstehers
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat verständigt sich auf einen Stellvertreter des Ortsvorstehers
2. Der Verwaltungsstelle liegt ein Vorschlag für Herrn Ulrich Knöpfle, für das Ehrenamt des
1. Stellvertreters des Ortsvorstehers vor. Weitere Vorschläge können bis zur Behandlung
des Tagesordnungspunktes im Ortschaftsrat eingebracht werden.
 Stellv. Ortsvorsteher- Kandidat 1 für 1. Stellvertreter
Herr Ulrich Knöpfle

 Stellv. Ortsvorsteher- Kandidat 2 für 1. Stellvertreter

………………………………..

...

2/3
 Stellv. Ortsvorsteher- Kandidat 3 für 1. Stellvertreter

………………………………..

Es erfolgt die Wahl
3. Ergebnis:
Die Wahl der stellv. Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Anzahl der Stimmen
Kandidat 1 Herr Ulrich Knöpfle
Kandidat 2
Kandidat 3

Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
...

3/3
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

