Anlage 3: Erläuterungen zum ehemaligen TJG-Gebäude „Constantia“
Nachfolgend wird der aktuelle Bearbeitungsstand zur ehemaligen Hauptspielstätte des TJG
(Constantia) gegeben, welcher jedoch nicht Beschlussgegenstand ist.
Mit den EFRE-Fördervorhaben „Sanierung ehemaliges Werkstattgebäude“ und „Herstellung
Briesnitzer Park Nord“ werden die ersten wichtigen Initialvorhaben umgesetzt, welche zur
Wiederbelebung des Gesamtareals des ehemaligen TJG-Gelände von sehr hoher Bedeutung sind.
Zur Gesamtbetrachtung gehört jedoch auch die ehemalige Hauptspielstätte, die sogenannte
„Constantia“.
Die Kosten einer Sanierung des ehemaligen Hauptgebäudes wurden mit Stand 2023 auf ca. 7,5 Mio.
Euro geschätzt. Im Rahmen der EFRE-Förderung kann eine solche Sanierung nicht umgesetzt
werden, da weder ausreichend Fördermittel noch die erforderlichen städtischen Eigenmittel im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zur Verfügung stehen.
Im Beschluss V0138/14 wurde die Verlagerung der Spielstätten an den Standort Kraftwerk Mitte
und die Errichtung der neuen Werkstätten beschlossen. Ein Hauptgrund für den Umzug war der
bauliche und brandschutztechnische Zustand der Gebäude, insbesondere des denkmalgeschützten
ehemaligen Theatergebäudes (Constantia), der einen Weiterbetrieb als öffentliche Spielstätte nur
nach einer Instandsetzung mit sehr hohem Investitionsaufwand ermöglicht hätte. Weiterhin hatte
der Umzug zum Ziel, mehrere Spielstätten an einem innerstädtischen zentralen Standort zu
vereinen.
Um eine allumfängliche Nachnutzung des Gesamtareals der ehemaligen Spielstätte zu erreichen,
müsste die LHD auch das Gebäude des TJG (Constantia) in absehbarer Zeit in Nutzung bringen. Nur
so kann das historische Haus (1886 erbaut) erhalten werden. Das Saalgebäude selbst (ohne
Anbauten) steht unter Denkmalschutz.
Zukünftig strebt die LHD eine sinnvolle und funktionale Verbindung und ein Zusammenspiel aller
Nutzer und Akteure der Freiflächen sowie der Gebäude an, damit das Areal gesamtheitlich
wiederbelebt wird. Die einzelnen Bausteine der Entwicklung sind nur im Zusammenhang zu planen
und umzusetzen. Dies muss in einem vertretbaren zeitlichen Rahmen geschehen, wird jedoch
zeitlich gestaffelt entsprechend der Haushaltslage der LHD erfolgen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat kommunale und kulturelle Nutzungen für die leerstehenden
Gebäude untersucht.
Grundsätzlich käme eine Nutzung als Standort für die Musik- und Kreativwirtschaft in Frage. Eine
Vorlage zum konkreten Nutzungskonzept als Grundlage für eine Konzeptausschreibung für das
Gebäude der ehemaligen Spielstätte des TJG wird erarbeitet und dem Stadtrat zu einem späteren
Zeitpunkt zur Entscheidung vorgelegt.

