LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.:

V2520-SR70-08

Gegenstand:
Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zum Standort für die Staatsoperette Dresden und
das Theater Junge Generation

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Prüfungen zu möglichen Kooperationen zwischen
den städtischen Theatern und den Theatern der Freistaates Sachsen in Dresden
(Anlage 1 der Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die ergänzenden Untersuchungen für notwendige Maßnahmen zur
Ertüchtigung des Standortes Leuben (Anlagen 2 und 3 der Vorlage) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Standortabwägung für mögliche Standorte eines
Operettenneubaus in der Innenstadt gemäß Anlagen 4 und 5 der Vorlage zur Kenntnis
und bestätigt den Standort des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte für die künftigen
Spielstätten der Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück Kraftwerk Mitte, wie im
Lageplan gemäß Anlage 6 b der Vorlage bezeichnet, die Verfügbarkeit für die
Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des Konzeptes gemäß
Anlage 6 der Vorlage für den Neubau und die Sanierung am Standort Kraftwerk Mitte als
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation ein
1nvestorenauswahlverfahren auszulösen.

2

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Voraussetzung für die Finanzierung des
Vorhabens geeignete Fördermöglichkeiten zu akquirieren. Die Vorarbeiten für die
Aufnahme des Areals Kraftwerk Mitte in ein Programm der „Städtebaulichen Erneuerung"
sind mit hoher Priorität weiterzuführen. Für die vorzuziehenden Maßnahmen
(insbesondere Werkstattgebäude für die Operette) ist ein förderunschädlicher vorzeitiger
Maßnahmebeginn zu beantragen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Voraussetzung für die Finanzierung des
Vorhabens die weitere Fortführung der Haustarifverträge für die Beschäftigten der
Staatsoperette Dresden mit den Tarifparteien zu verhandeln.
8. Die Investitionen für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation an
den bisherigen Standorten sind auf Maßnahmen zu beschränken, die für die
Aufrechterhaltung des Spielbetriebes bis zum Zeitpunkt des Umzuges zwingend
erforderlich sind.
9. Die erforderlichen Investitionsmittel für die Verlagerung der Spielstätten beider Theater
sind entsprechend Zeitplan in die Haushalte 2009 ff. einzuordnen.

/1
-V/4:v�ki -\

/ Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2687-SR73-08

Gegenstand:
Sachstand und Finanzierungskonzeption zur Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zur
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt den Sachstand für die durch die Verwaltung eingeleiteten
Verfahrensschritte sowie den Zeitplan zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V2520-SR70-08 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Grundsätze der Finanzierungskonzeption für das
lnvestorenverfahren zur Realisierung der Kulturinvestitionen am Standort Kraftwerk Mitte.
Im Einzelnen bedeutet dies:

2.1 Die Personalkosteneinsparungen der Staatsoperette Dresden bei Fortsetzung des
Haustarifvertrages werden ab dem Jahre 2009 einer zweckgebundenen Rücklage für das
Projekt „Kraftwerk Mitte" zugeführt.
2.2 Der Verkaufserlös aus dem Grundstück MK 5 Wiener Platz wird zugunsten der
zweckgebundenen Rücklage „Kraftwerk Mitte" reserviert.
2.3 Die Auflösung der Rücklagenrisiken WOBA-Verkauf in den Jahren 2011 und 2017
erfolgen zugunsten der Rücklage Projekt „Kraftwerk Mitte".
2.4 Die Verkaufserlöse aus dem Verkauf der Grundstücke des Theaters Junge Generation
und der Staatsoperette Dresden werden zugunsten der Rücklage „Kraftwerk Mitte"
reserviert. Es wird angestrebt, das Grundstück des Theaters Junge Generation weiterhin
für Kultur- und Jugendprojekte vorzuhalten.
2.5 Die Auflösung der Rücklage Cross-Border-Leasing der Stadtentwässerung Dresden ab
dem Jahre 2020 erfolgt zugunsten der Rücklage „Kraftwerk Mitte".
3. Alle Rücklagenpositionen sind zu verzinsen und die erzielten Zinsen sind der Rücklage
,,Kraftwerk
" vollständig zuzuführen.

/. ~
Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2008

Beschluss-Nr.:

V2854-SR76-08

Geqenstand:
Wirtschaftlichkeitsvergleich zur Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zur Spielstätte für die
Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Wirtschaftlichkeitsvergleich der WestKC vom 21.10.2008 zu den Beschaffungsvarianten der Spielstätten Staatsoperette Dresden und des Theater Junge Generation im
Areal Kraftwerk Mitte wird zur Kenntnis genommen. Im Ergebnis des Wirtschaftlichkeitsvergleiches wird das Investorenmodell bestätigt. Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, den Wirtschaftlichkeitsvergleich fortzuschreiben.

2. Für das Projekt Kraftwerk Mitte werden die Mittel aus dem Sonderinvestitionsprogramm
(V2164-SR61-07) der Finanzposition 3020.940.1002 "Sanierung Staatsoperette", erhöht
um eine überplanmäßige Mittelbereitstellung von 750 TEUR, verwendet. Die Deckung
der überplanmäßigen Mittel erfolgt durch die Minderung des Planansatzes der Finanzposition 3020.940.1022 "Sanierung Theater Junge Generation" um 750 TEUR auf
750 TEUR. Die finanziellen Mittel stehen für die erforderlichen Planungs- und Beratungsleistungen zur Verfügung.

;.v,~~

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/014/2010)

Sitzung am:

03.06.2010

Beschluss zu:

V0541/10

Gegenstand:
Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes Kunstkraftwerk Mitte
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für eine
Realisierung des Kunstkraftwerkes mit Theater Junge Generation (TJG) und Operettenneubau am Standort Kraftwerk Mitte bis zum 1. September 2010 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2. Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an den
Standorten Kraftwerk Mitte und Wiener Platz zum Beschluss vorzulegen.
3. Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept II entsprechend der
Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechenden Haushaltsmittel in
der Haushaltsplanung für 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Realisierung des Kunstkraftwerkes mit
Staatsoperette Dresden und TJG auch folgende Errichtungs- und Betreibungsvariante mit
zu prüfen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen:
Es wird eine Objektgesellschaft unter vollständiger oder mehrheitlicher Beteiligung städtischer Unternehmen (TWD, STESAD) gegründet, die das Grundstück des ehemaligen
Kraftwerkes Mitte komplett übernimmt, die geplanten Kulturbauten errichtet und betreibt
sowie die restlichen Flächen des Grundstückes entwickelt und vermarktet.
Als Varianten dazu sind zu prüfen:
- die Beteiligung der Landeshauptstadt an dieser Gesellschaft durch schrittweise Einlage der in den bisherigen Finanzierungskonzepten vorgesehenen Mittel,

...

-2- die Möglichkeit der Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die Anrechnung ihres Gehaltsverzichtes in Form einer Belegschaftsbeteiligung,
- die Möglichkeit der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern oder Unterstützerkreisen
der kulturellen Einrichtungen durch den Erwerb von einzelnen Geschäftsanteilen.
6. Entscheidet sich der Stadtrat für diese Variante (Errichtung eines Operettenneubaus als
singuläres Vorhaben), werden parallel hierzu für die dann separat erfolgende Sanierung
des TJG am Standort Meißner Landstraße Rücklagen in Höhe von ca. 20 Mio. EUR reserviert und sukzessive für die einzelnen Sanierungsschritte in den Jahren 2011 – 2014
abgerufen. Die zur Sanierung des TJG notwendigen Gelder sind entsprechend dieser
Deckung in die Haushaltsplanung einzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1057/11

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau einer
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation Dresden
am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu
bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen
und der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung,
ein Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsoperette Dresden und ein Vertreter
des TJG an.
3. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.
4. Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und Planungsleistungen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. eine noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014
etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt
18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.

...

-2-

7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in
Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.
8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.
a) 5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
b) 0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
c) 0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
d) 7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
e) 2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.
9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation –
Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundlage für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.
3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabeverfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwurfes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanziellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio.
Euro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen zu planen.
7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1527/12

Gegenstand:
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1), GrünRaum
Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2369/13

Gegenstand:
Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschluss:
1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.
2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Errichtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die im
Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.
3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Ertragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.
4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehrlichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapitaleinlage übertragen.
6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.

...

-27. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der Ed.
Züblin AG fortzuschreiben.
10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.

a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird mindestens vierteljährlich einberufen.
b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über
Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

V0138/14

Gegenstand:

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort
Beschluss:

1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie
in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vor
geschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübemehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Er
richtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".
2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.
3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.
4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu
stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt.

Dresden,

Bl m- 2fci5

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

ßeschluss zu:

A0228/16

Gegenstand:

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen.

2.

bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

3.

kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken.

4.

das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu

Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg, des
SÜD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert werden
kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt.

Dresden,

_ ^ fjgy ^oie

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1735/22

Gegenstand:

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE
2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermit
tel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förder
gebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.

Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Ent
wicklungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt
a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt(Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo
genen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027"zu beantragen.

-2-

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die

erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuel
len und zukünftigen Haushaltsplanungen.

1 6. S[P. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

