Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

2 6. JÖLI 2024

Beschlusskontrolle zu V0851/15 {Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenber
gallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:

a)
b)

Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,

c)

Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis Rudolf-Le
onhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2•

Gegenwärtig läuft die Instandsetzung der Stauffenbergallee von Hammerweg bis Rudolf-Leon
hard-Straße als bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und Gehwege nach Beschluss V1701/22
„Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg" vom 15. Dezem
ber 2022 und endet voraussichtlich im Oktober 2025.

Die Planung zum grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee West von Radeburger Straße bis Ru
dolf-Leonhard-Straße ruht derzeit aufgrund fehlender personeller Kapazitäten.
Der grundhafte Ausbau des Abschnittes von Rudolf-Leonhard-Straße bis Königsbrücker Straße be
findet sich derzeit in der Genehmigungsplanung und soll in diesem Jahr gemeinsam mit dem Vor
haben der Deutschen Bahn AG zur Erneuerung der Eisenbahnüberführung Stauffenbergallee zur
Planfeststellung beim Eisenbahnbundesamt eingereicht werden. Die Realisierung erfolgt in Ab
hängigkeit vom Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße Süd.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

/i

Stephai^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme.

Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

