Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 6100 39

GZ:

Datum:

2

JULI ZÖ2<

Beschlusskontrolle zu V2476/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/
Nickerner Weg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 17. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus den Anlagen la und Ib ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 8. Au
gust 2023 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 8.

August 2023 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 8. Au
gust 2023 (Anlage 4}."
Der Feststellungsbeschluss und die Genehmigung durch die Landesdirektion wurden im Dresd
ner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e60-04-2024 vom 29. April 2024 bekanntgemacht, Die

o. g. Flächennutzungsplan-Änderung ist damit wirksam.
Mit freundlichen Grüßen

Dh^^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Stephi

Verkehr und Liegenschaften

(
Kenntnisnahme:

^va Jcihnigen
BLiiricrrTieislGrin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

