Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; 2 4, JULI 2024

Beschlusskontrolle zu \/2593/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Abschluss einer Finanzierungsvereinfaarung „Altverbindlichkeiten" zwischen derTechnische
Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinba

rung Altverbindlichkeiten zwischen derTechnische Werke Dresden GmbH und der Landes
hauptstadt Dresden zu."

Aktuell finden noch Abstimmungen mit der Finanzverwaltung hinsichtlich der steuerlichen Be

handlung der Zuschüsse an die Dresdner Bäder GmbH statt. Erst nach abschließender Klärung
der steuerlichen Sachverhalte kann die Unterzeichnung der Vereinbarung erfolgen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung bezifferten
notwendigen Haushaltsmittel für die erforderlichen Tilgungszuschüsse an die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH unter Berücksichtigung der verfügba

ren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der
Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit der Haushaltsplanung
2025/2026, zu veranschlagen."

Die Finanzierungsvereinbarung Altverbindlichkeiten wurde und wird zukünftig bei der Aufstel
lung des Verwaltungsentwurfs zum Doppelhaushalt 2025/2025 ff. grundsätzlich berücksichtigt.
Die konkrete Höhe der in den einzelnen Jahren veranschlagten/zu veranschlagenden Haushalts

mittel, die - wie beschlossen - auch von den verfügbaren allgemeinen Deckungsmitteln abhängig
ist, wird jeweils mit Einbringung des zu beschließenden Haushaltes in den Stadtrat kommuni
ziert.

•2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanun
gen der Dresdner Verkehrsbetriebe und der Dresdner Bäder GmbH darauf hinzuwirken,
einen erneuten Aufbau von Verbindlichkeiten dieser Unternehmen bei der Technische

Werke Dresden GmbH aufgrund nichtausfinanzierter Investitionen zu vermeiden."

Eine entsprechende Hinwirkung erfolgt fortlaufend.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025
Mit freundlichen Grüßen

/ . UEv^ähnigen
Dirk Hilbert

Zweite Bi;rgermeii.t£;rin

