Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0260/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl des Ortsvorstehers
Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:

Name
Kandidat 1

Anzahl der Stimmen

Herr Christian Hartmann

Kandidat 2

...

2/3

Begründung:
Der Verwaltungsstelle liegt ein Vorschlag für Herrn Christian Hartmann, Dresden für das Ehrenamt des Ortsvorstehers vor.
Weitere Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

