Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2987/24
Datum: 30. Juli 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
05.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Jugendhilfeausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach
§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, wird eine Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO
durchgeführt. Die Sitzzuteilung erfolgt unter Anwendung des Verfahren nach Sainte-Laguë.
Mitglied:
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

3. Der Stadtrat wählt sechs stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO aus den in der Anlage von den freien Trägern
eingereichten Vorschlägen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Aufwendung ehrenamtliche Tätigkeiten

10.100.11.1.1.05
4421000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Bei der Wahl des Jugendhilfeausschusses besteht nicht die Möglichkeit der Anwendung des Benennungsverfahrens. Es gibt daher nur die Möglichkeit die Mitglieder, die durch die Fraktionen
gemeldet werden,
1. gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2, 1. Alt. Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO) durch Einigung
(keine Gegenstimme oder Enthaltung möglich) zu bestellen oder
wenn keine Einigung erfolgt
2. gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2, 2. Alt. SächsGemO durch Verhältniswahl zu wählen. Gemäß § 10
Abs. 2 Hauptsatzung i. V. m. § 21 Abs. 1 Kommunalwahlgesetz erfolgt in diesem Fall die Berechnung der Mandatsverteilung nach dem Verfahren Sainte-Laguë.
Die von den freien Trägern vorgeschlagenen Mitglieder werden in Mehrheitswahl gewählt.
Auf die Ausschreibung im elektronischen Amtsblatt Nr. e23-05-2024 vom 17. Mai 2024 für die
sechs Plätze als stimmberechtigtes Mitglied sowie deren ersten und zweiten Stellvertreterin/Stellvertreter im Jugendhilfeausschuss haben die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe
die nachfolgend genannten acht Vorschläge eingereicht:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Stadtjugendring Dresden e. V.
Conni e. V.
Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V.
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Caritasverband für Dresden e. V.
Kulturbüro Dresden - Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.

Von fünf Trägern werden die Stellvertreterinnen/Stellvertreter innerhalb des eigenen Trägers
benannt.
Die Bewerbung des Kindervereinigung Dresden e. V. benennt einen Bewerber, der nicht in
Dresden wohnhaft ist (Mitglied). Der vorgeschlagene Bewerber kann vom Stadtrat nach hiesiger
Ansicht dennoch gewählt werden. Dies ergibt sich aus Folgendem: Der Jugendhilfeausschuss ist
ein bundesrechtlich konstituiertes Kommunalorgan eigener Art. Aus § 71 Abs. 1 Nr. 2 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII ergibt sich nur, wer zur Einreichung von Vorschlägen berechtigt ist. Die
Wählbarkeit für Mitglieder des Jugendhilfeausschusses richtet sich nach den Ausführungsgesetzen der Länder bzw. dem Landesjugendhilfegesetz (LJHG). Das LJHG macht für die Wählbarkeit
von stimmberechtigten Mitgliedern in § 4 jedoch keine einschränkenden Vorgaben im Sinne der
Bindung des Wohnsitzes. Auch im Sächsischen Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches
finden sich keine einschränkenden Vorgaben. Das LJHG macht in § 7 lediglich nähere Vorgaben
zur mitgliedschaftlichen Rechtsstellung der Jugendhilfeausschussmitglieder.

...

4/4

Demnach gibt es für Sachsen keine gesetzliche Einschränkung, die für die Wählbarkeit eines
stimmberechtigten Mitglieds auf Vorschlag der Träger nach § 71 Abs. 1 Nr. 2 SGB VIII im Jugendhilfeausschuss einen Wohnsitz in Dresden vorsieht.
Gemäß einer Absprache innerhalb der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden wird beim Träger Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH die Stellvertretung durch diesen selbst gestellt. Weiterhin wird beim Caritasverband für Dresden e. V. die
Stellvertretung durch den Träger DRK Kinder- und Jugendhilfe Dresden gGmbH und beim Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V. durch die AWO Kinderund Jugendhilfe gGmbH bzw. den Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. gestellt.
Gemäß § 4 Absatz 7 Jugendamtssatzung können anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Auflistung der Bewerber für die Wahl als stimmberechtigtes Mitglied/Vertreter
für den Jugendhilfeausschuss – nicht öffentlich

