Hausmitteilung

Dresc en.
Y)tQZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

2

iUU

Beschlusskontrolie zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben unver
züglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum Be
schiuss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere altersge
rechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öffentliche
Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und damit die Stär
kung des Gebiets als Ortsteilzentrum.

—

Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere Kon

zepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine Nutzung
ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange des angren

zenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."
Im Anschluss an die im Jahr 2022 erarbeitete und vorgestellte Machbarkeitsstudie sowie die Bürger

beteiligung {siehe Beschlusskontrolie vom 27. Dezember 2022} ist derzeit eine Beschlussvoriage für
den Stadtrat mit den Ergebnissen der Studie in Erarbeitung.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^ Kühn
Beigedrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeister

