Anfrage Nr.: AF4001/24
Datum: 29.07.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Leistungen für Bildung und Teilhabe („Bildungspaket„)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit den Leistungen aus dem Bildungspaket – in der Regel Geld- oder Sachleistungen (in Form
von Gutscheinen) – können für Familien, die u.a. Bürgergeld erhalten, zum Beispiel die Kosten
für Nachhilfe-Stunden übernommen, der Mitgliedsbeitrag des Sportvereins bezuschusst oder
die Kosten für ein Musikinstrument teilweise übernommen werden.
In der Landeshauptstadt Dresden sind das Sozialamt und das Jobcenter Dresden für die Bearbeitung der Leistungen zuständig.
Ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Leistungen für Bildung und Teilhabe wurden in den Jahren 2022
sowie 2023 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt und bewilligt?
2. Wie viele anspruchsberechtigte Personen (Kinder/Jugendliche) erhielten in den Jahren
2022 und 2023 Leistungen für Bildung und Teilhabe? (Bitte aufschlüsseln nach Alter und
Geschlecht.)
3. Wie hoch war 2022 und 2023 der Anteil an anspruchsberechtigte Personen mit Migrationshintergrund sowie nicht-deutscher Staatsangehörigkeit?

4. Wie schlüsseln sich die bewilligten Anträge der Jahre 2022 und 2023 nach Art der Sozialleistungen (Bürgergeld, Wohngeld, Sozialhilfe, Kinderzuschlag, Leistungen nach § 2 od. §
3 AsylbLG, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche sowie Eingliederungshilfe für behinderte Menschen) auf?
5. Welche Bedarfe für Bildung und Teilhabe wurden wie oft in den Jahren 2022 und 2023
geltend gemacht für
a. eintägige Ausflüge bzw. mehrtägige Fahrten der Kindertageseinrichtung/Schule
b. Schülerbeförderungskosten
c. gemeinschaftliches warmes Mittagessen in der Kindertageseinrichtung/Schule
d. Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
i. für Aktivitäten in den Bereichen Sport, Spiel, Kultur und Geselligkeit
ii. für Unterricht in künstlerischen Fächern (z. B. Musikunterricht) und vergleichbare angeleitete Aktivitäten der kulturellen Bildung
iii. für die Teilnahme an gemeinschaftlichen Freizeitaktivitäten
iv. für Sonstiges
e. ergänzende angemessene Lernförderung
f. Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf?
6. Wie erfolgt die Abrechnung der Leistungserbringer mit dem Sozialamt/Jobcenter?
7. Findet eine besondere Überprüfung/Kontrolle der Dienstleister hinsichtlich Durchführung des Angebotes sowie Quantität und Qualität des Angebotes statt?
Falls ja, wie viele Missbrauchsfälle wurden bekannt?
8. Wie hoch waren in den Jahren 2022 und 2023 insgesamt die Ausgaben für Leistungen
aus dem Bildungspaket?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

