Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-043/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001522/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Armwrestling Club Dresden Benny Hapke

3.248,00 €

Eigenmittel

324,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Trainingsstation mit zwei unabhängigen
und schwenkbaren Kabelzügen und
weiterer Ausstattung.

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

1.948,80 €
974,40 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 02.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.948,80 €

Förderort:

Trainingsort des Armwrestling Club Dresden e.V. in der Leipziger Straße 161, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unseren Trainingsraum möchten wir eine duale Kabelzugstation kaufen. Da man im
Armwrestling fast alle Muskelgruppen des Oberkörpers braucht, könnten wir so eine Vielzahl an
Übungen abdecken. Die höhenverstellbaren Zugsysteme sind um 180° schwenkbar, wodurch wir
für unseren Sport spezifische Übungen am Tisch aus verschiedenen Winkeln trainieren können.
Da unser Verein mittlerweile fast 40 Mitglieder hat, ist der duale Turm deutlich besser, als ein
einfacher. Somit können mehrere Mitglieder zeitgleich trainieren und die Übungsvielfalt ist größer.
Die Türme gibt es oft mit verschiedenen Gewichtsstapeln. Wir würden direkt den 90 kg Stapel
statt 60 kg nehmen, damit das Gerät auch zukünftig und auch von stärkeren Mitgliedern genutzt
werden kann.
Bemerkung: "Ende des Vorhabens" -> Es ist ein Trainingsgerät, das viele Jahre genutzt werden
wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA): Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der
FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind
erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote sowie Informationen zum Gerät
sind der Anlage 4 zu entnehmen. 1/4 der Mitglieder des Vereins kommt aus Pieschen. Durch die
Neuanschaffung der Trainingsstation soll die Trainingsstätte weiter aufgewertet werden und damit
attraktiver für die Anwohner werden. Der Verein beabsichtigt, sich beim nächsten Stadtteilfest
Sankt Pieschen aktiv zu beteiligen und den Sport so den Anwohnenden näher zu bringen. Der
Antragsteller hat bisher noch keinen Förderantrag beim Stadtbezirksamt Pieschen gestellt.

12. Juli 2024

2023:
Verfügbares Budget 2024:

282.084,75 €

Anlage zum Projektantrag Trainingsstation mit zwei unabhängigen und
schwenkbaren Kabelzügen und weiterer Ausstattung.
lfd. Nr.: Pie-043/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001522/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.248,00 €

3.248,00 €

Gesamtkosten

3.248,00 €

3.248,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

in Euro
0,00 €
324,80 €
0,00 €
0,00 €
1.948,80 €
974,40 €

0,00 €
3.248,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Zuendung durch die Stadt, 30 %: 974,40 €

04. Juli 2024

Anschaffung einer Dualen Kabelzugstation für unseren Trainingsraum
Für unseren Trainingsraum möchten wir eine duale Kabelzugstation kaufen. Da man im Armwrestling
fast alle Muskelgruppen des Oberkörpers braucht, könnten wir so eine Vielzahl an Übungen
abdecken. Die höhenverstellbaren Zugsysteme sind um 180° schwenkbar, wodurch wir für unseren
Sport spezifische Übungen am Tisch aus verschiedenen Winkeln trainieren können. Da unser Verein
mittlerweile fast 40 Mitglieder hat, ist der duale Turm deutlich besser, als ein einfacher. Somit
können mehrere Mitglieder zeitgleich trainieren und die Übungsvielfalt ist größer. Die Türme gibt es
oft mit verschiedenen Gewichtsstapeln. Wir würden direkt den 90 kg Stapel statt 60 kg nehmen,
damit das Gerät auch zukünftig und auch von stärkeren Mitgliedern genutzt werden kann.
Wunsch und alternative Angebote:
Preislich habe ich mich hier bei „Mittelklasse“ Modellen umgeschaut, da wir ja lange etwas davon
haben wollen. Geräte dieser Art können auch über 6000 ,- € kosten.
Angebot 1; Unser Wunschgerät:
Wir hätten gerne den Zugturm von Taurus: UVP 3248,- € (90 kg Version)
Link: https://www.sport-tiedje.de/taurus-dual-kabelzugstation-mft-tf-ft06#
Das Gerät hat verschiede Griffe im Lieferumfang enthalten. Auch die Klimmzugstange, die sich am
Gerät befindet, weist mehrere Griffvariationen auf. Daher unser Favorit. Hat 3 Jahre Garantie.
Das Gerät passt mit seinen Maßen gut in unseren Trainingsraum.

Angebot 2: Eine Kraftstation mit dualem Zugturm von ATX, UVP: 3599,- €
Link: https://www.megafitness.shop/atx-smith-cable-rack-680-stackweight.html

Das Gerät hat gegenüber dem Zugturm von Taurus Vor – und Nachteile. Einerseits ist es vielseitiger
einsetzbar, gleichzeitig deckt es damit aber auch viele Übungen ab, die wir für unseren Sport nicht
brauchen. Die beiden Zugarme können zwar unabhängig voneinander benutzt werden, jedoch teilen
sie sich einen Gewichtsblock. Es nimmt auch deutlich mehr Platz ein und ist etwas teurer.

Angebot 3: Ein Gerät von Bodytone, UVP 4310,- €, aktuell für 3345,- € erhältlich.
Das Gerät bietet einen geringeren Lieferumfang, als die beiden anderen Angebote. Er sieht optisch
sehr gut aus und verspricht eine hohe Verarbeitungsqualität. Preislich im oberen Bereich der
Mittelklasse. Würde auch gut in den Trainingsraum passen.

Link: https://www.gymcompany.de/bodytone-evolution-personal-trainer-pulley-ec01.html

Bei Rückfragen stehe ich jederzeit zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen,
Benny Hapke
Armwrestling Club Dresden
Tel: 017695681057
Mail: armwrestlingclubdresden@gmx.de

