Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-061/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000632/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Palais Großer Garten e.V.

8.992,80 €

Eigenmittel

3.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vom Schauen und Werden – O vidění a
stávání se

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

992,80 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.10.2024 - 27.10.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße vor dem Kügelgenhaus:Kügelgenhaus – Museum der Dresdner RomantikHauptstraße
13, 01097 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Wanderung zum CDF-Jubiläum durch die Kunst-Landschaften Europas als Freilicht-Atelier
Die Ausstellung ist als ein begehbares Open-Air-Atelier nach dem Vorbild seiner Werkstatt
geplant. Die Besucher*innen werden durch jeweils vier verschiedene Phasen von vier
verschiedenen Gemälden Friedrichs wandeln und dabei wissenswertes über Zeit und Kunst und
Politik erfahren. Dieser Antrag bezieht sich ausschließlich auf den Projektteil in Dresden. Das
Projekt ist Teil einer internationalen Ausstellung in Kooperation mit Schloss Decin.
Für die Ausstellung wird eine Außenfläche von min. 30 x 30 m bzw. 6 x 60 m benötigt. Die
Hängung der Bilder kann hintereinander oder in Anordnung der vier Himmelsrichtungen
geschehen. Es soll analog zu seinem berühmten Gemälde in den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden eine Kreuzform entstehen. Das Straßen- und Tiefbauamt ist in den Planungsprozess
eingebunden. Die Ausstellung kann tagsüber und nachts ohne personellen Aufwand betrieben
werden.
Zur Geschichte der Kultur im Allgemeinen und der Malerei im Speziellen gehören auch die Orte,
an denen Menschen ihre besonderen Erfahrungen mit diesen Kulturerlebnissen machen. Wo kann
man die Entstehungsgeschichte, die Inspirationsimpulse nachvollziehen – Erlebnisse an diesen
besonderen Orten machen die Kulturgeschichte zu einer heutigen und vor allen Dingen positivlebendigen Erfahrung. Ob im Freien in der Natur oder in Gebäuden, im ländlichen Raum oder
urbanen Gebieten: Die Rezeption von Kunst verändert sich je nach Umgebung und Situation, in
der der Zuschauer sich mit kulturellen und künstlerischen Werken beschäftigt.
Die Initiatoren der Ausstellung wollen das Verhältnis von Entstehungsorten und der
Rezeptionsgeschichte bis in unsere Tage erkunden und so einen besonders niederschwelligen und
allgemeinverständlichen Zugang zu Werken der Hochkultur schaffen. Das Zusammenwirken
zwischen Ort, Zuschauer und Werk wird so in einer neuen Art befragt. Dieser auch auf andere
Situationen übertragbare Zugang zu der intensiven Verknüpfung von diesen Komponenten zeigt,
wie stark dieses Zusammenspiel unsere Wahrnehmung von Kultur bis heute prägt. Dieser Blick
erscheint als Schlüsselzugang zu den Grundthemen Europas und öffnet uns eine neue Perspektive
auf unser Grundverständnis von europäischer Kultur generell.
Gerade in der Stadt Dresden, deren Geschichte im 19. Jahrhundert vorläufig in der Romantik
gipfelt und mit den beiden Weltkriegen tiefe Einschnitte erfährt, hat sich die Kunst mit ihrem
16. Juli 2024

Anspruch an eine universale Sicht auf die Menschheit immer wieder nachhaltig Geltung verschafft.
Sie hat damit auch politischen Einfluss ausgeübt und das Bild dieser Region in der Welt
entscheidend geprägt und sich selbst prägen lassen.
Die Geschichte von Dresden-Neustadt ist maßgeblich geprägt von der Epoche der Romantik.
Vertreter wie CDF, Kügelgen, Carus, Tieck etc. wohnten oder besuchten den Stadtteil und waren
maßgeblich an dessen kultureller Prägung beteiligt bzw. wurden davon beeinflusst. Diese
Ausstellung stellt in Art und Inhalt sowie in der Kooperation ein absolute Alleinstellungsmerkmal
für den Stadtteil dar – sowohl für die Anwohner, für die ansässigen Institutionen als auch für
Touristen.
Die Anwohner*innen lernen mit dem Projekt die Geschichte Ihres Stadtbezirkes in einem größeren
Zusammenhang kennen. Das Museum der Romantik auf der Hauptstraße erfährt eine sinnvolle
Ergänzung zu seinen Inhalten - eine derartige Ausstellung könnte vom Museum allein nicht
produziert werden. Die Hauptstraße wird unmittelbar in einen größeren Kontext gestellt, den man
sich auch als Anwohner*in dort "erwandern" kann bzw. den temporär neu gestalteten Ort für ein
Treffen nutzen kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Ausstellung ist Teil einer internationalen Ausstellung in Kooperation mit Decin.
Die Antragstellung beim Stadtbezirk Neustadt beinhaltet jedoch ausschließlich den Teil in
Dresden. Wenngleich die Wirkung des Projektes über die Stadtbezirksgrenzen hinaus geht, kann
mit dem Vorhaben eine örtliche Wirkung erzielt werden, da ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen Lebens sowie zur Fortschreibung von Stadtteilgeschichte geleistet wird. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt die Entscheidung überlassen, ob die lokale Wirkung damit erfüllt ist.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Die Ausstellung ist
ebenerdig und auch für Rollstuhlfahrende nutzbar. Das StBA Neustadt befürwortet das Projekt und
empfiehlt die Zuwendung zur Bewilligung.

16. Juli 2024

