Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3} 02 15 02

Datum:

t

®

Beschlusskontroilezu V0749/21 (Sitzungsnummer; AV/IT/024/2021)
Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 3 (zur Vorlage) werden im Rahmen der
Budgets in die Planungen eingearbeitet."
Der letzte Aufwuchs des Rettungsdienstbereichsplans 2022 - 2028 wurde 2023 umgesetzt.

Die in der Vergangenheit angezeigte kritische) Personalsituation im Rettungsdienst besteht wei
terhin. So ist die Abwanderung in benachbarte Rettungsdienstbereiche noch Immer nachweis
bar. in den letzten Monaten ließen sich zudem Mitarbeitende des Intensivtransportwagens, der
sich auf einer hochfrequentierten Wache befindet, unter Inkaufnahme finanzieller Nachteile auf
andere, weniger stark frequentierte Wachen versetzen. Die im letzten Jahr beabsichtigte Fortschrelbung des Rettungsdienstbereichsplans soll deshalb noch In diesem Jahr umgesetzt und den
zuständigen Gremien als Beschlussvorlage übergeben werden.
Bei weiterhin hohen Einsatzzahlen kam es durch die Erhöhung der Rettungsmittelvorhaltung zu
einer leichten Verbesserung der Hiifsfristenerfüllung. So betrug die Hilfsfrist
-

2022 87 Prozent,

-

2023 88,6 Prozent.

Bei gleichbleibenden Einsatzzahlen wird für 2024 eine Hiifsfristenerfüllung von ca. 89,6 Prozent
erwartet.

-2-

Mlt freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
■..r; ,"!0;otGnn

Jan Pratzka

oTrk Hl! ;rt

Beigeordneter

Oberbürgermeister

