Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-065/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001099/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nicole Böhm

4.521,58 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

471,58 €

Projektbezeichnung:

Interaktive Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2024 - 18.10.2024

Fördervorschlag StBA

3.950,00 €

Förderort:

Villa wirklich (Bischofsweg 6, 01097 Dresden) - Eventlocation & Bürogemeinschaft

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Interaktive Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“ mit feierlichem Höhepunkt zum Neustadt Art Festival
Den Rahmen des Projektes bildet die wachsende und zur Interaktion einladende Ausstellung
"Alles. Ist. Eins." von Robert Quentin. Diese Wort-Bild-Ausstellung inspiriert die Besucher*innen
und nimmt sie mit auf eine Reise der Selbstreflexion und des Entdeckens. Die Ausstellung bietet
eine einzigartige Gelegenheit, die künstlerische Vision von Robert Quentin zu erleben und sich mit
den Themen der Suche nach Identität und der Ambivalenz des Lebens auseinanderzusetzen.
Feierliches Highlight dieser Ausstellung ist die Beteiligung am Neustadt Art Festival (NAF) am
letzten September-Wochenende 2024. Das 13. Neustadt Art Festival findet vom
27.09.–29.09.2024 statt und lädt die Bewohner*innen und Besucher*innen der Dresdner Neustadt
mit Musik, Kunst und viel Kreativität zum Mitmachen, Zuhören, Mitdenken, Lachen, Genießen,
Austauschen und vielem mehr ein. Dieses Festival wird von und mit seinen Besucher*innen
gestaltet. Es geht darum, die kulturelle Vielfalt des Stadtteils nach außen sichtbar zu machen und
gemeinsam neue Ideen umzusetzen.
So steht nicht nur die künstlerische Ausstellung von Robert Quentin für kulturelle Vielfalt, sondern
auch der Ort, in dem sie stattfindet: die Villa wirklich. Als ein offener Ort für Begegnung,
Austausch, Kreativität, New Work, Coworking, Sein, Kunst und Kultur möchte die Villa wirklich mit
der Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“ sowie dem bunten, feierlichen Höhepunkt zum NAF einen
weiteren vielfältigen, inspirierenden und internationalen Ort in der Dresdner Neustadt vorstellen
und sie damit als weltoffenen Stadtteil bereichern.
Mit diesem Projekt sollen Menschen zusammengebracht, Austausch, Kreativität und Begegnung
gefördert sowie ein weiterer Raum für neue Ideen geschaffen werden. Darüber hinaus sollen mit
der Teilnahme am Neustadt Art Festival die Menschen in der Dresdner Neustadt aktiv miteinander
vernetzt werden und eine Plattform bekommen, um die Kultur der Neustadt gemeinsam zu
bereichern.

16. Juli 2024

Die interaktive Ausstellung von Robert Quentin soll am 15. Juli 2024 starten und bis zum 10.
Oktober 2024 zu regelmäßigen Öffnungszeiten alle Betrachter*innen mit auf eine Forschungsreise
durch den Zwischenraum nehmen. Höhepunkt der Ausstellung stellt am Wochenende des NAFs
ein buntes und vielfältiges Programm aus Künstlergespräch mit Robert Quentin, Lesung,
Workshop, Musik und jeder Menge Austausch dar.
Zusammenkünfte, Vielfalt, lachende Gesichter, Emotionen & tolle Erlebnisse sollen am Tag von
einem/einer Fotograf/in festgehalten werden. Auch sollen für den Künstler, den/die Musiker*innen
sowie das Projektteam (bestehend aus 4 Personen) kleine Snacks und Getränke bereitgestellt
werden.
Die Ausstellung mit Höhepunkt zum Neustadt Art Festival wird im Vorfeld über Printmedien
(Plakate), persönliche Einladungen (via Mail) sowie Beiträgen auf Social Media geworben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Teilnahme im Rahmen des Neustadt Art Festivals wird begrüßt. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen kann aus baulichen Gründen noch nicht vollumfänglich Rechnung
getragen werden. Für Rollstuhlfahrende wird am Veranstaltungstag der Garten inkl. überdachter
Lounge geöffnet sein. Toiletten können in der benachbarten Schauburg genutzt werden. Seitens
des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

16. Juli 2024

