Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 65.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum: 29. JULI 2024

Liegenschaft ehemalige Diakonenbildungsanstalt / ehemalige 74. Mittelschule
AF3987/24

Sehr geehrter Herr Nitzsche;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

//[l]n der DNN wird kommuniziert; dass die Landeshauptstadt Dresden keine dauerhafte Asylunter
kunft in zwei leerstehenden Gebäuden in der Uthmannstraße in Gorbitz einrichten wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Gründe haben aus Sicht der Verwaltung für bzw. gegen den Standort gesprochen?"
Die Verwaltung hat sich aus wirtschaftlichen Gründen gegen den Standort entschieden. Derzeit er
folgt die Prüfung möglicher Alternativen zur Nachnutzung.

2. „Wie hoch waren die zu erwartenden Kosten, welche die Stadtverwaltung zur Entscheidung ge
bracht haben, den Standort nicht weiter zu verfolgen (Gesamtkosten, Kosten je Platz)?"
Die Grundsubstanz des Gebäudes wurde trotz der vorhandenen Schadensbilder als sanierungsfähig
eingeschätzt. Die Kosten der minimal erforderlichen Herrichtungsmaßnahmen sowie des denkmalbe
dingten Mehraufwandes lagen über den üblichen Kosten. Das Gebäude der Kapelle hätte diese wirt
schaftliche Betrachtung noch ungünstiger gestaltet.

3. „Welche anderen Standorte im Stadtbezirk Cotta und in den Ortschaften Altfranken, Gompitz,
Mobschatz, Cossebaude und Oberwartha wurden der Landeshauptstadt intern oder extern vor
geschlagen, von der Stadtverwaltung geprüft, in Erwägung gezogen, werden aktuell zur Planung
und Ausführung bearbeitet?

a. Welche Gründe hat die Stadtverwaltung, die jeweiligen Standorte nicht weiter zu verfolgen?"

Durch die Ortschaft Gompitz wurde der Landeshauptstadt Dresden das Objekt „Postgut Pennrich"
angeboten. Dieses Objekt wurde aus wirtschaftlichen Gründen (Denkmalschutz, geschädigte Bausub
stanz) und aufgrund anderweitiger Projektentwicklungsabsichten nicht weiterverfolgt.

-2-

In der Ortschaft Mobschatz wurde der Landeshauptstadt Dresden ein Teil der privaten Fläche des
Flurstücks 28 angeboten. Die Vorprüfungen haben ergeben, dass hier der Vorhaben- und Erschlie
ßungsplan, welcher vor der Eingemeindung aufgestellt wurde, nicht umsetzbar ist. Die Fläche wurde
nicht weiterverfolgt.
Im Stadtbezirk Cotta wurde Folgendes geprüft:
Objekt Meißner Landstraße 4- ehemaliges „Theater Junge Generation"(TJG):

Aufgrund der geplanten Nachnutzung wurde das Objekt nicht weiterverfolgt.
Flurstück 139,141, Gemarkung Cotta:

Da derzeit keine weiteren Flächen für mobile Raumeinheiten benötigt werden, wurde die Prüfung zu
rückgestellt.
Carl-Immermann-Straße 2:

Der Standort ist grundsätzlich für die Herrichtung als dauerhafter Unterbringungsstandort für den
Kontext Flucht und Asyl geeignet und befindet sich weiter in Prüfung.

4. „Welche weiteren Planungen verfolgt die Stadtverwaltung mit der Liegenschaft in Altgorbitz?
a. Welche Nutzung erfolgt in den Jahren seit der Schließung der 74. Mittelschule?"

Nutzungen erfolgen in der Uthmannstraße 28 durch den Sportverein Dresden Mitte (Mietvertrag Ab
stellraum), dem Naturschutzbund Deutschland (Nutzungsvertrag Raum Fledermäuse) und durch pri
vate Dritte (Mietvertrag Garage, Freiflächen-Mietvertrag).
b. „Welche Kosten sind in den vergangenen Jahren seit Schulschließung entstanden?"
Seit August 2020 ergeben sich für die Uthmannstraße 28 folgende Kosten:

11.368,79 Euro (Betriebskosten für Grundstückspflege, Hauswart, Niederschlagswasser)
22.101,46 Euro (externe Objektverwaltung)
3.778,05 Euro (Instandhaltungskosten)

c. „Welche Kosten sind im Rahmen der Planung einer Unterkunft für Asylbewerber entstan
den?"

Ab September 2023 fielen im Rahmen der Umsetzung des Prüfauftrages des Beschlusspunktes 5. c
der Vorlage V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Un
terkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)" Kosten in Höhe von 42.186,26 Euro an.

Mit freundlichen Grü

/.(/ 0^0^
Lv:-, Jahnin

ZvvGiiCi öü.-gsrmGi^erin
Dirk Hilbert

