Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001528/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

9.112,65 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

360,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturprogramm zum Festival Andino in
der Trinitatiskirche Johannstadt

Eigenleistung

2.047,65 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.705,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.08.2024 - 03.08.2024

Fördervorschlag StBA

6.705,00 €

Förderort:

Trinitatiskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziele des Projektes sind die Förderung interkultureller Kompetenz und des Bewusstseins für den
Schutz indigener Lebensräume durch nachhaltiges Alltagshandeln. Dazu soll ein Festival
organisiert werden, bei dem Anwohner*innen mit Indigenen in Austausch kommen können. Nach
einem vielfältigen Familienvormittag präsentieren sich Folkloregruppen aus sechs Anden-Ländern
mit traditioneller Musik, Tänzen sowie Trachten und laden zur Diskussion ein. Organisation,
Bekanntmachung und Moderation erfolgen rein ehrenamtlich. Auf Eintritt wird bewusst verzichtet,
um Spenden wird jedoch aktiv geworben. Werbung erfolgt durch Flyer/Plakate, im Internet und
durch lokale Kooperationspartner.
Es wird zu einem interkulturellen, musikalischen Tag in die Trinitatiskirche eingeladen, bei dem im
Stadtteil Johannstadt die Traditionen und Bräuche, vor allem die Folklore-Musik und traditionelle
Tänze der Anden-Länder Peru, Bolivien, Ecuador, Chile, Kolumbien und Venezuela nähergebracht
werden. Diese Art der Kultur fehlt in Johannstadt gänzlich. Die Anwohner*innen haben die
Gelegenheit, sich mit den Ländern Lateinamerikas vertraut zu machen, ihre Musik, Bräuche und
Lebensweise kennenzulernen. Ein großes Thema des Projektes ist die Komplexität der
Nachhaltigkeit und die Erhaltung von Lebensräumen indigener Völker. Auch hier sollen
Verbindungen geschaffen und ein größeres Interesse geweckt werden (siehe Anlage).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Der Austausch mit den indigenen Gruppen richtet sich vor
allem an die Anwohnenden Johannstadt. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung
überlassen, in wie weit er den Stadtteilbezug als erfüllt ansieht. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aufgrund der fehlgeschlagenen Antragstellung beim Stadtteilverein Johannstadt erfolgt
ausnahmsweise eine Beschlussfassung erst nach dem Veranstaltungstag. Aufgrund des engen
Zeitfensters für die Durchführung der Veranstaltung und der Tatsache, dass die Antragstellerin
kein Verschulden trifft, wird dem SBR Altstadt eine nachträgliche Bewilligung empfohlen.

15. Juli 2024

