Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-062/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001517/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BI Prießnitzallee
Christoph Anders
Christoph Anders

3.615,00 €

Eigenmittel

361,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung "Lebenswerte Straße für
Alle"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.253,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.09.2024 - 28.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.253,50 €

Förderort:

Prießnitzstr. Ecke Schönfelder Str.Genannt: Dorfplatz Prießnitzallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel der Veranstaltung am 28.09. ist in erster Linie auf den öffentlichen Raum Prießnitzstraße
aufmerksam zu machen, der bisher weit überproportional von einer kleinen Minderheit der
Anwohnenden durch ihre Kraftfahrzeuge blockiert wird, statt der Mehrheit der Anwohnenden als
Lebensraum zur Verfügung zu stehen. Die Veranstaltung soll auf diesen gesellschaftspolitisch
gewollten Missstand aufmerksam machen, die Anwohnenden für ihr Recht auf Lebensraum
sensibilisieren und zugleich die nachbarschaftliche Identifikation in der Prießnitzallee stärken.
Dazu gehört sowohl eine temporäre Verkehrsberuhigung, als auch die temporäre Begrünung des
Dorfplatzes.
Als Formen der Demonstration des Bedürfnisses, den öffentlich Raum allen nutzbar zu machen,
soll gemeinsam organisiert werden:
- Straßenkreide malen,
- Schachturnier,
- Samenbörse,
- Kuchenbasar,
- Balkonkastenworkshop mit Pflanzenbörse,
- festliches Sit-In
- Tanz,
- temporäre Platz-Begrünung,
- Kinderflohmarkt.
Für das Fest soll eine Straßensperrung mit entsprechender Beschilderung beantragt werden. Die
Straße soll im Festbereich frei von parkenden Fahrzeugen sein, um den nötigen Platz zu haben
und spielende Kinder nicht zu gefährden.

23. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der geplanten Aktion wird gleichzeitig ein Straßenfest organisiert und damit
auch ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet. Das Projekt
stärkt die Nachbarschaft und ist identitätsstiftend. Die Belange von Menschen mit Behinderungen
werden mit einem barrierefreien Zugang und barrierefreien Toiletten berücksichtigt. Seitens des
StBA Neustadt wird die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

23. Juli 2024

