Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-072/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001530/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sportfreunde 01 Dresden Nord e.V.

2.300,00 €

Eigenmittel

230,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von zwei Großfeldtoren

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.070,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.070,00 €

Förderort:

Meschwitzstr. 10

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Zustand unserer Großfeldtore ist miserabel. Diese sind 22 Jahre alt und verschlissen. Wir
mussten diese schon 3 x schweißen lassen. Da es Alu-Tore sind, bricht die Schweißnaht immer
wieder und die Sicherheit kann nicht mehr gewährleistet werden. Da diese Tore sehr beansprucht
werden ( 7 Tage die Woche) können wir es unseren Spielerinnen und Spielern dann auch nicht
mehr zumuten und haben Angst, dass etwas passiert.
Da wir die Verantwortung tragen, müssen wir reagieren, und brauchen dringend neue Tore. Neben
dem Vereinssport steht die Anlage auch dem Breitensport zur Verfügung. Bei Anfragen vermieten
wir den Platz für die Öffentlichkeit. Auch die Nutzung durch Betriebsfirmen aber auch private
Personen ist hier gängig.
Unser Ziel ist es, mit den neuen Toren den Platz wieder in einem ordnungsgemäßen Zustand zu
präsentieren und auch für die Öffentlichkeit ohne Angst und mit intakten und unbeschädigten
Toren herzugeben.
Seitens der Sportförderung wurden wir leider aufgrund fehlender finanzieller Mittel abgewiesen.
Da die Trainingssaison nun bereits begonnen hat, ist ein dringender Handlungsbedarf gegeben.
Anderenfalls sind ggfs. Spielabsagen im Großfeldbereich zu erwarten. Daher bitten wir Sie uns in
diesem Fall zu helfen, dass in der Neustadt wieder ordentlich Sport getrieben werden kann.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen Lebens im
Stadtbezirk geleistet werden. Aufgrund der Nutzung des Platzes für den Breitensport bzw. die
Öffentlichkeit kann ein lokaler Bezug im Sinne der Stadtbezirksförderung abgeleitet werden.
Seitens des StBA Neustadt wird die Anschaffung der Großfeldtore begrüßt und die Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

29. Juli 2024

