Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 86.36

Datum:

3o, JULI 2024

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2322/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Eibe 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m^ Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für
2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen Im PSPElement UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen."
Der Beschlusspunkt 1 ist vollständig erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto" in Analogie zum

lökokonto" einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto" abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommen
den Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Der Retentionsraumausgleich für die Bebauungspläne 357B und 357C wurde jeweils vollständig
auf den Flächen der ehemaligen Werft Dresden-Übigau realisiert.

Die Retentionsraumschaffung auf dem ehemaligen Baufeld C der Stadtentwässerung befindet
sich in Planung. Darüber hinaus konnten bislang keine weiteren Grundstücke für die Herstellung
von Retentionsraum erschlossen werden.

Für die Einrichtung eines Retentionsraumkontos wurde im 2. Quartal 2022 eine Fördervoran

frage nach der Richtlinie Gewässer/Hochwasserschutz 2018 bei der Landesdirektion Sachsen ge
stellt. Eine Entscheidung steht noch aus.

-2-

Daneben wurde parallel auch eine Fördervoranfrage nach der Richtlinie Energie/Klima 2023 bei
der Sächsischen Aufbaubank gestellt. Dort erhielten wir die Mitteilung, dass das Vorhaben im
Rahmen dieser Richtlinie nicht förderfähig ist.
nächste ßeschlusskontrolle: 15. Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnlgen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

