Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 9, JULI 2024
Beschlusskontrolle zu \/2716/24 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Veriustausgleich Dresdner Verkehrsbetriebe AG"
zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsverelnba-

rung „Verlustausgleich" zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke
Dresden GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab dem Jahr 2024 zu."

Die Finanzierungsvereinbarung wurde unterzeichnet.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung vorgesehe
nen notwendigen Haushaltsmittel für den Verlustausgleich der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG unter Berücksichtigung der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamt
städtischen Prioritätensetzung bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte, begin
nend mit der Haushaltsplanung 2025/2026, zu veranschlagen."

Die Finanzierungsvereinbarung wurde und wird zukünftig bei der Aufstellung des Verwaltungs

entwurfs zum Doppelhaushait 2025/2026 ff. grundsätzlich berücksichtigt. Die konkrete Höhe der
in den einzelnen Jahren veranschlagten/zu veranschlagenden Haushaltsmittel, die - wie be

schlossen - von den verfügbaren allgemeinen Deckungsmitteln und auch den Wirtschaftsplänen
der Unternehmen abhangig ist, wird jeweils mit Einbringung des zu beschließenden Haushaltes
in den Stadtrat kommuniziert.

-2-

3. ;,ln Analogie zu Beschlusspunkt 1 bestätigt der Stadtrat das Verfahren zum städtischen
Verlustausgleich an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG auch für das Jahr 2023."

Für das Jahr 2023 wurde das Verfahren gemäß unterzeichneter Finanzierungsvereinbarung be
reits angewandt.
Mit freundlichen Grüß.

/■U £ya.
Eva Jäh^gen
Zweite

Dirk Hilbert

