Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

An alle

(OB) 20 4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JULI 2024
Beschlusskontrolle zu V1710/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt für
die Jahre 2023 und 2024 einschließlich alier Anlagen und der mittelfristigen Finanzplanung der Lan
deshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2023 und 2024

einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie in den Anlagen 1 und 2 dieser
Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anlagen 3,4 und 5 der Beschlussausferti

gung und die damit einhergehenden Änderungen der Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen."
Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt und die Haushaltssatzung
und die Wirtschaftspläne für die Jahre 2023/2024 an die Landesdirektion Sachsen übergeben.
2. „Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit weite
ren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
Anlage 5:

1. Der Stellenplan wird um insgesamt 119 Stellen erweitert. Die inhaltliche Zuordnung soll entspre
chend der folgenden Tabelle vorgenommen werden:

Nr. Beschreibung

Anzahl Stellen

1
2

Schuisekretäre/Schulsekretärinnen
18
besondere Einsatzgruppe des gemeindlichen Vollzugsdienstes

3

Planstellen Feuerwehr

5

4
5

MA für Integrations- und Ausländerbeirat
Zentrale Wohnberatungsstelle

1
2

6

Fußverkehrsstrategie

2 VZÄ, Verkehrsberuhigung 1 VZÄ 3

7

Regiebetrieb - ZTD Personal

10

8
9

Parkraumbewirtschaftung
Wohngeldstelle

20
50

10

2. Zur Umsetzung werden für die Jahre 2023 und 2024 Insgesamt 11 Millionen Euro für Personal
kosten und Ausstattung zur Verfügung gestellt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stellenplan entsprechend anzupassen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

3.„Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten begleiten
den und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese umzusetzen."
..GBO

Beauftragte

Zusätzlich zum Haushaltsansatz werden der Kinder- und Jugendbeauftragten im Jahr 2023 43.000
Euro und im Jahr 2024 243.000 Euro, der Beauftragten für Gleichstellung im Jahr 2023 559.000 Euro
und im Jahr 2024 626.000 Euro und der Integrations- und Ausländerbeauftragten im Jahr 2023
14.000 Euro und im Jahr 2024 15.000 Euro als Budget für den Integrations- und Ausländerbeirat zur

Verfügung gestellt. Die Summen sind zwischen den Jahren übertragbar. Die Beauftragte für Senio
ren und Menschen mit Behinderungen erhält die Möglichkeit, zusätzliche Bedarfe aus den in der

Position "Förderung freier Träger der Wohlfahrtspflege" zur Verfügung gestellten Mitteln zu de
cken. Der Sozialausschuss wird gebeten, diese Mittel zur Verfügung zu stellen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Für die Ausfinanzierung der Förderung mobiler Rampen gemäß Beschluss A0252/21 werden für das
Jahr 2023 50.000 Euro sowie für das Jahr 2024 ebenfalls 50.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Lokales Handlunesproeramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden

Im Bürgermeisteramt werden für 2023 und 2024 jeweils zusätzlich 50.000 Euro zur Stärkung des
demokratischen Miteinanders eingestellt(Produkt 10.100.11.1.1.01). Dazu sollen im Rahmen des
Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden unter anderem Formate
für „Orte für Dialog und Demokratie" in den Stadtbezirken entwickelt werden,an denen insbeson
dere die Auseinandersetzung mit historischen und gegenwärtigen Akteuren für demokratische
Werte gefördert wird. Die Förderung des Projektes Metropolis ist einzubeziehen."
Für das lokale Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden wurden in 2023 und
2024 Jeweils 50.000 Euro zusätzlich in den Haushaltsplan eingestellt. In 2023 konnten die Mittel auf
grund des Erlasses einer haushaltswirtschaftlichen Sperre ab 5. Juni 2023 nur bedingt verwendet wer
den. Die Förderung des Projektes Metropolis wurde in 2023 umgesetzt. Die Fördersumme belief sich

auf 20.000 Euro, welche vollständig abgefordert wurde. Des Weiteren wurden im Rahmen der Mittel
Projekte unterstützt, die Orte beziehungsweise Räume schufen, um Dialog und Demokratie zu leben
und sich mit historischen und gegenwärtigen Akteuren für demokratische Werte auseinanderzuset
zen. Beispielhaft sind hier zu nennen das Projekt "Dresden isst bunt" mit einem temporären Ort für
Demokratie und Dialog auf der Augustusbrücke im September 2023 und das "Ukrainische Haus" des
Plattform Dresden e. V. Die Förderung dessen erfolgte in Teilen auch aus diesem Budget.

„Förderung Wir gestalten Dresden" e. V.

Die Im Amt für Wirtschaftsförderung (Produkt 10.100.57.1.0.01 Wirtschaftsförderung} bisher als
Zuschuss für den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Krea
tivwirtschaft e.V." eingeplanten 40.000 Euro p.a. sind für diesen Zweck zu sichern und jährlich zu
sätzlich 100.000 Euro für

„WgD" zur Stärkung der Koordinationsarbeit der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft zur Verfü

gung zu stellen. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird darüber hinaus beauftragt,für die zwei an
„WgD" Im Zusammenhang mit der ZIZ-lnitiative „DD findet Innenstadt" übertragenen zusätzlichen
Projektstellen eine angemessene Verwaltungskostenpauschale als Zuschuss zu leisten."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„IMachtbürgermelster

Zur Umsetzung von Punkt 2 des Beschlusses zu A0247/21 vom 23. Juni 2022 werden Im Jahr 2024

100.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Förderung CItvmanagement e. V.

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V. Ist für das Jahr 2023 um 50.000 Euro und für das Jahr

2024 um 50.000 Euro zu erhöhen (Produkt 10.100.57.1.0.01). Das Citymanagement soll in die Lage
versetzt werden, eigenverantwortlich die erforderliche Neuaufstellung des innerstädtischen Einzel

handels und des Innerstädtischen Wirtschaftslebens Insgesamt Infolge der Corona-Krise Institutio
nell und konzeptionell stärker zu unterstützen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Kapitaleinlage Dresden Marketing GmbH:

Der Dresden Marketing GmbH werden für die Jahre 2023 und 2024 zusätzlich jeweils 400.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sollen unter anderen verwendet werden, um eine Machbar
keitsstudie zur Durchführung der Internationalen Hygiene-Ausstellung In Dresden gemäß des An
trages A0262/21 zu finanzieren sowie die Durchführung der Triathlon-Großveranstaltung Iron Man
und des Caspar-DavId-FriedrIch-Jahres zu fördern."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Sofortprogramm Sichere Energieversorgung

Im Sofortprogramm „Sichere Energieversorgung"(laut Haushaltsentwurf in 2023/2024 Insgesamt
13 Millionen Euro)sind Investitionskosten für Photovoltaik-Anlagen zum Eigenverbrauch in Höhe
von 950.000 Euro vorzusehen: Zudem Ist die Finanzierung der Beratung zur Beseitigung von Hemm

nissen für Photovbitaikanwendungen insbesondere bei Wohnungsgenossenschaften zu prüfen."

Die Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden soll
mit Mitteln aus dem Sonderprogramm in Höhe von 1,3 Millionen Euro finanziert werden. Die ent

sprechende Beschlussvorlage V2694/24 „Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene
Zuweisungen für Maßnahmen nach der VwV Zuweisungen KomEKG in den Jahren 2023 und 2024 so
wie Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden" be
findet sich aktuell im Gremienlauf. Darüber hinaus befindet sich derzeit die Errichtung einer Photo

voltaikanlage auf dem Johanneum des Verkehrsmuseums in Prüfung, welche voraussichtlich mit Mit
teln aus dem Sonderprogramm finanziert werden soll. Weitere Projekte werden im Kontext der Photovoltaik Offensive geprüft.

Sportförderung

Dem Eigenbetrieb Sportstätten bzw. dem Sachgebiet Sportförderung werden im Jahr 2023 Mittel in
Höhe von 2,8 Millionen Euro und im Jahr 2024 in Höhe von 2,7 Millionen Euro zusätzlich zur Verfü

gung gestellt. Die Summe von insgesamt 5,5 Millionen Euro soll für die Finanzierung der nachfol
gend tabellarisch aufgeführten konkreten investiven bzw. konsumtiven Maßnahmen genutzt wer
den. Entsprechend sind die Summen mit dem DHH-Beschlusses anteilig qua Zuständigkeit dem EB

Sport bzw. dem SG Sportförderung zuzuordnen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entspre
chend anzupassen."
Sportmaßnahme

2023 in Euro

2024 in Euro

Sportpark Ostra: Planung/Umsetzung Perspektivszenario

820.000

1.200.000

Ausstattung

850.000

0

Versicherung

50.000

100.000

z.B.: SV Blau-Weiss Zschechwitz KR

400.000

0

z.B.: Platz 21 Sportpark Ostra (KR-Sanierung)

0

400.000

Heinz-Steyer-Stadion

Kunstrasenplatz-Sanierung (allgemeines Budget)

Umsetzung SANEKO investiv

165.000

0

Planungen (allgemeines Budget)
z.B. Ferdinand-Aven.-Str.(Neubau Funktionsgebäude)

0

200.000

z.B. Neuländer Str.

0

75.000

Werterhalt allgemein

50.000

50.000

Campingplatz Wostra (Modernisierung bzgl. Vermietung)
IT-Planung(Smart City Kofinanzierung FöMI)

200.000

200.000

75.000

75.000

Alexander-Herzen-Str.(TH-Klotzsche)
MK-Förderung Dresden Monarchs Trainingszentrum
Pumptrack Im Dresdner Westen
HOST TOWN Special Olympics World Games 2023

0

400.000

125.000

0

SUMME

50.000

0

15.000

0

2.800.000

2.700.000

Die Landeshauptstadt Dresden stellt für die Ausrichtung der Deutschen Leichtathletikmeisterschaf
ten im Rahmen der Finals 2024 Mittel in Höhe von 2 Millionen Euro zur Verfügung. Sollten die Finals ohne die Deutschen Leichtathletikmeisterschaften in Dresden stattfinden, ist dem Sportaus-

schuss eine Vorlage zur alternativen Verwendung nicht benötigter Mittel vorzulegen. Werden die

Finals insgesamt in das Jahr 2025 verschoben, sind die Mittel im Doppelhaushalt 2025/26 erneut
vollumfänglich einzuplanen.

Im Mittelfristplan sind zusätzlich zudem 3,5 Millionen Euro für den EB Sport bzw. das SG Sportför
derung budgetiert. Damit sind beispielsweise folgende Maßnahmen fortzuführen beziehungsweise
voranzutreiben und dem Sportausschuss vom EB Sport mit Priorisierung zur Umsetzung vorzulegen:
Umbau Haupthaus Bundesstützpunkt Rudern Cotta, Neubau Funktionsgebäude Ferdinand-Avenarius-Str., Umsetzung SANEKO, Alexander-Herzen-Str. TH, Margon Arena, Umbau/Erweiterung, KRPlätze Sanierung(zum Beispiel Sportplatz Hebbelstraße Großspielfeld).
Sollten in den Jahren 2023 bzw. 2024 durch Steuermehreinnahmen oder Jahresabschlüsse außer

planmäßige Mittel zur Verfügung stehen,so ist der EB Sport beziehungsweise das SG Sportförde
rung zur Finanzierung dringlicher Maßnahmen bedarfsgerecht zu berücksichtigen (z.B. Kofinanzie
rung von Bundesfördermitteln für das RH Cotta Förderbescheid, Umsetzung SANEKO o.ä.)."

Mit Verschiebung der Finals in das Jahr 2025 wurden die Haushaltsmittel anteilig zur Deckung unge
deckter Bedarfe verwendet und in Höhe von 1.458.000 Euro umverteilt. Vergleiche Vorlage

V2430/23 „Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber
der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergän
zende Vereinbarung vom 12. Februar 2020" in der Spielsaison 2023/2024 sowie Vorlage
V2449/23 „Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025". In 2024 stehen nun
mehr noch 542.000 Euro für die Planung der Veranstaltung zur Verfügung. Darüber hinaus benötigte
Mittel zur Durchführung der Veranstaltung in 2025 müssen in der Haushaltsplanung 2025/2026 be
rücksichtigt werden. Ein entsprechender Umsetzungsbeschluss wird dem Stadtrat separat zur Be
schlussfassung vorgelegt.
..Externe Dienstleistungen In städtischen Liegenschaften

Um die für städtische Liegenschaften erforderlichen Dienstleistungen in Bezug auf Verfügbarkeit,
Qualität und Wirtschaftlichkeit dauerhaft zu sichern, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ins
besondere auch mit Blick auf die Arbeitsbedingungen der in diesem Bereich Beschäftigten die ge
genwärtige und künftige Situation zu untersuchen und gegebenenfalls dem Stadtrat geeignete
Maßnahmen vorzuschlagen.„

Eine Untersuchung der externen Gebäudedlenstlelstungen (zum Beispiel Gebäudesicherheit, Reini
gungsleistungen) hat noch nicht stattgefunden.
..Zuschuss Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVBl

Mit dem erstmaligen direkten Zuschuss an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Produkt
10.100.54.7.0.02} ergeht der Auftrag an den Vorstand der DVB im Finanzausschuss halbjährlich
über den Stand der Maßnahmen zur Stabilisierung des Zuschussbedarfes zu informieren. Der Ober

bürgermeister wird beauftragt, eine Gesamtübersicht der Aufwendungen der Stadt für die DVB AG,
gegliedert nach Haushaltsposition und Leistung der DVB, aufzustellen.„
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mal 2023.
..GB2

Förderune freie Träger der Jugendhilfe

Die Verwaltung des Jugendamtes erhält für das Jahr 2023 4,034 Millionen Euro und für das Jahr
2024 5,755 Millionen Euro mehr Mittel für die Förderung freier Träger der Jugendhilfe als Im Haus
haltsansatz. Grundlage dafür ist die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses. Die Mittel
sind zwischen den Haushaltsjahren übertragbar. Mittel, die vom Stadtrat für die Förderung freier
Träger im Haushalt 2021/2022 zur Verfügung gestellt wurden und nicht verbraucht wurden, wer
den in das Jahr 2023 übertragen. Die vom Freistaat Sachsen für Schulsozialarbeit mehr zur Verfü

gung gestellten Mittel dürfen nur für Schulsozialarbeit verwendet werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Lebenslanges Lernen - Volkshochschule

Die Volkshochschule erhält einen um 100.000 Euro jährlich in 2023 und 2024 gegenüber dem Haus
haltsansatz erhöhten Zuschuss. Zusätzlich ist zu gewährleisten, dass sie Räumlichkeiten der

Landeshauptstadt weiterhin kostenfrei nutzen kann. Dem Ausschuss für Bildung ist darüber im Feb
ruar 2023 zu berichten."

Die Finanzmittel in Höhe von 100.000 Euro wurden im Jahr 2023 vollumfänglich für das Konzept Le

benslanges Lernen und die Volkshochschule Dresden e. V.(VHS Dresden) eingesetzt.

-6-

In einem breiten Betelllgungsprozess wurde das vom Stadtrat im Jahr 2019 beauftragte Gesamtkon

zept Lebenslanges Lernen erarbeitet. Unter anderem wurden die konzeptionellen Überlegungen in
einem Zwischenbericht dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgestellt. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein

richtungen) war fortwährend in den Prozess eingebunden.
Darüber hinaus erhielt die VHS Dresden im Rahmen der Zuwendungsverträge für das Jahr 2023 von

der Landeshauptstadt Dresden einen zusätzlichen Zuschuss zur Unterstützung der Arbeit im Sozial
raum. Diese Mittel wurden für ein Pilotvorhaben im Stadtteil Dresden-Gorbitz verwendet, mit der Ab

sicht, das erfolgreiche Modell in einem weiteren Schritt auf den ebenfalls herausgeforderten Stadtteil
Dresden-Prohlis zu übertragen. Finanziert wurden veranstaltungsbezogene Sachkosten sowie antei
lige Personalkosten der neu besetzten Stelle der Standortleiterin der VHS Dresden-Gorbitz, die mit 50
Prozent ihrer Arbeitszeit insbesondere Vernetzungsaufgaben im Sozialraum wahrnimmt, Kooperatio
nen mit Akteuren vor Ort aufbaut und passgenaue Angebote für die Anwohnenden initiiert und orga
nisiert(zum Beispiel Veranstaltungsreihe „Zu Tisch in Gorbitz").
In bewährter Weise konnte die VHS Dresden auch im Jahr 2023 Räumlichkeiten der Landeshauptstadt
Dresden kostenfrei nutzen.
■.Holzkompetenzzentrum

Dem Amt für Schulen werden für das Jahr 2023 Mittel in Höhe von 100.000 Euro für den kostenlo

sen Besuch von Dresdner Schulklassen der Kindermitmachausstellung "Alles Holz" des Holzkompe
tenzzentrums zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Aufstockune Investitionsbudget im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Investitionsbudget des Eigenbetriebs Kindertagesein

richtungen im Jahre 2023 um 1,1 Millionen Euro und 2024 um 1,9 Millionen Euro aufzustocken und
mittelfristig mindestens 5 Millionen Euro Eigenmittel einzuplanen, um die Sanierung bzw. den Er
satzneubau der folgenden Kindertageseinrichtungen zu ermöglichen:
- Sanierung Lise-Meitner-Str. 1/3
- Sanierung Bischofsweg 17a
- Ersatzneubau am Beutlerpark 6
- Sanierung Am Jägerpark 7

- Sanierung Hohnsteiner Str. 6"
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Proiektförderune Amt für Kindertagesbetreuung

Das Amt für Kindertagesbetreuung erhält für 2023 und 2024 jährlich 1,742 Millionen Euro für die
Projektförderung entsprechend der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

..Familienerundschulzentren

Der Stadtrat bekennt sich zur Weiterentwicklung der Bildungsstrategie mit der Ergänzung des

Familienbezugs im Bereich Schule und Jugend. Für die Etablierung der Familiengrundschulzentren
werden in 2023 220.000 Euro und ab 2024 280.000 Euro bis einschließlich 2027 bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Wartung und Planung Schulen

Für die Instandsetzung/den Werterhalt von Schulen und Schulsporthallen und die weitere Planung
von Schulsanierungsmaßnahmen bis zur Leistungsphase 3 werden im Jahr 2023 1 Million Euro,im
Jahr 2024 2 Millionen Euro und in der Mittelfristplanung in 2025 weitere 2 Millionen Euro zusätzlich
zur Verfügung gestellt.
Dabei ist insbesondere die Planung der Gesamtsanierung des Schulstandortes Altroßthal des BSZ

Agrarwirtschaft und Ernährung zu berücksichtigen sowie die Oberschule Pieschen, das Gymnasium
Johannstadt, die 88. Oberschule, die Grundschule Weißig sowie die 128. Oberschule und das Gym
nasium Gorbitz.

Das Sonderprogramm für die Sanierung und den Neubau von Schulsporthallen soll fortgesetzt wer
den. In diesem Rahmen sind Sanierung/Neubau der Sporthalle der 30. Grundschule, der 116. OS
und der Sporthalle Gamigstraße der 122. GS und 121. OS mit Priorität voranzutreiben.
Gebäude, die in den kommenden fünf Jahren keine ausreichende Sanierungsperspektive haben,
solien mit zusätzlichen Werterhaltungsmaßnahmen für einen qualitativ hochwertigen Unterricht
ertüchtigt werden.
Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -Sanie

rung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Planungen ins
besondere für den Schulstandort der 101. Oberschule auf der Cockerwiese, das Berthold-Brecht-

Gymnasium und das Berufsschulzentrum Elektrotechnik soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr
2027 auch unter der Erwartung zusätzlicher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens
100 Millionen Euro jährlich realisiert werden kann."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..GB3

Budget Stadtbezirksbeiräte

Die Mittel, die den Stadtbezirksbeiräten zur Bewirtschaftung zur Verfügung stehen, werden um jeweiis 500.000 Euro für die Jahre 2023 und 2024 gegenüber dem Ansatz im Haushaltsplanentwurf
erhöht. Damit wird den Stadtbezirksbeiräten auch die Möglichkeit eröffnet, bestehende oder neue
Stadtteilfonds zu unterstützen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Ausrüstung gemeindlicher Vollzugsdienst

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Ausrüstung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes im
Jahr 2023 Mittel in Höhe von 213.000 Euro und für das Jahr 2024 in Höhe von 185.000 Euro zur Ver

fügung zu stellen. Diese sollen maßgeblich für die Modernisierung der Funktechnik,für die Ausbil
dung von Diensthunden und für die Erneuerung bzw. Neuanschaffung von Schutzausrüstungen ver
wendet werden."

Die bereitgestellten Mittel wurden im Teilfinanzhaushalt des Ordnungsamtes sowohl für das Jahr
2023 als auch für das Jahr 2024 eingestellt. Es wurden über den Rahmenvertrag des Freistaates Sach
sen mit der Firma Selectric Nachrichten-Systeme GmbH 28 mobile Handsprechfunkgeräte (HRT) und
insgesamt vier stationäre Funkgeräte für das BOS-Digitalfunknetz bestellt.

- 8-

Weiterhin wurden die bereits vorhandenen 50 Handsprechfunkgeräte von TETRA zivil auf BOSDigitalfunk umgerüstet. Diese sind in der Besonderen Einsatzgruppe und dem Stadtordnungsdienst
im Einsatz. Sämtliche Mitarbeiter absolvierten eine BOS-Digitalfunkschulung. Die Festfunkgeräte wur
den in der Führungs- und Einsatzzentrale eingebaut. Ebenso wurde eine BOS-Antenne installiert, wel
che durch das Polizeiverwaltungsamt am Standort eingemessen wurde. Außerdem wurden für die

Führungs- und Einsatzzentrale in Zusammenarbeit mit der Berufsfeuerwehr Dresden sieben Leitstel
lenstühle bestellt, die 2024 geliefert werden. Der Stadtordnungsdienst, die Verkehrsüberwachung
sowie die Parkraum- und Geschwindigkeitsüberwachung wurden mit einheitlichen Dienstschuhen

und Einsatzstiefeln ausgerüstet. Hinsichtlich der künftigen Ausbildung von Diensthunden für den Ein
satz in der Besonderen Einsatzgruppe wurde ein Einsatz-, Ausbildungs- und Finanzierungskonzept er
stellt. Im Rahmen der Konzepterstellung wurden Ausbildungsmöglichkeiten, welche eine den tier
schutzrechtlichen Vorgaben entsprechende Diensthundeausbildung gewährleistet, verifiziert. Aktuell
wird die Ausschreibung für die Ausbildung eines Diensthundes samt Diensthundeführer vorangetrie
ben. Es wird derzeit davon ausgegangen, dass die Ausschreibung noch im Jahr 2024 veröffentlicht
wird.

..Personalzulaee Besondere Einsatzgruppe

Für den Gemeindlichen Vollzugsdienst werden jährlich 200.000 Euro zur Ermöglichung der perso
nellen Verstärkung sowie für die Zahlung einer angemessenen Zulage für die Mitarbeiter der Be
sonderen Einsatzgruppe zur Verfügung gestellt."

Die zusätzlichen Mittel zur personellen Verstärkung wurden im Haushaltsplan 2023/2024 umgesetzt.
Durch die fehlende Zustimmung des Personalrates hat die Einigungsstelle am 23. Januar 2024 den Beschluss gefasst, die Zulagen zu zahlen und die Zustimmung des Personalrates ersetzt. Das Haupt- und
Personalamt wird die Zulagenzahlung rückwirkend zum 1. Januar 2023 unverzüglich umsetzen.
..GB4

Erhöhung Kulturbudget

Aufteilung und Begleitbeschlüsse s. Anlage"
Verteilung Haushaltsmittel GB 4

2023 in Euro

2024 in Euro

60.000

60.000

2S0.000

2S0.000

2S0.000

2S0.000

200.000

200.000

Mehrkosten

200.000

200.000

Jugendkunstschule Stadtteilarbeit/Bürgerhaus Prohlis

20.000

20.000

Kulturförderung

Kostensteigerungen

72S.000

72S.000

Kontextualisierung Sowjetisches

126.000

126.000

Kunstkommission

Projektbudget Kunst im öffentlichen Raum

Amt 41

Staatsoperette

Mehrkosten Mindestlohn, anteilig
Sachkosten

Philharmonie

Mehrkosten Mindestlohn, anteilig
Sachkosten

tjg

Mehrkosten Mindestlohn, anteilig
Sachkosten

EZKH

Denkmalpflege

Ehrenmal

• 9-

Verteilung Haushaltsmittel GB 4

EB

2024 in Euro

80.000

80.000

200.000

200.000

EZKH

Entgeltfreie Angebote Kinder und
Jugendliche
Bespielung Ostflügel Hellerau

Städtische Bibliotheken

Rücknahme Kürzungen/Fortführung HH- Begleitbeschluss

126.000

126.000

Schulbibliotheken

100.000

100.000

Priorisierung intern

200.000

200.000

Kultur- und Nachbarschaftszentren

250.000

250.000

Erhöhung Budget HSKD

213.000

213.000

3.000.000

3.000.000

Amt 42

Amt 43

2023 in Euro

Museen

HSKD

Gesamt

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Staatsoperette / Philharmonie / tjg/ EZKH:

Um den Spielbetrieb in den städtischen Kultureinrichtungen auch vor dem Hintergrund gestiegener
Kosten (zum Beispiel durch die Erhöhung des Mindestlohnes)insbesondere bei Dienstleistern so
wie Honorarkräften zu sichern, werden je Haushaltsjahr der Dresdner Philharmonie 250.000 Euro,
der Staatsoperette Dresden 250.000 Euro, dem Theater der jungen Generation (tjg) 200.000 Euro

und dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau (EZKH)200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung
gestellt. Das EZKH erhält darüber hinaus weitere 200.000 Euro zur Bespielung des Ostflügels."
Die zusätzlichen Haushaltsmittel wurden im erforderlichen Umfang in den Haushaltsplan 2023/2024
eingepflegt. Gemeinsam mit dem Bauherrenamt werden erste Umsetzungsschritte zur Nutzung des
Ostflügels in den Jahren 2023 und 2024 bis zur endgültigen baulichen Fertigstellung und technischen
Ausstattung vorbereitet. Zudem bereitet das Amt für Kultur und Denkmalschutz/Europäisches Zent
rum der Künste Hellerau Programmpunkte in 2024 vor, die anlässlich der bevorstehenden Eröffnung
des Ostflügels die Geschichte des Areals inhaltlich in den Mittelpunkt stellen.
..Kulturförderung:

Auf Basis der vom Stadtrat 2021 beschlossenen Kulturförderrichtlinien und des von der Verwaitung

erarbeiteten Positionspapier "Fair in Dresden" sind bei der Antragsstellung im Bereich Kommunale
Kulturförderung mittlerweile Honorar- und Personalausgaben in angemessener Höhe unter Berück

sichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen zu veranschlagen. Über die daraus re
sultierenden Mehrkosten hinaus sind auch die Freien Träger von den allgemeinen hohen Kosten

steigerungen betroffen. Um - zumindest ansatzweise - diesem Mehrbedarf Rechnung zu tragen,
wird der Etat für die Kommunale Kulturförderung in beiden Haushaltsjahren um 725.000 Euro er
höht."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

- 10-

..Enteeltfreie Angebote:

Um insbesondere Kindern und Jugendlichen nach der Pandemie den Weg zurück zur Kultur zu eb
nen und ihnen Kulturerfahrung zu ermöglichen,stellen wir für entgeltfreie Angebote für Kinder und

Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen für die Jahre 2023 und 2024 zunächst in einem
ersten Schritt je 80.000 Euro für die Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten
für Kinder und Jugendliche In den sächsischen Schulferien in den kommunalen Kultureinrichtungen
zur Verfügung. Nur so können wir eine langfristige Bindung künftiger Nutzer zu den Kulturangebo
ten aufbauen und kulturelle Teilhabe als wichtige Möglichkeit substanzielle Bildungsdefizite auszu
gleichen."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Amt 43:

Die Städtischen Museen haben insgesamt einen hohen Mehrbedarf, etwa beim Ausbau der Ver
mittlung laut Museumskonzeption V3203/19, aufgrund von Kostensteigerung und Honorarentwick
lungen, der nötigen Digitalinitiative, Preissteigerungen bei der Beschaffung Dienstleistungen Drit
ter, der Neukonzeption und Erweiterung der Dauerausstellung Stadtgeschichte, der Durchführung
wichtiger Sonderausstellungen, wie etwa der "Völkerschauen in Dresden" und so weiter. Da für
diese Themen in Gesamtheit die zusätzlich zur Verfügung gestellten zusätzlichen 200.000 Euro pro

Haushaltsjahr nicht ausreichend sind, wird die Priorisierung bei der Verteilung dieser Gelder in die
Hand der Städtischen Museen gelegt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..EB HSKD:

Teilumsetzung des Stadtratsbeschlusses: Konkret soll es um eine Umwandlung von 60 Honorar

stunden in 2 VZÄ (Prio: Kooperationen Kita/Schulen) und 0,5 VZÄ in Vw (Facility Man. und Fundraising/Drittmittel) sowie Honorarerhöhung für die Freien Mltarbeiter*innen um 2,50 Euro gehen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..GB5

Sozialticket-Ausgleich Defizit

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat rechtzeitig vor der Einführung des Deutsch
landtickets eine Vorlage vorzulegen, welche die Anlage zur Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September

2022(Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2022 vom 07.10.2022)in Abschnitt 1(Zuschuss zum Erwerb eines
Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden)dahingehend ergänzt, dass der

50-prozentige Zuschuss, der bisher für die WO-Abo-Monatskarten Preisstufe AI gewährt wird,
künftig auch für
- das Deutschlandticket,

- das Bildungsticket des Freistaates Sachsen und
- eventuelle WO-Zusatztickets zum Deutschlandticket
zu leisten ist."

Für den genannten Beschlusspunkt wurden für 2024 zusätzliche Mittel von 200.000 Euro in den Haus
haltsplan 2023/2024 eingearbeitet. Die Gesamtaufwendungen für die Abo-Monatskarte, einschließ
lich Deutschlandticket, liegen für das Jahr 2024 bei 3.605.000 Euro. Welcher Anteil davon auf das
Deutschlandticket entfällt, ist nicht eruierbar, da die Rechnungen in Gänze gestellt werden. Seit Au

gust 2023 wird der Anteil, den üblicherweise die Dresdner Verkehrsbetriebe AG trägt, auch aus dem
Haushalt des Sozialamtes bezahlt. Für Monats- und Mehrfahrtenkarten wurden insgesamt
35.000 Euro gezahlt.

-11 -

..Förderune freier Träger der Wohlfahrtshilfe

Dem Sozialamt werden zur Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege für das Jahr 2023
2.650.000 Euro und für das Jahr 2024 2.700.000 Euro zusätzlich zum Haushaltsansatz zur Verfügung

gestellt. Die Mittel sind zwischen den Haushaltsj'ahren übertragbar. Im Jahr 2022 in den Produkten
"10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege" und "10.100.31.2.2.01 Eingliede
rungsleistungen nach SGB II" nicht verwendete Mittel und Rücklaufmittel werden in diese Produkte
für das Jahr 2023 übertragen. Die Förderung der Dresdner Tafel in Höhe von 50.000 Euro pro Jahr
sowie des Projektes "Chancen für die Chancenlosen" im Jahr 2024 in Höhe von ca. 50.000 Euro ist

zu gewährleisten. Zusätzlich wird der Sozialausschuss gebeten, Mittelbedarfe der Beauftragten für
Senioren und Menschen mit Behinderungen aus dieser Position zu decken."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Etat Gesundheitsamt

Für das Gesundheitsamt werden je 500.000 Euro für 2023 und 2024 zur Verfügung gestellt. Die Mit
tel sind zwischen den Jahren übertragbar. Damit sind zu sichern:
- die Zuschüsse an Freie Hebammen

- der Beratungsbedarf im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe
- die Verstetigung des Projektes "Fit im Park"
- eine 3. Sozialtherapeutische Wohnstätte

- die Förderung des Projektes "KOSMOS" vom MediNetz Dresden e. V.jeweils mit 20.000 Euro für
die Jahre 2023 und 2024."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Hitzeaktionsplan:

Zur Entwicklung eines Hitzeaktionsplans in Zusammenarbeit mit GB 6 und GB 7 werden dem Ge
sundheitsamt im Jahr 2023 100.000 Euro zur Verfügung gestellt. Der Plan soll Maßnahmen zum
Schutz der Dresdner Bevölkerung bei andauernder sommerlicher Hitze enthalten und dabei beson

ders auf vulnerable Gruppen wie Kinder, ältere Menschen und chronisch Kranke ausgerichtet sein.
Bei der Erarbeitung sind die Empfehlungen des Umweltbundesamtes und des Robert-Koch-Instituts
sowie bereits existierende Hitzeaktionspläne anderer Großstädte zur Grundlage zu nehmen. Ge

sonderte eigene wissenschaftliche Expertise muss nicht zu Rate gezogen werden."
Für die Erstellung des Hitzeaktionsplanes wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention
100.000 Euro für das Haushaltsjahr bewilligt und im Produkt 10.100.41.4.0.01 zur Ausgabe veran

schlagt. Diese Mittel unterlagen der Haushaltssperre und waren demnach zunächst zur Bewirtschaf
tung gesperrt. Durch die erst im Juli 2023 erfolgte Stellenbesetzung zur Umsetzung der Aufgabe war
es möglich, einen Antrag auf Mittelfreigabe bei der Stadtkämmerei zu stellen. Diese erfolgte in voller
Höhe von 100.000 Euro im August 2023. Es wurden folgende Ausgaben zur Erstellung des Hitzeakti
onsplanes getätigt:

- In Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll wurden insgesamt
36.514 Euro für eine öffentlichkeitswirksame Außendarstellung des Hitzeaktionsplanes ausgegeben

(laut Planungstabelle A Öffentlichkeitsarbeit waren 57.500 Euro veranschlagt).
- Einzelmaßnahmen beziehungsweise Projekte wurden mittels Zuwendungsbescheid an freie Träger

in Höhe von insgesamt 8.189 Euro gefördert. Für die Förderung von amtsinternen Maßnahmen wur
den 702 Euro ausgegeben (laut Planungstabelle waren hier insgesamt 15.500 Euro für Förderung
einzelner Maßnahmen veranschlagt).

- 12 •

- Für Trainingsmaterialien und benötigte Literatur wurden 1.665 Euro ausgegeben {laut Planungsta
belle Trainingsmaterialien waren hier 2.500 Euro veranschlagt).
- Eine Dienstreise wurde mit 11 Euro durchgeführt (hier waren in der Planungstabelle E Dienstreisen
1.500 Euro veranschlagt).

Insgesamt wurden im Haushaltsjahr 2023 für die Erstellung des Hitzeaktionsplan 47.080 Euro ausge
geben.
..Nothilfefonds

50.000 Euro jährlich werden bereitgestellt für einen neuen Krisenbewältigungsfonds im Geschäfts
bereich 5, mit dem unterjährig auf zusätzliche soziale Bedarfe und Härtefälle in der Energiekrise re

agiert werden kann. Über diesen Fonds sollen beispielsweise städtische Hilfen im Falle von Stromund Gassperren oder unbürokratische Essens- und Wärmeversorgung für besonders Bedürftige rea
lisiert werden. Zur Vermeidung von Energiesperren soll mit der Technische Werke Dresden GmbH
zusammengearbeitet werden."
Es wurden keine Ausgaben im Jahr 2023 getätigt.
..Sanierung Krankenhäuser

Die Investitionen zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V0817/21(Medizinstrategische und
bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden)sind, soweit sie nicht durch Landes- und
Bundesmittel erfolgen sofern möglich durch Eigenmittel aus etwaigen Jahresüberschüssen 2022,
ansonsten durch Kreditaufnahmen des Eigenbetriebes zu realisieren."
Das Städtische Klinikum Dresden erzielte in 2022 einen Jahresfehlbetrag in Höhe von 2.365.000 Euro.
Eine Finanzierung von nicht durch Landes- und Bundesmittel gedeckten Investitionen aus Eigenmit
teln war somit nicht möglich. Auch für 2023 erwartet das Städtische Klinikum Dresden einen Jahres

fehlbetrag und für 2024 ist ebenfalls nicht mit einer Verbesserung der wirtschaftlichen und finanziel
len Lage zu rechnen. Die von der Landeshauptstadt Dresden auszugleichenden Verluste enthalten seit
Ende der Nullzinsphase wieder steigende Zinsaufwendungen sowohl für die zum laufenden Betrieb
des Klinikums notwendigen Kassenkredite als auch für bereits ausgereichte Kredite für Investitionen.
Die Bedienung weiterer Kredite für Investitionen kann von Städtischen Klinikum Dresden nicht geleis
tet werden, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden Zuweisungen für Zinsen und Tilgung leistet.

Ausgenommen davon wären nur Maßnahmen wie das Parkhaus, wenn deren Refinanzierung nach
weislich über Einnahmen (Parkgebühren) erfolgen kann. In diesem Fall würde die Genehmigung zur
Kreditaufnahme mittels einer Beschlussvorlage dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.

Sanierung Scheune

Der in der Mitteilung über angemeldete und eingeordnete Bedarfe der Geschäftsbereiche unter der
Position "Amt für Kultur und Denkmalschutz" für das Produkt 10.100.25.4.0.01 angemeldete Mehr

bedarf "V1270/21; V2473/18 Umbau und Modernisierung "Scheune", technische Grundausstattung
Bühne usw. derzeit nicht durch AHI berücksichtigt" wird für das Jahr 2025 zur Verfügung gestellt."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten. Letzter Sachstand:

„Für das Projekt HI.272027 wurdet)im Jahr 2025 Mittel in Höhe von 500.000 Euro in den Haushalts
plan 2023/2024 eingeordnet. Die vorbereitende Planung ist im Haushaltsjahr 2024 beabsichtigt."

■ 13-

..Instandsetzung Gebäude ehemalige Operette Leuben zur Nutzung als Proben/ Atelierräume

Die Mittel von 800.000 Euro sind für die Instandsetzung und anschließende Nutzung von Teilen der
zurzeit leerstehenden Operette Leuben zu nutzen. Es werden Proben und Atelierräume für die Kre
ativ- und Kunstszene Dresdens geschaffen."

Die Haushaltsmittel wurden im Sammelprojekt 70.659000 im Haushaltsplan 2023/2024 veranschlagt.
Eine Beschlussvorlage zur Umsetzung befindet sich derzeit in Erarbeitung. Die Beschlussfassung ist für
Herbst 2024 vorgesehen. Für das Projekt werden derzeit vorbereitende Planungen durchgeführt.
..Etat zum Ankauf von Grundstücken

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt Dresden, der Baulanderschließung
Geystraße, der Erschließung der VB-Pläne Trachau 3011 und 3012 sowie zum Grundstücksankauf
zur Errichtung neuer Wohngebäude der Landeshauptstadt Dresden und ihrer „Wohnen in Dresden

GmbH & Co. KG"(WiD) werden für die Jahre 2023 und 2024 jeweils 4 Millionen Euro zusätzlich be
reitgestellt. Die im Zusammenhang mit der Erstanlegung ins Bestandsverzeichnis für die Wege an
fallenden Kosten sind ebenfalls aus diesem Posten abzusichern."

Die zusätzlichen Haushaltsmittel wurden im Sammelprojekt 70.230011 des Haushaltsplanes
2023/2024 veranschlagt. Das Vorhaben Baulanderschließung Geystraße befindet sich im Vergabever
ordnungsverfahren (VgV-Verfahren)für die Verkehrserschließung. Das VgV-Verfahren für die Freian
lagen wird im zweiten Quartal 2024 veröffentlicht. Hinsichtlich „Grundstücksankauf WiD (Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG)" wurden zwei Grundstücke über Vorkaufsrecht erworben; ein Ankaufsvor
gang ist gerichtsanhängig.
..Winterdienst auf Straßen und Radwegen

Für eine gleichbleibend hohe Qualität des Winterdienstes werden jährlich zusätzlich 650.000 Euro

in 2023 und 2024 eingestellt. Der Winterdienst auf Radverkehrsanlagen ist in den Jahren 2023/24
auszuweiten. Eine zusätzliche Erweiterung ab 2025 wird angestrebt."
Durch die Neuausschreibung von bestehenden Routen sowie die vertraglich festgelegte Neukalkula
tion der Stadtreinigung Dresden sind Mehrkosten entstanden, die voraussichtlich die Budgeterhö
hung in Gänze in Anspruch nehmen. Eine Erweiterung des Winterdienstes auf Radverkehrsanlagen
war somit für 2023/2024 nicht möglich. Für November und Dezember 2024 finden noch witterungs

abhängige Leistungen im Winterdienst statt, sodass eine abschließende fundierte Aussage zum Ver
brauch der zusätzlichen finanziellen Mittel erst Anfang 2025 getroffen werden kann.
..Fußverkeh rsstrategie

Zur Umsetzung der beschlossenen Fußverkehrsstrategie(V1338/21), insbesondere Wege u. Querungshilfen für Fußverkehr, werden im Jahr 2023 300.000 Euro und 2024 600.000 Euro für investive
Maßnahmen zur Verfügung gestellt."

Mit der Planung von Einzelmaßnahmen aus der Fußverkehrsstrategie wurde unter Berücksichtigung
der personellen Kapazitäten begonnen.
..Verkehrsberuhigung:

Für Maßnahmen der Verkehrsberuhigung und zur Schaffung lebenswerter Stadtviertel (u.a. Loth

ringer Weg, Königswaldplatz, Oschatzer Straße, Stresemannplatz)ist ein zusätzliches Budget von
jährlich 100.000 Euro in 2023 und 2024 einzuplanen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

■ 14 -

..Barrierefreie Haltestellen

Für den beschleunigten, barrierefreien Ausbau von Haltestellen werden Investiv 2023 zusätzliche
300.000 Euro und 2024 zusätzliche 600.000 Euro zur Verfügung gestellt. Dabei sind auch provisori
sche Maßnahmen oder tellbarrlerefrele Lösungen elnzubeziehen. In diesem Budget sind Interims
maßnahmen zur kurz- und mittelfristigen Verbesserung der Haltestellensituation am Bahnhofsvor

platz Niedersedlitz zu berücksichtigen (siehe Pkt. 2 Beantwortung AF2683/22)."
Im Zusammenhang mit dem Tausch von Fahrgastunterständen wird der barrierefreie Umbau von sie
ben Bushalteplätzen geplant. Die Realisierung soll 2025/2026 erfolgen. Für den Bahnhofsvorplatz Nie
dersedlitz ist eine Vorplanung mit reduziertem Bauumgriff in Bearbeitung und wurde bereits im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.
..Erweiterung ÖPNV-Netz/MoblbIke
Der DVB AG werden zur Umsetzung eines zusätzlichen Angebotsbausteins zweckgebunden 280.000
Euro In 2023 und In 2024 zusätzliche 350.000 Euro zur Verfügung gestellt. Diese dienen der dauer

haften Verlängerung der Linie 13 von Mickten nach Kaditz(250.000 Euro), mit deren schnellstmög
licher fahrplanseltiger Umsetzung die DVB AG beauftragt wird, und der räumlichen Ausweitung des
MOBIbIke-Angebots Insbesondere Im Dresdner Südosten (2023: verbleibender Restbetrag,
2024:100.000 Euro)."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..BlkeSiRlde-Plätze

Bei BIkeßiRide besteht Insbesondere an Bahnhöfen und Haltepunkten ein großer Nachholbedarf.
Die Umsetzung von BIkeSiRide-Anlagen Ist unter Mitnutzung der eingestellten Mittel für den Rad
verkehr zu beschleunigen.„

Für die Ermittlung des Bedarfes von Bike & Ride-Plätzen wurde in den vergangenen Jahren das

B+R-Konzept erarbeitet und in den Gremien erörtert. Dieses Konzept beinhaltet 70 Haltepunkte des
öffentlichen Personennahverkehrs im Stadtgebiet Dresden und verschiedene Ausstattungsarten. Der

Bau von sicheren Radabstellanlagen (Sammelschließanlagen) befindet sich derzeit in Planung und soll
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung(AHI) unter Nutzung von Fördermitteln umge
setzt werden.

Die Errichtung von insgesamt zwölf abschließbaren Radabstellanlagen an Bahnhöfen wird aktuell vor
bereitet. Die Anlagen sollen über die Bike & Ride-Offensive der Deutschen Bahn beschafft und geför
dert werden. Der erste Pilotstandort am Bahnhof Klotzsche befindet sich in der Standortprüfung und
wird voraussichtlich Ende 2024 errichtet. Die dafür erforderlichen Eigenmittel der Landeshauptstadt

Dresden werden entsprechend der notwendigen Bearbeitungsdauer des Fördermittelgebers und wei
terer Projektbeteiligter (Deutsche Bahn AG) noch im Jahr 2024 in Anspruch genommen.
..Sanierung und energetische Sanierung von Gebäuden

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden zur energetischen Sanierung städtischer Ge
bäude und als Kofinanzierung von Eigenmittelantellen/ Fördermittelanträgen verwendet. Dabei Ist

der Akazienhof, die Technischen Sammlungen sowie das Trafo-Haus am Konkordlenplatz zu berück
sichtigen. In den Jahren 2023 und 2024 werden jeweils 1 Million Euro zusätzlich eingeordnet. Im
Jahr 2025 2 Millionen Euro."

Die Haushaltsmittel wurden im Sammelprojekt für Investitionen 70.659000 Im Doppelhaushalt

2023/2024 veranschlagt. Für das Projekt „Akazienhof" werden derzeit vorbereitende Planungen
durchgeführt.

-15-

„Umstellung Straßenbeleuchtung auf LED

Zur Beschleunigung der Umstellung der Dresdner Straßenbeleuchtung auf die energiesparende
LEDTechnik werden zusätzlich in den Jahren 2023 und 2024 jeweils 400.000 Euro bereitgestellt. Da
bei sind unter Beachtung denkmalschützerischer Aspekte bevorzugt auch Gaslaternen zu berück
sichtigen, deren Energiebilanz besonders ungünstig ist. Die eingesetzte LED-Technik ist von der

Lichttemperatur her insektenfreundlich auszuwählen. Über die Umsetzung ist dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2023 ein Zwischenbericht zu erstellen."

Die Umstellung der Straßenbeleuchtung auf energiesparende LED-Technik konnte durch die zusätzli
chen Mittel wesentlich beschleunigt werden. Es wurden im Jahr 2023 mehr als 2.000 Leuchten in der
Landeshauptstadt Dresden auf LED umgestellt.
„Verzicht auf Erhöhung von Parkgebühren. Anwohnerparken:

Der Ansatz in den Produkten Verkehrsrechtl.AO/Fahr-u.Beförd.erlaubn.(Produktnummer
10.100.12.2.3.01)(Anwohnerparken) und Parkraumbewirtschaftung(Produktnummer

10.100.54.6.0.01) wird in Höhe des Ansatzes von 2022 fortgeschrieben. Die im Haushalt bzw. Ände
rungsantrag des Oberbürgermeisters(dort Anlage 2) dazu vorgeschlagenen Maßnahmen zur Ge
genfinanzierung der DVB AG werden demzufolge nicht umgesetzt. Mehreinnahmen aus Parkgebüh
ren, Parkraumbewirtschaftung und Anwohnerparken werden nicht eingeplant."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Schwarzdeckenprogramm

Dem Budget des Straßen- und Tiefbauamts werden für die Jahre 2023 mit 2,5 Millionen Euro und
2024 5 Millionen Euro zusätzlich zweckgebunden für ein Schwarzdeckenprogramm zur Verfügung
gestellt. Die Mittel sind für Instandsetzungen und Deckensanierungen folgender Straße zu verwen
den, wobei die Reihenfolge der Nennung keine Priorisierung darstellt:

Anemonenweg, Anton-Günther-Weg und Erikaweg, Brückenstraße, Flensburger Straße, FlorianGeyer-Straße, Gottfried-Keller-Straße, Gottfried-Keller-Straße, Gustav-Merbitz-Straße, Hei
destraße, Kipsdorfer Straße, Kottmarstraße, Lewickistraße, Liebknechtstraße, Miltitzer Straße, OederanerStraße, Reisewitzer Straße, Roquettestraße, Schulze-Delitzsch-Straße, Steirische Straße,
Tännichtgrundstraße, Toeplerstraße, Würzburger Straße, Lothringer Weg, Vogesenweg,Justinen
straße, Hirtenstraße, Burgkstraße, Vorwerkstraße, Eisenberger Straße, Weimarische Straße, Schön
brunnstraße, Rudolfstraße, Jordanstraße,Stephanstraße, Wilder-Mann-Straße, Wolfshügelstraße,
Collenbuschstraße, Calberlastraße, CalberlaStraße Stützmauer, Lehnertstraße

Abweichungen von der Zweckbindung dieser Mittel sind nur mittels Stadtratsbeschluss möglich.

Bereits aufgrund der durch diese Deckensanierungen eintretenden Lärmminderung ist dieses Pro

gramm in der mittelfristigen Finanzplanung zu verstetigen. Für die Jahre 2025 bis 2027 sind daher
jeweils 1.666.666 Euro dafür einzuplanen.

Die Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms ist sinnhaft mit Maßnahmen des Klimaschutzes/der
Klimaanpassung (insbesondere Baumpflanzungen)zu verbinden."

Baulich abgeschlossen sind die Vorhaben Justinenstraße, Lehnertstraße, Gustav-Merbitz-Straße,
Miltitzer Straße, Kipsdorfer Straße, Lewickistraße, Steirische Straße, Schulze-Delitzsch-Straße, Toe

plerstraße, Hirtenstraße, Burgkstraße, Würzburger Straße, Teilabschnitte der Stephanstraße und
Calberlastraße Stützmauer. Weitere Vorhaben mit Realisierung in den Jahren 2024 bis 2026 sind in
Planung.

16-

Für einen Baubeginn Im Jahr 2024 sind folgende Maßnahmen geplant:
•

Brückenstraße

•

Flensburger Straße

•

Gottfried-Keller-Straße

•

Roquettestraße

•

Oederanaer Straße

•

Schönbrunnstraße

..Toilettenkonzept

Durch den Wegfall von Bindungsmöglichkeiten bei der Stadtmöblierung, soll durch entsprechende
Maßnahmen einer weiteren Verknappung der teilweise bereits sehr angespannten Versorgungssi
tuation mit öffentlichen Toiletten entgegengewirkt werden. Daher werden für diesen Zweck im
Jahr 2023 Mittel in Höhe von 1 Million Euro und im Jahr 2024 Mittel in Höhe von 500.000 Euro zu

sätzlich zur Verfügung gestellt."

Die Vorlage V2386/23 „Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen {Toilettenkonzept)",
wurde am 25. Januar 2024 durch den Stadtrat beschlossen. Derzeit führt die Landeshauptstadt Dres

den Vertragsverhandlungen mir der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH zur weiteren Projek
tumsetzung.

..Verlängerung Gebührenfreistellung Sondernutzung:

Zur planerischen Fortführung des Promenadenrings Süd/Südost(Stadtratsbeschluss A0092/20) und

zur Absicherung von entsprechenden Fördermittelerwartungen werden 2023 und 2024 jährlich je
weils 100.000 Euro zur Verfügung gestellt. Der Bau des Promenadenring Süd/Südost sollte 2024 be
ginnen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mal 2023.
..Promenadenring Süd/Südost

Zur planerischen Fortführung des Promenadenrings Süd/Südost (Stadtratsbeschluss A0092/20) und
zur Absicherung von entsprechenden Fördermittelerwartungen werden 2023 und 2024 jährlich je
weils 100.000 Euro zur Verfügung gestellt. Der Bau des Promenadenring Süd/Südost sollte 2024 be
ginnen."

Der Bau des 1. Bauabschnitts des Promenadenrings Ost Ist abgeschlossen. Der räumlich anschlie
ßende 2. Bauabschnitt wird mit der benachbarten Investorenmaßnahme und dem grundhaften Aus
bau der Kreuzstraße koordiniert. Die Entwurfsplanung des Promenadenrings Süd konnte aufgrund

ausgelasteter personeller Kapazitäten noch nicht begonnen werden.
..Fähre Pieschen Planungsleistung

Für die Fortführung der Planungen zur Wiederinbetriebnahme der Fähre zwischen Pieschen und
dem Ostragehege(insbesondere Erschließung der landseitigen Wegebeziehungen) werden in 2023
und 2024 jährlich jeweils 200.000 Euro zur Verfügung gestellt."

Die Vorschriften der Haushaltssperre 2023 ließen eine Planung des Vorhabens nicht zu. Auch 2024

muss aufgrund der zurzeit begrenzten Freigabe von Planungsmitteln zur Sicherstellung der Finanzie
rung laufender Projekte das Vorhaben zurückgestellt werden.

17-

„Monatshygiene auf städtischen Toiletten

Zur Umsetzung des Beschlusses A0187/21 werden für die Jahre 2023 und 2024jeweils 200.000 Euro
zur Verfügung gestellt, um auf städtischen Toiletten kostenlose Produkte für Monatshygiene anbie
ten zu können."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Sanierung Römisches Bad im Schloß Albrechtsberg

Zur Realisierung des ersten Bauabschnitts zur Sanierung des Römischen Bades(inklusive Zugäng
lichkeit)im Schloß Albrechtsberg werden im Jahr 2023 und 2024 jährlich jeweils 300.000 Euro zur

Verfügung gestellt, die auch der Kofinanzierung von Fördermitteln des Landes und des Bundes die
nen. im Jahr 2025 sind weitere 400.000 Euro vorgesehen."

Die genannten Haushaltsmittel wurden im Projekt 70.659000 des Haushaltsplanes 2023/2024 veran
schlagt. 300.000 Euro werden für die Umsetzung des ersten Bauabschnitts in 2024 bis 2026 in An
spruch genommen. Hinsichtlich der Fördermittel wird der Bewilligungsbescheid im zweiten Quartal
2024 erwartet.

„Äußerer Stadtring West(Cottaer Bogen):

Mit den Anpassungen der Entwurfsplanung des Emmerich-Ambros-Ufers(B170 neu) wird bereits in
2023 begonnen und mit höchster Priorität durchgeführt, um anschließend mit den Baumaßnahmen
in 2024 zu beginnen. Dazu werden 800.000 Euro in 2024 eingeplant und die Fertigstellung in der
Mittelfristplanung fortgeschrieben."

Für die weitere Planung des Emerich-Ambros-Ufers wurden verkehrstechnische Untersuchungen be

auftragt, um die lokalen Verkehrsströme der Tonbergstraße, Cossebauder Straße, Lübecker Straße,
Raimundstraße, Altcotta bewerten zu können. In mehreren Planungsschritten wurde eine Vorzugslö

sung erarbeitet. Als Teilmaßnahme des Neubaus des Emerich-Ambros-Ufers wird der Ersatzneubau
des Durchlasses Weidigtbach für 2025 vorbereitet. Der Baubeginn wird mit dem Gleis- und Straßen
bau auf der Cossebauder Straße/Lübecker Straße in 2025 und der Hamburger Straße ab 2026 koordi
niert. Ein Bautermin für den erstmaligen Bau des Emerich-Ambros-Ufers zwischen Tonbergstraße und
Werkstättenstraße kann noch nicht benannt werden.
..Straßenunterhaltung

Dem Straßen- und Tiefbauamt werden für das Jahr 2023 Mittel in Höhe von 2,5 Millionen Euro und
für das Jahr 2024 in Höhe von 2,1 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, die dem Unterhalt von

Straßen und für Kleinreparaturmaßnahmen von Fahrbahnen dienen. Aus den zusätzlichen Mitteln
für die Straßenunterhaltung ist auch die Wartung von Radwegen zu finanzieren. Über die konkrete

Mittelverwendung entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten, ggf. in Form von Sammelvorlagen."

Im Haushaltsjahr 2023 wurden die Mittel in Höhe von 2,5 Millionen Euro entsprechend des Beschlus
ses eingestellt. Jedoch unterlag das Budget ab dem 5. Juni 2023 der erlassenen Haushaltsperre und
konnte somit nicht vollumfänglich genutzt werden. Des Welteren kam es zu erheblichen Mehrkosten
in den Berelchen Straßenentwässerungsentgeit, Strom und Gas, welche über das Unterhaitungs-

budget des Straßen- und Tiefbauamtes zu decken waren. Aus diesem Grund war eine Verwendung
des Budgets 2023 lediglich für die reguläre Unterhaltung von Straßen und für Kleinreparaturmaßnah
men möglich.

18-

Im Haushaltsjahr 2024 unterliegen die zur Verfügung gestellten 2,1 Millionen Euro ebenfalls der
durch die Vorlage V2629/23 „Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024" erwirkten
Budgetkürzung,sodass eine abschließende fundierte Aussage zum Verbrauch der zusätzlichen finan
ziellen Mittel erst Anfang 2025 getroffen werden kann.
■.ÖPNV-Angebot im Dresdner Westen

Zur Umsetzung der Beschlüsse des Stadtrats zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung des Dresdner
Westens werden für die Jahre 2023 und 2024 jeweils 100.000 Euro zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
uGB7
Forstpflege:

Für die Wiederaufforstung, Waldpflege und Verkehrssicherung im städtischen Waldbesitz werden
zusätzlich in 2023 und 2024 je 100.000 Euro eingestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste (ZTD)

Im Regiebetrieb werden zusätzlich 750.000 Euro im Jahr 2023 und 250.000 Euro in 2024 sowie
500.000Euro in 2025 bereitgestellt für die Anschaffung eines Radladers mit Siebmaschine (ca.

600.000 Euro) zur Verbesserung der Grünpflege und effizienten Kompostierung sowie die Anschaf
fung weiterer Spezialfahrzeuge für die Baumpflege und den Winterdienst als Ersatz für überalterte,
nicht mehr zuverlässig einsatzfähige Fahrzeuge. Bei der Anschaffung neuer Winterdienstfahrzeuge
soll die Eignung zum Winterdienst auf Radwegen berücksichtigt werden."
Die Ausschreibungen wurden 2023 für die Neuanschaffung der Technik Kompostplatz umgesetzt. Die
hierfür bereit gestellten Mittel von 750.000 Euro werden wie folgt ausgeschöpft:

- Radlader, Angebotsabgabe am 24. Oktober 2023 von Beutlhauser Baumaschinen GmbH in Höhe von
442.180 Euro. (Lieferung noch offen)
- Trommel-Siebmaschine; Lieferung am 6. November 2024; Kosten 280.199 Euro.

Die Restsumme von ungefähr 20.000 Euro wurde für die Preiserhöhungen bei weiteren Anschaffun

gen im Regiebetrieb verwendet - unter anderem für den Ersatz eines PKW der öffentlichen Beleuch
tung, Baujahr 2006 gegen ein E-Fahrzeug und für Ersatzanschaffungen von ungefähr 15 bis 20 Jahre
alten und verschlissenen Fahrzeugen im Bereich der Grünanlagenunterhaltung.

Die Ausschreibung 2024 für die Anschaffung von Technik, welche für den Radwegewinterdienst ein
gesetzt werden kann, ist vorbereitet. Es wird von Kosten in Höhe von derzeit etwa 250.000 Euro aus

gegangen. Anschaffungen aus den für 2025 bereit gestellten Mitteln werden in diesem Jahr bereits
vorbereitet und Anfang 2025 in die Ausschreibung gegeben. Dies betrifft die Anschaffung von Hub
steigern für die Baumpflege und für die Öffentliche Beleuchtung in Höhe von ungefähr 500.000 Euro.

Momentan zeigt sich, dass die im letzten Jahr eingeholten Angebote für Anschaffungen, die im Regie
betrieb 2024 getätigt werden sollen, nicht mehr aktuell sind. Teilweise gab es bereits Preissteigerun
gen in Höhe von 20 bis 40 Prozent.

• 19-

..Umsetzung Friedhofsentwicklungskonzept

Zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zum Friedhofsentwicklungskonzept(V2312/18) und zur
Pflege und zum dauerhaften Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
(V0858/21) werden jährlich in 2023 und 2024 zusätzliche 150.000 Euro zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Kirchliche Friedhöfe

Für die Unterstützung der denkmalgerechten und sonstigen Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe wer
den im Jahr 2023 und 2024 jährlich 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Lokale Agenda:

Für die Umweltbildungsarbeit und umweltbezogene Projekte der Lokalen Agenda Dresden e.V.
werden in 2023 und 2024 je 70.000 Euro zusätzlich bereitgestellt. Davon sind zweckgebunden je
40.000 Euro p.a. zur Entwicklung und Umsetzung eines Projekts „Essbare Stadt" vorzusehen, mit
dem der Anbau von Nutzpflanzen zur Lebensmittelversorgung auch in dichtbebauten Stadtteilen
auf öffentlichen Flächen, in Innenhöfen und auf Baikonen oder Dachflächen gefördert wird."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Freiraumgestaltung und Begrünung Innenstadt. Umsetzung Hitzeaktionsolan

Die Mittel von zusätzlich jährlich 350.000 Euro sind für Maßnahmen gegen Überhitzung und zur Kli
mawandelanpassung des öffentlichen Raumes in den Stadtteilen und der Innenstadt zu verwen
den. Dies beinhaltet auch die Aufwertung des Bereichs Neustädter Markt/Hauptstraße. Dazu kön
nen die Aufstellung mobiler Alleebäume, Elemente der Stadtmöblierung, Entsiegelung von Flächen

und entsprechende Begrünungsmaßnahmen gehören. Im Nebenstraßennetz ist die Pflanzung von
Straßenbäumen und die bauliche Erschließung der dafür notwendigen Baumscheiben zu sichern."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Baumpflanzungen:

Zur Umsetzung des städtischen Straßenbaumkonzepts und zum Ausgleich der zunehmenden Ver
luste im Baumbestand der Stadt durch den Klimawandei werden in 20241 Million Euro zusätzlich
zum Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Baumpflege:

Zur Abdeckung des durch die Stadtklimaveränderungen deutlich erhöhten Pflegebedarfs für den
Baumbestand der Stadt werden in 2023 und 2024 jeweils 500.000 Euro zusätzlich eingestellt für Be
wässerung und Baumpflege."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

-20-

..Gewässerentwicklungsplan. Hochwasservorsorge. Gewässer 2. Ordnung:

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 24. März 2022 zu A0188/21 werden in 2023 und 2024
je 180.000 Euro zusätziich bereitgestellt für die vorgesehenen Maßnahmen der Erfassung stehen
der Gewässer, die Planung der notwendigen Renaturierungsmaßnahmen, die Erarbeitung des Gewässerentwickiungspians und die Umsetzung besonders dringlicher Maßnahmen. Für die Pfiichtaufgaben der Stadt zur Pflege und Unterhaltung der Fließgewässer 2. Ordnung und zur Verbesse
rung der ökoiogischen Gewässerqualität entsprechend der Europäischen Wasserrahmenrichtiinie
werden in 2023 und 2024 zusätziich Je 90.000 Euro eingesteht. Für Maßnahmen der Hochwasser

vorsorge,insbesondere die Einrichtung und Unterhaltung von Messstellen, werden zusätzlich Je
80.000 Euro in 2023 und 2024 bereitgestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2023/2024 umgesetzt. Die Mittel von jährlich 90.000 Euro wurden In 2023 für die Erwei
terung der Planungssoftware Gewässerunterhaltung "PROGEMIS" sowie die Deckung der Mehrkosten
und Mehrmengen in der Gewässerunterhaltung genutzt und sind auch In 2024 vorgesehen.
100.000 Euro jährlich sind für die Gewässerentwicklungspläne für den Geberbach 1 + 2,
Prießnitz 1 + 2, Kaitzbach und Blasewitzer-Grunaer-Landgraben in 2023/2024 sowie 80.000 Euro jähr

lich für das Teichkonzept sowie für Entlandungen von Teichen vorgesehen (Umsetzung A0188/21 „Bi

ologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern und ver
bessern"). 2023 konnte damit das Pilotprojekt Roter Graben weitergeführt sowie die Grundlagen für
die Gewässerentwicklung des Kaitzbachunterlaufs geschaffen werden. Im Jahr 2023 wurden

80.000 Euro wie geplant im Rahmen des Modellprojekts Smart City für die Einrichtung und Unterhal
tung von Messstellen verwendet. Die Verwendung der zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von
80.000 Euro Ist für den gleichen Zweck Im Jahr 2024 vorgesehen.
..Ankaufetat für Grundstücke:

Für den Ankauf von Grundstücken und Flächen, die ausschließlich der Umsetzung wichtiger Maß
nahmen des Naturschutzes dienen, werden in 2023 und 2024 zusätzlich je 100.000 Euro einge
stellt."

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Naturschutzeroßproiekt;

Für das mit dem Stadtratsbeschluss zu V1419/22 beim Bund beantragte Naturschutzgroßprojekt

und die Biodiversitätsstrategie werden in 2023 und 2024je 50.000 Euro zusätziich eingestellt für

Pianungskosten und zur Konzeptentwicklung. Sie sind Voraussetzung für die Erlangung der umfang
reichen Fördermittel des Bundes."

Die Im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden In den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2023/2024 umgesetzt. Die Antragserarbeitung für das Naturschutzgroßprojekt über das
Programm „chance.natur- Bundesförderung Naturschutz" wurde 2023 abgeschlossen. Die Bewilli

gung befindet sich noch in Bearbeitung beim Bundesamt für Naturschutz (BfN). Notwendige Abstim
mungen mit dem Freistaat Sachsen und dem BfN erfolgen laufend.
..Spielplätze und Parks:

Zur Instandhaltung und Verbesserung von Spielplätzen und zur Erneuerung von Parkanlagen und
wegen werden im Jahr 2024 zusätzlich 300.000 Euro bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mal 2023.

• 21 ■

..Förderprogramm Schwammstadt;

Für ein Förderprogramm Schwammstadt zur Regenwasserrückhaltung und -versickerung und damit
Vorbeugung des sturzartigen Abflusses bei Starkregenereignissen werden in 2023 20.000 Euro und
in 2024 30.000 Euro eingestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2023/2024 umgesetzt. Für die Fortsetzung und Erweiterung des Projektes Integrative
Bürgerberatung zum klimaangepassten Bauen wurden im Jahr 2023 infolge des relativ späten Pro

jektstarts Mittel in Höhe von 8.900 Euro verwendet. Für den gleichen Zweck sollen in 2024 Mittel in
Höhe der zur Verfügung gestellten 30.000 Euro verwendet werden.

Die Mittel von jeweils 1.350.000 Euro in 2023 und 2024 für das Projekt Geberbach sind für die Beauf

tragung der Baugrundhauptuntersuchung gebunden worden sowie für eine wichtige vorgezogene
Medienumverlegung im Bereich Seidnitzer Weg vorgesehen. Die Beauftragung der Entwurfs- und Ge
nehmigungsplanung {Leistungsphasen 3 und 4 HOAI) wird noch verhandelt, ist jedoch kurz vor Abschluss. Die Verhandlungen sind schwierig und es zeichnet sich schon jetzt ein Mehrbedarf ab, um
alle Verträge dazu abschließen zu können.
..Westerweiterung Alaunpark

Zur möglichst vollständigen Umsetzung der Bürgerbeteiligung zur Westerweiterung des Alaunparks
(Zone Sport und Spiel) werden investiv 2023 zusätzliche 150.000 Euro und 2024 zusätzliche 250.000
Euro bereitgestellt(Bolzen & Streetball, Wege, Volleyball, Tischtennis)."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Straßenreinieune ohne Satzung. Reinigung des Elbufers
Durch zusätzliche 50.000 Euro in 2023 und 60.000 Euro in 2024 sollen von den Stadtbezirken und

Ortschaften aus eigenen Mitteln initiierte Reinigungsmaßnahmen und die Stellung von Müllgroß
behältern verstetigt werden (Flutschutzmauer Pieschen, Elbwiesen Höhe Prießnitzmündung, Alaun
straße, Zollamt, weitere Kosten Steilung und Bewirtschaftung)"
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
■■Deckungsmittel

Deckungsmittel Ausschüttung Sparkasse

Der Oberbürgermeister und die weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden (OSD) werden aufgefordert sich im Rahmen des Verwaltungsrates und in Ab
stimmung mit dem Vorstand der OSD dafür einzusetzen, dass ab dem Jahre 2024 durch die OSD
eine Ausschüttung an die Anteilseigner so erfolgt, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Aus
schüttungsanteil von 5 Millionen P.a. erhält."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Reduktion Ausgaben für Digitalisierung

Die im Produkt 10.100.11.1.2.08 für das Jahr 2024 bereitgesteiiten Mittel werden um 5 Millionen

Euro verringert. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe
der verbleibenden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte insbesondere im EB IT abzusichern."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

■ 22

..Mehrerwartungen Gewerbesteuereinnahmen
Die Einnahmen aus der Gewerbesteuer im Produkt 10.100.61.1.0.01 werden für 2023 in Höhe von

398.228.000 Euro und für 2024 in Höhe von 412.603.000 veranschlagt. Dementsprechend sind 2,9

Millionen Euro Mehreinnahmen aus Gewerbesteuer pro Jahr als Deckungsquelle eingeplant."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Hilfen zur Erziehung

Im Produkt 10.100.36.3.0.04(HzE/jg. Volljähr./lOHN/Eingliederg.hilfe) ist im Jahr 2024 der Ausga
benansatz des Jahres 2023 fortzuschreiben und eine entsprechende Anpassung vorzunehmen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Reduzierungen Im Bereich des Oberbürgermeisters

Die im Produkt 10.100.11.1.2.09(Presse- und Öffentlichkeitsarbeit) in den Jahren 2023 und 2024

geplanten Ausgaben sind jeweiis um 326.000 EURO zu reduzieren. Die im ÄA des Oberbürgermeis
ters vorgenommene jährliche Erhöhung um 600.000 Euro in der Position Kommunaie Kultur- und
Tourismusförderung (Richtlinie Großveranstaltungen, Produkt 10.100.25.4.0.01) wird zurückge
nommen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Erhöhung Kitapauschale Sachsen

Aufgrund der Erhöhung der Kitapauschale des Freistaats Sachsen ist davon auszugehen, dass bei
der Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel in Höhe von ca. S,S Millionen Euro in 2023 und 6,4 Milli
onen Euro in 2024 fortfolgende freigesetzt werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Anpassungen im Ergebnis-Haushalt und Planung der Liquidität

Für die Umsetzung der beschlossenen Änderungen am HH-Planentwurf sind die notwendigen An

passungen im Ergebnishaushalt vorzunehmen und Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt anzu
passen. Sofern im Ergebnishaushalt ein zusätzliches Defizit entstehen sollte, ist dieses durch die
Entnahme aus den Rücklagen aus dem ordentlichen Ergebnis auszugleichen. Der Oberbürgermeis

ter wird beauftragt regelmäßig die geplanten Investitionen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu
überprüfen und ggf. eine Streichung oder zeitliche Neueinordnung von Investitionen vorzunehmen.
Die realen Auszahlungszeitpunkte von Investitionen sind entsprechend anzupassen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Deckungsmittel Personal

Die in Anlage 1 und 2 des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters zu V1710/200 dargestellten
Kosten des Personalaufwuchses für den Bereich Wohngeld und Parkraumüberwachung werden als

Deckungsquelle dargestellt und sind verbunden mit der neuen Anlage S (Personalstellen)zu be
trachten."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

-23-

„Klima-Mittel Land

Die entsprechend dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Kllmabudget(KomEKG) durch den
Freistaat der LH Dresden In den Jahren 2023 und 2024 zugewiesenen Mittel der sogenannten

"Klima- Million" sind für entsprechend im Gesetz genannte Investitionen in die Haushaltsplanung
einzustellen."

Die Mittel wurden im Projekt 70.200004 eingestellt.

„4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3 anzupas
sen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

„5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024 veran
schlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt
Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder GmbH
im Jahre 2023 In Höhe von 2,125 Millionen Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und die

notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung bis
2027 vorzunehmen. Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Millionen Euro erfolgt nur auf Nach
weis eines höheren Verlustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgegli
chen wird. Die Dresdner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die
LHD zuvorderst finanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen/frjußen

DirkHi

