Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0001119/0001
V-CB0242/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

4.800,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

4.800,00 €

Gesamteinnahmen

4.800,00 €

Förderverein der Cossebauder Schulen
e.V.
Bahnhofstraße 5 * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Technik für Konzerte, Auftritte,
Theatergruppe, Musik, Veranstaltungen,
Schulanfangsfeier etc.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.800,00 €
4.800,00 €

Veranstaltungsort

Grundschule Cossebaude
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;g. Mitwirkung an der
Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Die Grundschule Cossebaude hat zur Zeit noch veraltete Technik, die bis 20 Jahre aufweisen kann.
Der Haushaltsplan für unsere Schule wurde von der Bildungsagentur gekürzt, so dass die finanziellen
Mittel nicht für solche Anschaffungen reichen. So ist unsere Schule auf weitere Unterstützung
angewiesen.
Alte Geräte sind anfälliger für Ausfälle bei technischen Problemen, was zu Unterbrechungen oder sogar
zum Abbruch von Aufführungen führen kann. Moderne Technologie, also neue Lautsprecher und
Headsets bieten eine erheblich bessere Klangqualität, was sowohl für die Aufführungen als auch für die
Proben entscheidend ist. Das Publikum kann die Darbietungen klarer und detailreicher hören, was das
Gesamterlebnis
verbessert. Besonders bei Theateraufführungen ist eine klare und verständliche Wiedergabe der
Dialoge essenziell. Neue Technik kann helfen, dass jede Stimme gut hörbar und verständlich ist.
Schließlich ist die Anschaffung einer hochwertigen Gitarre auch eine langfristige Investition. Solche
Instrumente behalten ihren Wert länger und können sogar im Wert steigen. Dies macht sie zu einer
wirtschaftlich sinnvollen Anschaffung für die Schule, die über viele Jahre hinweg genutzt werden kann
und somit nachhaltig ist. Zusammengefasst bietet eine neue hochwertige Technik für die Schule nicht
nur eine deutlich
verbesserte Klangqualität und Zuverlässigkeit, sondern auch zahlreiche pädagogische und
motivationale Vorteile. Sie trägt dazu bei, das musikalische Wachstum der Schüler zu fördern,
langfristige Kosten zu sparen und die Attraktivität des Musikprogramms insgesamt zu steigern.
Ausführliche Begründungen sind in den Angeboten zu lesen.

30. Juli 2024

Wirken in der Ortschaft

Chor der Grundschule unterstützt die Ortschaft bei Veranstaltungen

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Ausgaben für Technik
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.800,00 €

4.800,00 €

4.800,00 €

4.800,00 €

in Euro
4.800,00 €
4.800,00 €

30. Juli 2024

