Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An

GZ:

{GB 6) 66.41

Datum:

2 9. JULI 2024

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirks Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00109/22 (SBR Leu/035/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Fußweg Großzschachwitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des nördlichen Gehweges
der Großzschachwitzer Straße zwischen Weißdornstraße und Ludwig-Kugelmann-Straße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von 69.000,00

Euro zur Verfügung zu stellen."
Das Bauvorhaben zur Instandsetzung des östlichen Fußweges der Großzschachwitzer Straße zwi
schen Weißdornstraße und Ludwig-Kugelmann-Straße wurde fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

3h/^ü

StephöfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

