Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

2 9. lULI 2024

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1796/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023}

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungs

konzept „Zukunft Dresden 2035+" als Arbelts- und Entscheldungsgrundiage der Landes
hauptstadt Dresden."
Dies wurde zur Kenntnis genommen.

2. „Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung auf
zunehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von
Wohnungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auftei
len der ehemaligen Gärtnereifiächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)
b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Land
straße/ Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktlonsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke
der sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)

e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Eriebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenpianung El
baltarm und Elbwiesen" (außerhaib SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033 (SPR
8 und 18)"
Die Maßnahmen wurden aufgenommen.

3. „Folgende Formulierungen sind aus den Teilen A und C zu streichen:

a. Teil A Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele, Seite 14„Anpassung Parkgebüh
ren in der Innenstadt",

b. Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 229 „oder Negativanreize wie Parkgebühren
für den Firmenstellplatz",
c. Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 230 „ebenso der weitere Ausbau der Park
raumbewirtschaftung z. B. durch Digitalisierung(Smart City) oder für besondere
Dienste (Pflegedienste, Hebammen,etc.)" und
d. Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 234„Kontinuierliche Anpassung der Parkge
bühren und Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung"."

Die Formulierungen wurden gestrichen.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Blick auf die künftige Stadtentwicklung und
eine mögliche Erweiterung von Siedlungsflächen sowie mit Blick auf die Erhöhung der

Wohneigentumsquote die Stadtratsbeschlüsse zu A0296/21(„Entwicklungsstrategie
2035") und A0295/21(„Stadt der kurzen Wege") nachträglich in das Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 2035+" einfließen zu lassen. Über die Erledigung ist dem Stadtrat
bis zum 30.06.2023 zu berichten."

Da die Ergebnisse zu den Beschlüssen noch nicht vorliegen, wurde das Ziel 15 „Bedarfsgerechter
und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle/Sozialer Wohnungsbau" ergänzt um „Mit Blick auf die
künftige Stadtentwicklung und eine mögliche Erweiterung von Siedlungsflächen sowie mit Blick
auf die Erhöhung der Wohneigentumsquote sollen die Stadtratsbeschlüsse zu A0296/21(„Ent
wicklungsstrategie 2035" vom 6. Oktober 2022) und A0295/21 („Stadt der kurzen Wege" vom
6. Oktober 2022) Berücksichtigung finden."

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Inte
grierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen
und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."

Die Grundlagendiskussion innerhalb der Geschäftsbereiche der Stadt wurde im Zeitraum Juli
2023 bis Februar 2024 durchgeführt. Die Ergebnisse werden aktuell aufbereitet und dem Stadt
rat bis Ende 2024 zum Beschluss vorgelegt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, städtische Entwicklungen im Rahmen des INSEK
und der abgeleiteten Konzepte hinsichtlich Aufwertungstendenzen und daraus resultieren
dem Verdrängungsdruck zu evaluieren. Werden derartige Effekte festgestellt, ist ihnen ent
gegenzuwirken. Dem Stadtrat ist in regulären Beschlusskontrollen zu berichten."
Im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Beschluss V1348/21 „Ergebnisse der gesamtstädtischen

Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen" vom 14. Juli 2022 erfolgt eine kontinuierliche Evaluierung städti
scher Entwicklungen hinsichtlich Aufwertungstendenzen und daraus resultierendem Verdrän

gungsdruck. Aktuell werden gemäß Beschlusspunkt 3 die Daten 2022 ausgewertet und als Vor
lage für den Stadtrat in 2024 aufbereitet.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einer Vorlage darzustellen, wie bei den im
INSEK aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben Kinder und Jugendliche gemäß §47a
Sächsische Gemeindeordnung beteiligt werden."
Der Stadtrat wurde mit der Informationsvorlage V2478/23 „Kinder- und Jugendbeteiligung bei
den Schlüsselprojekten und Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
2035+"(INSEK)" in der Sitzung am 29. Februar 2024 darüber informiert, wie bei den Schlüssel
projekten und Vorhaben des INSEKs die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

/. 1/ 6^
Kenntnisnahme:

/a JaMRigan
iwtl/o üür;,c(i'. jiG'.c.'iri

StepW^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

