Hausmitteilung

Dresden.
J31G2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An den Stadtbezirksamtsieiter des Stadtbezirkes Leuben

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ;

(GB 6) 66 04

Datum:

2 8. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Leu00036/20 (Sitzungsnummer; SBR Leu/011/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Planungskosten für die Sanierung von Gehwegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben in Höhe von 49.000,00 Euro an das

Straßen- und Tiefbauamt zur Erstattung von Planungskosten für folgende Gehwegab
schnitte:

- Zur Elbinsel/Kurgartenstraße (Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Straße, Wilhelm-Weit
ling-Straße und Fanny-Lewald-Straße)
- Am Wiesenrand (nordseitiger Gehweg zwischen Schweizstraße und Ende Fahrbahn Am
Wiesenrand)

- Wilhelm-Weitling-Straße (südseitiger Gehweg zwischen ÖFW 6 bis Zufahrt Parkplatz
Wostra)
2. Die zu erarbeitenden Pianungen sind dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Aufgrund der gesamtstädtischen Prioritäten konnte bisher nicht mit einer Planung für einen der
Gehwege begonnen werden. Der Gehweg an der Wilhelm-Weitling-Straße ist Bestandteil der
Fußverkehrsstrategie und wird mit Priorität zwei geführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen

//■

Stephah^ühn
lanmül

Beigedrfineter
jorönefür Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

