Al

Elausmittellung

en.
| Dresd
G®e gen
SU

Lang!

; Yarywaltuns asste
OVWÄ

OYAE

Nr.

a
[1 vertraulich

1

An

LI

ana

20

Key,

den Ortsvorsteher d

zer

m

28;

Landeshauptstadt Dresden

Kom

Geschäftsbereich Stadtent-

zB

wicklung, Bau, Verkehr und

Wil

Fchaft-Langebrck sowie in

die Mitglieder des Ortschaftsrates-tangebrück

Liegenschaften
G7:

(GB 6) 61.00 39

Datum:

28. JUNI 2024

"über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-LB0008/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2024)
Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten:

-

im Rahmen der Auswertung des Pilotprojektes Mobishuttle die Einbindung der Ortschaft

-

Langebrück zu prüfen und
im Falle einer Fortführung des Projektes, die Ortschaft Langebrück aufzunehmen und die

Kosten im Haushaltplan 2025/ 2026 darzustellen.”
Das Pilotprojekt MOBilshuttle wird zurzeit evaluiert. Auf dieser Grundlage wird der Weiterbetrieb
und die Ausweitung des Bediengebietes fachlich bewertet und im Rahmen einer Vorlage für
ÖPNV-Maßnahmen dem Stadtrat zur Entscheidung und Prioritätensetzung vorgelegt
An dieser Stelle verweise ich auf die aktuelle Haushaltssituation und die damit verbundene
Schwierigkeit, eine Finanzierung für das MOBlshuttle in den kommenden Jahren darzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

A
..

Stephan Kühn

a
Eva Jähnigen

Y Zweite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

