Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: £ 9. jyu im
Beschlusskontrolle zu V0837/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus
der Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Zoo Dresden GmbH wird für den Neubau einer Orang-Utan-Anlage ein Gesellschafterdar
lehen in Höhe von 12.000.000 Euro zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Ver

längerung des Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Vorausset
zungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt."

Zur Umsetzung des Beschlusses wurde mit Schreiben vom 16. August 2021 abschließend informiert.

—

3. „Die Zoo-Dresden GmbH wird aufgefordert zu prüfen, ob und gegebenenfalls in wie weit die
moderne neue Anlage zu einer Aufnahmestation für Orang-Utans aus anderen Zoos mit
schlechteren Haltungsbedingungen entwickelt werden kann."

Die Eröffnung des neuen Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden markiert einen bedeutenden Meilen
stein in der Geschichte des Zoos. Erstmals bietet es die Möglichkeit, Orang-Utans gemäß ihren Be
dürfnissen unterzubringen. Dabei flössen Erfahrungen aus jahrzehntelangen Haltungen sowohl im
Zoo Dresden als auch anderen renommierten Zoos in Europa ein.

Früher wurden Orang-Utans, ähnlich wie andere große Menschenaffen, in größeren Gruppen gehal
ten, Dies entspricht jedoch nicht dem heutigen Wissen und den Erfahrungen über die Sozialstruktur
und Bedürfnisse von Orang-Utans. Trotz ihres ausgeprägten und komplexen Sozialverhaltens sind

Orang-Utans primär Einzelgänger. Deshalb wird von der dauerhaften Haltung großer Gruppen abge
sehen.

-2-

Eine Voraussetzung beim Bau des neuen Hauses war die Unterbringung von zwei erwachsenen
Männchen in getrennten Anlagen.
Das ältere Männchen bildet mit einem Weibchen ein Zuchtpaar. Das jüngere Männchen hat eine

eigene Anlage und könnte zukünftig mit einem jungen Weibchen aus einem anderen Zoo vergeseilschaftet werden. Diese Entscheidung obliegt der Zuchtbuchführerin, welche die europäische Popu
lation managt.

Der dritte Soziaiverband besteht aus den beiden über fünfzigjährigen Weibchen, die zusammen ein

Gehege bewohnen. Die gute Unterbringung dieser alten Tiere ist von großer tierschutzrechtlicher

Bedeutung. Angesichts ihres hohen Alters ist davon auszugehen, dass dieses Gehege innerhalb der
nächsten fünf bis acht Jahre für andere Orang-Utans zur Verfügung stehen wird.
Mit den derzeitigen drei Sozialverbänden sind die Kapazitäten des neuen Orang-Utan-Hauses zu

nächst ausgeschöpft. Die endgültige Entscheidung über Tiertransfers liegt stets beim Zuchtbuch.
Sollte das Zuchtbuch entscheiden, dass der Dresdner Zoo ein weiteres Zuchtpaar hat und insofern
ein Weibchen aus einem anderen Zoo aufnimmt, würde dies die Aufnahme weiterer Orang-Utans
vorerst ausschließen.

Mit freundlichen Grül^n

/W- EvaJS.hni^n
Zvjeite Bürgerr^islerin
Dirk Hilbert

