Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtslelter sowie

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum;

2 9. JULI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00045/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Planungskosten für die Gehwegsanierung Heidenauer Straße
(nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße bis Sportplatzstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haus
haltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis i. H. v. 14.000 Euro an das
Straßen- und Tiefbauamt zur anteiligen Unterstützung bei Planungskosten für den Geh
weg Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-BillrothStraße und Sportplatzstraße.
2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen."

Die nordöstliche Gehbahn der Heidenauer Straße zwischen Prof-Billroth-Straße und Sportplatz
straße wurde grundhaft ohne die Verwendung von Haushaltsmitteln für Planungsleistungen her
gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^/lühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

