Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

schaften

GZ:

(GB 6} 66.43

Datum;

2 9. JÜLI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00163/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Instandsetzung Gehweg und Bordanlage der Forststraße von Nordstraße bis Bischofsweg
(west)

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für
die Instandsetzung Gehweg und Bordanlage der Forststraße von Nordstraße bis
Bischofsweg (west) in Höhe von 22.222,49 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Instandsetzung des oben genannten Gehbahnabschnitts konnte im April 2023 abgeschlossen
werden. Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel wurden komplett aufgebraucht.

Mit freundlichen Grüßen

StepIVglh Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

