Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

{GB 6) 66.41

Datum:

2 9. JULI 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00118/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben - Maßnahmeliste
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßname
liste für das Jahr 2023 gem. Anlage 1einschl. der vorgenommenen Priorisierung.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben erinnert in diesem Zusammenhang an die Maßnahmen, wel
che bereits in Anlage 1der Vorlage V-Leu00008/19 beschlossen, aber noch nicht umgesetzt
wurden und auch in Anlage 1dieser Vorlage nicht enthalten sind.
3. Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2023/2024."

Die Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadtbezirk wird durch
das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1
wird entsprechend informiert.

Die Maßnahmen der öffentlichen Beleuchtung befinden sich in Planung. Wenn die Finanzierung
geklärt ist, ist eine Realisierung für 2025 vorgesehen. Die Maßnahmen Lilienthalstraße (Öffentli
che Beleuchtung, Gehwegbau, Straßenbaumpflanzung) befinden sich gerade in der Ausführung.
Außerdem wurden die östliche Gehbahn auf der Kurhausstraße von Zschierener Straße bis Frey
straße sowie die östliche Gehbahn auf der Hosterwitzer Straße von Zschierener Straße bis Bert-

hold-Haupt-Straße baulich hergestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

tk

StephiBi/Kühn

Beigeofdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Anlage zu V-Leu00118/22

Absc hnitt

Ifd Nr.

Straße
von Strasse bis Strasse

betroffene Verkehrsfläche

(Gehweg,Straße, ÖB,

geplante Arbelten

Bauwerk, Entwässerung,...)

48

Neue Straße

Fanny-Lewald-Str.

Andreas-Hofer-Str.

östliche Gehbahn

49

Großzschachwitzer Straße

Rotdornstr.

Ludwlg-Kugelmann-Str.

östliche Gehbahn

50

Wilhelm-Weitling-Straße

Inselblick

Am Wäldchen

51

Mockritzer Straße

Robert-Koch-Straße

Wendestelie

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4; 66.S)

Bemerkungen/Umsetzungszeiträum

östliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung
grundhafte Instandsetzung
grundhafter Ausbau

66.41

abgeschlossen
Ausführung für 2024 geplant
Ausführung offen

nördliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung

66.41

abgeschlossen

66.41
66.41

