Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

2 9. JULI 202t

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00170/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/042/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk'' mit folgender Ergänzung: Fußweg (Nordseite) Lößnitzstraße zwischen Damm
weg und Königsbrücker Straße.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadtbezirk wird durch
das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1
wird entsprechend informiert.

Eine Erweiterung der Maßnahmeliste bzw. Prioritätenliste ist im Rahmen der Mitbestimmung
gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden.
Die zusätzlich aufgeführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirks

beirates durch das Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft. Es ist vorgesehen, die
nördliche Gehbahn der Lößnitzstraße zwischen Dammweg und Königsbrücker Straße mittelfristig
instand zu setzen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

StephM Kühn
Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Anlage zu V-Neu00170/23

Abschnitt

Ifd Nr.

Straße
von Strasse bis Strasse

betroffene Verkehrsfläche

(Gehweg,Straße, ÖB,

geplante Arbelten

Bauwerk, Entwässerung,...)
Angellkastr.
Angellkastr.

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4; 66.5)

Öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung

Heldeparkstr.

öffentliche Beleuchtung

BIschofsweg/Löbauer Str.

Nord Str.

westliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

BIschofsweg/Löbauer Str.

Nordstr.

östliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

60

6E-K)6 BettinaStraße

Klarastr.

61

6E-i^06 Judeichstraße

FIschhausstr.

62

6E^ Angelikastraße

Bautzner Str./Judelchstraße Bettlnastr.

63

6E-K)6 Angelikastraße

Bettlnastr.

64

6E+06 Forststraße

65

6E^ Forststraße

66

6E+06 Forststraße

Hohnsteiner Str.

67

6E+06 Forststraße

Hohnsteiner Str.

Erdkabel

Mast 5.0

Leuchte LEO

66.5

Erdkabel

Mast 5.0 + Leuchte LED

66.5

Erdkabel

Mast 5.0

66.5

Erdkabel

Mast 5.0 + Leuchte LED

Leuchte LED

66.5

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum
fertiggestellt 11.2023
fertiggestellt 11.2023
fertiggestellt 11.2023
fertiggestellt 11.2023
fertiggestellt
derzeit keine Umsetzung -> Maßnahmen Telekom Im
großen Umfang geplant -> Planung vorerst eingestellt
deraelt keine Umsetzung •> Maßnahmen Telekom Im

Blschofsweg/Stolpener Str. westliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

Bischofsweg/Stolpener Str. östliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

großen Umfang geplant -> Planung vorerst eingestellt
derzeit keine Umsetzung -> Maßnahmen Telekom Im
großen Umfang geplant•> Planung vorerst eingestellt

