Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

£)LGeq€ir

Vorlage Nr.:

V-Pi00245/24

Datum:

3 l Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 13.08.2024

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
-

1. Juni 2025 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00020/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
V-Pi00027/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020
V-Pi00061/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022
V-Pi00069/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
V-Pi00134/22 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
V-Pi00181/23 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem An­
lass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an maximal acht Sonntagen je Kalenderjahr
eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungsbereich sollen die Stadt­
bezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vor­
schlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver­
kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.

3/3

Durch den Gesetzgeber von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausge­
nommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag so­
wie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.
Das Stadtteilfest „sankt pieschen" wird seit dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetrage­
nen Verein mit verschiedenen Flöhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu ini­
tiieren viele Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorha­
ben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches
Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V." organisiert, sodass eine lang­
jährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus,
während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch
Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik
über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im F^stgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind.
Bedingt durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie musste das Stadtteilfest in den Jahren
2020 bis 2022 abgesagt werden. In den Jahren 2023 und 2024 konnte aber wieder ein erfolgrei­
ches und besucherstarkes Event organisiert und durchgeführt werden.
Für das Jahr 2025 ist das Stadtteilfest für das Wochenende vom 30. Mai bis 1. Juni geplant.
Dementsprechend wird der 1. Juni 2025 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen.
Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb
der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer Straße, Torgauer
Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwi­
schen Torgauer Straße und Konkordienplatz.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

