Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl030/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001534/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.

39.270,00 €

Eigenmittel

3.927,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungskosten für den Neubau des
Funktionsgebäude/Vereinshaus
Tennisanlage Vogesenweg 7 zur Nutzung
für den TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz
e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

35.343,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

35.343,00 €

Förderort:

Sportstätte auf dem Vogesenweg 7 in 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V., als Nutzer der Sportstätte auf dem Vogesenweg 7, ist
der größte ostdeutsche Tennisclub. Aufgrund der Vielzahl an Sportlern und der hohen Anzahl an
regionalen und überregionalen Veranstaltungen (z.B. Tennis-Bundesliga) bildet der TC ein
maßgebliches Rückrad der sächsischen Tenniskultur und ist in Dresden ein Verein mit
Vorbildcharakter.
Zusätzlich ist der TC BW DD Blasewitz der einzige Verein in Sachsen der auch einen
Trainingsbetrieb für Rollstuhltennis anbietet und sich aktiv für den Behindertensport engagiert.
Die Sportstätte Vogesenweg 7 wird durch den TC BW DD Blasewitz e.V. eigenständig betrieben.
Mittels eines langfristigen Mietvertrages hat der Verein die Sportstätte vom Eigenbetrieb
Sportstätten übertragen bekommen. Das gegenständliche Bauvorhaben zielt auf eine
entscheidende Verbesserung der Trainings- und Wettkampfbedingungen, insbesondere für den
organisierten Sport und hier wiederum für eine signifikante Erweiterung des Kinder- Und
Jugendtennis.
Das derzeitige Funktionsgebäude stammt aus den 60er Jahren. Es entspricht nicht den heutigen
Nutzungsvorgaben. Anfallender Instandhaltungskosten (defekte Heizung, Grundleitungen etc.)
stellen die Wirtschaftlichkeit der Betreibung sowie einen ökonomischen Betrieb in Frage.
Das neue Gebäude wird den anerkannten Regeln der Technik, gültigen Normen für den
Sportstättenbau und den aktuellen Anforderungen energieeffizienter Gebäudestandards, sowie
den sportartenspezifischen Anforderungen entsprechen.
Die Sportstätte soll im Rahmen der World Transplant Games (WTG) im Aug. 2025 für die Sportart
Tennis genutzt werden. Die WTG finden seit 1978 alle zwei Jahre statt. Ca. 2.000 Sportlerinnen
und Sportler aus mehr als 40 Länder aller Kontinente kommen zusammen, um sich in
verschiedenen Disziplinen der Leichtathletik, im Radfahren, Schwimmen, Tennis, Tischtennis und
weiteren Sportarten zu messen. Die WTG motivieren viele transplantierte Menschen besonders
zum Sport treiben. Durch den regelmäßigen Sport funktionieren die transplantierten Organe
länger und besser. Zudem zeigen die Meisterschaften, dass man nach einer Organtransplantation
31. Juli 2024

wieder voll leistungsfähig sein kann.
Je nach Bauzeitplan wird das Gebäude bei der Durchführung der Spiele mitgenutzt. Selbst wenn
das Gebäude zu dem Zeitpunkt noch nicht fertiggestellt ist, so kann z.B. die vorgefertigte
Bodenplatte als Aufstellplatz für Interimsbauten o. ä. dienen.
Das neue Funktionsgebäude soll eine Nutzung für Menschen mit Behinderung (Inklusionssport,
insbesondere Rollstuhltennis) durch barrierefreie Zutritte ermöglichen und für die bestehenden
Nutzungsgruppen (Jugendsport, repräsentative überregionale Veranstaltungen mit
Gästemannschaften etc.) die Funktionalität erweitern.
Die Anforderungen an die athletische Ausbildung haben sich deutlich erweitert. Ein begleitendes
Fitnesstraining ist die Jugendausbildung unabdingbar und bietet zugleich Möglichkeiten für eine
ganzheitliche/duale Ausbildung, bestehend aus Sport und Lernen. Die qualitative Steuerung der
Jugendausbildung könnte durch die Erweiterung des Trainingsangebotes deutlich angehoben
werden. Ebenfalls können geplante Flächen multifunktional für den Senioren- und
Rehabilitationssport verwendet werden.
Eine grobe Kostenschätzung ermittelt die zu erwartenden Baukosten auf ungefähr 1.900.000 €.
Dieser Bau wird voraussichtlich zu 50% vom Land Sachsen (SAB), zu 40% von der Stadt Dresden
und zu 10% aus Eigenmittel finanziert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde vom Stadtbezirksamt gemäß FFRL Stadtbezirke auf Förderfähigkeit geprüft.
Eine Zuwendung in Höhe von 35.343,00 Euro wird empfohlen.

31. Juli 2024

