Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00222/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000874/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.
Matthias Klotz

1.297,92 €

Eigenmittel

137,92 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Laptops, einer
Nintendo Switch sowie kind- und
gruppengerechten Spielen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.160,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.160,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stoffwechsel e.V. ist nach § 75 SGB VIll anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und führt als
solcher seit 2005 im Stadtteil Gorbitz Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien nach §
11 und § 14 SGB VIll durch.
Zu unseren Angeboten kommen pro Woche durchschnittlich ca. 130 Personen. Unser Fokus liegt
dabei auf Menschen, die im Stadtraum Gorbitz leben und vorrangig aus benachteiligten
Lebensumständen kommen. Wir kooperieren mit anderen Einrichtungen im Stadtteil, wie z.B. mit
der 139. Grundschule. Darüber hinaus ist der Stoffwechsel e.V. Teil der Akteursrunde Gorbitz und
Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Cotta.
Im Rahmen unserer Treffarbeit bieten wir auch Hausaufgabenhilfe an. Hierzu ist es immer
Häufiger nötig Dinge im Internet zu recherchieren oder Dinge am PC zu erstellen. Für diesen
Arbeitsbereich steht uns momentan kein PC zur Verfügung. Hierfür möchten wir gern einen
Laptop anschafften. Dieser hat den Vorteil, dass er gegenüber einen normalen PC flexibel nutzbar
ist. Es ist egal in welchen unserer Räume wir Hausaufgabenhilfe durchführen, man kann den
Laptop in dem entsprechenden Raum nutzen. Den Laptop kann man ebenfalls wegräumen, wenn
der Raum mit Kleinkindern genutzt wird, damit diese das Gerät nicht beschädigen.
Des Weiteren möchten wir gern die Spielemöglichkeiten im Winterhalbjahr für die Kinder und
Teens weiter auszubauen. Hierfür möchten wir gern eine Nintendo Switch und Passende Spiele
dafür anschaffen. Bei der Auswahl der Spiele möchten darauf achten, dass es Spiele sind, die als
Gruppe zusammen gespielt werden können, um das Gemeinschaftsgefühl trotz Computerspielens
zu stärken. Ebenfalls wird darauf geachtet, dass es gewaltfreie Spiele sind, welche auch von
Kindern gespielt werden können.

29. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben g und i förderfähig. Es wirkt unmittelbar in den Stadtbezirk hinein, da Kinder und
Jugendliche in Gorbitz die Möglichkeit erhalten sollen, mit zeitgemäßen Arbeitsmitteln und
Unterstützung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stoffwechsel e. V. Hausaufgaben
erledigen zu können. Dazu bedarf es jedoch oft nicht nur der personellen Unterstützung. Auch
Recherchen im Internet sind dazu häufig notwendig, um Aufgaben erfüllen zu können. Im
häuslichen Bereich der Kinder und Jugendlichen sind die notwendigen Voraussetzung aber nicht
immer vorhanden. Für die Wintermonate möchte der Stoffwechsel e. V. eine Nintendo Switch,
sowie passende kind- und gruppengerechte Spiele anschaffen. Das Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und seit 2005
in Gorbitz etabliert. Kinder und Jugendliche verschiedenster Kulturen, Sprachen und mit
verschiedenen sozialen Hintergründen erhalten im Stoffwechsel e. V. die Möglichkeit sich beim
gemeinsamen Spielen, besser kennenzulernen, kulturelle und soziale Barrieren zu überwinden,
voneinander zu lernen, Hausaufgaben zu erledigen sowie die Ferienzeit miteinander zu
verbringen. Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und
Familien besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind.
Angebote finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern im Sommer
ebenso im Freien. Das Stadtbezirksamt Cotta hält die Anschaffung der benannten technischen
Geräte sowie die ergänzenden Spiele für durchaus sinnvoll und nachvollziehbar. Das
Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta dem Antrag zur finanziellen
Unterstützung in Höhe von 1.160,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Cotta stehen für das Jahr 2024, Stand vom 29. Juli 2024, noch 234.110,83 Euro zur Verfügung.

29. Juli 2024

