LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/060/2023)

Sitzung am:

26.06.2023

Beschluss zu:

V2046/23

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungser
mächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen
Beschluss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2023 und 2024 sowie im Finanzplan 2025 und 2026 budget
neutral gemäß Anlage 2 über die Jahresscheiben verändert und fortgeschrieben.
2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Ein- und Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlagen 3 bis 5 verän
dert und fortgeschrieben.
3.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Ver

pflichtungsermächtigungen 2023 für 2024, 2025 und 2026 entsprechend Anlage 6 verän
dert und fortgeschrieben.

4. Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teil
finanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2023, 2. Fialbjahr und 2024 in der Anlage 3 sowie
die möglichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen.

5. Das Projekt „GYM_LEO Neubau Schulstandort Bodenbacher" wird mit der Projektnummer
Hl.4030271 in die Budgeteinheit „B40_l_300" im Haushalt 2023/2024 sowie Finanzplan
2025/2026 eingebunden.

Dresden,

2 6. JUNI 2023

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2332/23

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mlttelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Investiven Finanzplanung 2023 durch

Umverteilung des Mlttelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 gemäß
Anlage 1 bis Anlage 3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der Investiven Finanzpla
nung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)

im Haushaltsjahr 2023 für die Jahre 2024 bis 2027 und im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025
bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten
Gesamtermächtigung an VE).

Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2023 bzw. 2024 im Rah
men des neuen stadtweit ermittelten fortgeschrlebenen Planansatzes einschließlich notwendi

ger Verpftichtungsermächtigungen Innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Ge
samtermächtigung für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.

Dresden^,^

Dl(1<
l/kHI
Hilbert
Vorsitzender

? 9. SEP, 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2420/23

Gegenstand;

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen
Beschluss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlage 2 geändert.
2. Die eingegangene Zuwendung für die Universitätsgemeinschaftsschule wird gemäß
Anlage 3 sowohl einzahlungs- als auch auszahlungsseitig als außerplanmäßiger Ansatz 2023
fortgeschrieben. Der fortgeschriebene Auszahlungsansatz wird bis zum erfolgten Baubeschluss gesperrt.
3.

Die angegebenen Mehrkosten für die zweite Jahreshälfte 2024 werden dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben.

Dresdj

Dirk Hilbert

Vorsitzender

15. DEZ. 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027 gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzpla
nung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)
im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (inner
halb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).

Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2024 bis 2027 im Rahmen
des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes für die betroffenen Investiti
onsmaßnahmen wird erteilt.

Dresden,

/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

14. jONI 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/075/2024)

Sitzung am:

03.06.2024

Beschluss zu:

V2784/24

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für Investive Maßnahmen des Finanzhaushal
tes des Amtes für Schufen

Beschluss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2024 budgetneutral gemäß Anlage 2 verändert und fortgeschrie
ben.

2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2024 entsprechend der Anlagen 3 und 4 verändert und fortge
schrieben sowie die Deckungsquellen in Anlage 1 beschlossen.
3.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teil-

finanzhaushaltes des Amtes für Schulen In 2024, 2. Halbjahr in der Anlage 3 sowie die mög
lichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen.
4.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teilfi-

nanzhaushaites des Amtes für Schulen in 2025 in der Anlage 3 werden zur Kenntnis genom
men.

Dresden, '
3. JUNI 2024

Di/knlibert
Vorsitzender

