Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-046/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

5.500,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt „Luftsprung inklusiv“ im Kinderund Jugendhaus Emmers - Anschaffung
von Zirkusequipment

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers, Bürgerstraße 68, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS plant über die Laufzeit von vier Jahren den Aufbau eines
inklusiven Zirkus für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen.
Warum Zirkus als Medium pädagogischer Arbeit?
Zirkus ist ein wunderbar vielfältiges Medium um junge Menschen zu erreichen und zu begeistern.
Zirkus weckt die intrinsische Motivation bei Kindern und Jugendlichen, sich mit kreativen
Bewegungskünsten auseinanderzusetzen und Neues zu lernen. Die verschiedenen Elemente wie
z.B.: Jonglage, Akrobatik, Balance, Clownerie und Stepptanz sind ein facettenreiches und vor allem
für junge Menschen spannendes Betätigungsfeld, in welchem sie sich vielfältig ausprobieren,
individuelle Fähigkeiten und neue Interessen entdecken und festigen können.
Aber auch Bühnenbild, Musik, Licht-/Tontechnik sind Bereiche, die zum Zirkus gehören und die
Zielgruppe ansprechen, die nicht gern mit artistischen Kunststücken vor ein Publikum treten, aber
dennoch ihre kreativen Seiten ausdrücken will.
Beim Zirkus steht sowohl die einzelne Person, als auch die ganze Gruppe im Vordergrund und
dabei ist es völlig egal, mit welchem sozialen Status, welcher Beeinträchtigung und welchen
Bildungschancen die Teilnehmenden aufwachsen oder welche individuellen Familienkulturen sie
geprägt haben: Zirkus begeistert alle gleichermaßen.
Warum Zirkus jetzt?
Während der letzten Jahre konnten wir in unserer Arbeit verstärkt feststellen, dass es Kindern und
Jugendlichen an Bewegung sowie kreativen Ausdrucksmöglichkeiten mangelt. Nicht alle jungen
Menschen sind Mitglieder in Sportvereinen. Sie haben Defizite in Beweglichkeit, körperlicher
Ausdauer und Koordination. Ein Mangel an Bewegung kann sie wiederum auch in ihren
schulischen bzw. kognitiven Leistungen beeinflussen. Noch dazu gibt es im Einzugsgebiet des
geplanten Projekts viele Familien, die keine finanziellen und/oder zeitlichen Ressourcen
aufbringen (können), um ihre Kinder im Bereich darstellende Kunst/Kreativität und Bewegung
außerschulisch zu fördern.
Diesen Bedarf nimmt das Projekt auf. Das Zirkusprojekt kann beides vereinen: sportliche
Betätigung durch unterschiedlichste Bewegungsformen, Kreativität und darstellende Kunst.
Das Angebot der kontinuierlich wöchentlich in unserem Haus stattfindenden Workshops zielt
30. Juli 2024

darauf ab, Kinder und Jugendliche unter Anleitung von Zirkuspädagog:innen in Bewegung zu
bringen, sie zu motivieren und ihnen hierbei Erfolgserlebnisse zu verschaffen.
Die offenen und festen Zirkus-Workshops werden niedrigschwellig und der Zielgruppe angepasst
gestaltet, so dass für die jungen Menschen individuelle Förderung und gesellschaftliche Teilhabe
möglich wird.
Über die wöchentlichen Workshops hinaus finden in den Schulferien Zirkusschnuppertage und
Trainingswochen statt. Als besondere Meilensteine sind zwei Zirkus-Camps im Kulturhof
Klingenberg mit abschließender Aufführung in einem richtigen Zirkuszelt geplant – ganz nach dem
Motto: einmal selbst in der Manege stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Das KJH Emmers wurde bisher wie folgt unterstützt:
- V-Pi00010/19, Mädchenprojekt im Kinder- und Jugenhaus EMMERS, 3.528,00 EUR;
-V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761,00 EUR;
- V-Pi00098/22, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen, 5.040,00 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers -Workshops Breakdance und Graffiti, 4.752,00
EUR;
- V-Pi00198/23, It's HIP-HOP-Time im Kinder-und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den Sommerferien
2024, 7.850,00 EUR;
- V-Pi00199/23, HIP HOP im KJH Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti, 7.276,00 EUR.

30. Juli 2024

