Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-044/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001139/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eva Jaekel

33.090,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

4.995,00 €

Eigenleistung

4.095,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.500,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.000,00 €

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

Projektbezeichnung:

Theaterprojekt mit jugendlichen
Mädchen: "Kriegerinnen im Schlachtfeld
der Standpunkte"

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“ stärkt die Stimmen junger Mädchen
aus Pieschen in einer von Krisen und Kriegen geprägten Welt. Ihre Meinungen werden oft
übersehen, weshalb dieses Theaterprojekt ihnen eine Plattform bietet, um sich mit aktuellen
gesellschaftlichen Fragen auseinanderzusetzen. Inspiriert von Kleists „Penthesilea“ werden sie
ermutigt, sich mit gesellschaftlichen Herausforderungen zu beschäftigen. Unter Leitung von Eva
Jaekel, Jan Langenhorst, Malinka Süßkind, Deborah Geppert und Bettina Kletsch tauchen die
Teilnehmerinnen in die Welt der Amazonenkriegerinnen ein. Die freie Inszenierung nach
„Penthesilea“ reflektiert aktuelle gesellschaftliche Probleme, beleuchtet feministische
Perspektiven und fördert eine kritische Auseinandersetzung mit Krieg und Gewalt. Die
psychologisch vielschichtigen Charaktere bieten reichhaltiges Material zur Erforschung von
Identität, Emotionen und zwischenmenschlichen Beziehungen.
Die jugendlichen Mädchen spielen sich selbst und schlüpfen in die Rollen der
Amazonenkriegerinnen aus „Penthesilea“. Sie wechseln zwischen ihren eigenen Standpunkten
und den Konflikten des Stücks und versuchen, Perspektiven junger Soldatinnen aus
Kriegsgebieten einzunehmen. Zudem betrachten sie Frauen, die für den Feminismus kämpfen.
Das Stück wird eine Mischung aus der Realität der Mädchen und Fiktion, mit Rollen aus
„Penthesilea“, heutigen Kämpferinnen und den Mädchen selbst. Ein Mädchen aus DresdenPieschen kann auf eine antike Kämpferin oder eine antike Kämpferin auf eine heutige Feministin
treffen. So entsteht ein neues Stück, das das Originalmaterial mit den Gedanken, Texten und
Materialien der Jugendlichen verbindet.
Lisa Maria Baier begleitet das Projekt und erstellt eine künstlerisch-dokumentarische Videoarbeit,
die die Stimmen der Jugendlichen und anderer Beteiligter dokumentiert sowie Stimmen von
Passant:innen aus dem Stadtteil und in die künstlerische Vorstellung einfließt.
Ziele des Projekts
Das Projekt verleiht den Mädchen eine Stimme und ermutigt sie, feministische Perspektiven
einzunehmen. Es bietet Raum für kreative Selbstentfaltung, kritische Reflexion und politische
Teilhabe. Die Teilnehmerinnen können sich künstlerisch ausdrücken und verschiedene
Ausdrucksformen wie Animation, Sounddesign, Choreografie und Kostümdesign erforschen.
31. Juli 2024

Zielgruppen und Reichweite
„Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“ richtet sich an junge Mädchen, Schulen,
Jugendorganisationen, Feministengruppen und die künstlerische Community. Durch die
Berücksichtigung ihrer Bedürfnisse wird die Wirksamkeit und Reichweite maximiert. Das Projekt
ermutigt die Zuschauer:innen, über aktuelle Konflikte nachzudenken und zur Handlung
anzuregen.
Das Projekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“ hat das Potenzial, tiefgreifende und
nachhaltige positive Auswirkungen auf Pieschen zu haben. Es fördert den Gemeinschaftssinn,
bereichert das kulturelle Leben, stärkt die Selbstwirksamkeit und Persönlichkeitsentwicklung der
Teilnehmerinnen, bietet Bildung und Kompetenzentwicklung, fördert Kreativität, bietet eine
positive Freizeitbeschäftigung und kann das Image des Stadtteils verbessern. Insgesamt trägt das
Projekt somit zur nachhaltigen und positiven Entwicklung von Pieschen bei und leistet einen
wichtigen Beitrag zur politischen Bildung und gesellschaftlichen Teilhabe der jungen Generation.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine Förderung der Antragstellerin durch
den SBR Pieschen.

31. Juli 2024

