Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0176/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.08.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Errichtung einer Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, eine Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf aufzustellen und dafür die finanziellen Mittel in Höhe von
max. 500,00 EUR
der Verwaltungsstelle Gompitz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0121/13
V-MB0132/14

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Lageplan

Maximilian Vörtler

