Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
[)LG?CJ£U*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00301/24

3,0. JULI 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus­
schuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-069/24) '"AUTO KINO1 - MALAKTION 'MALEN OHNE ZAHLEN'"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

10.100.11.1.1.10

43180000
1.000,00 € in 2024

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

A
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-069/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001525/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Holger John

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"AUTO KINO" - MALAKTION "MALEN OHNE
ZAHLEN"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.07.2024 - 28.07.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Palais Garten, Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Veranstaltungspunkt am Freitag, 26.7. 2024 - Eine MitMachAktion für jung und älter.
"AUTO KINO" - MALAKTION "MALEN OHNE ZAHLEN" - KUNST GALERIE OPEN AIR
AUTO KINO - 6 x schwarz weiß bemalte Dekoautos temporär platziert auf Wegen im Palaisgarten,
Dekorationen wo man sich hinein setzen kann,
berühmte Filmszenen "Stummfilme" werden von Künstlern gemeinsam mit Gästen nachgespielt.
Materialien: Deko-Autos: je ca. Länge: 250 cm, Breite: 150, Höhe: 100 cm, mit Einstieg.
Materialien aus Holzleisten, leichte Spanplatten, weiß grundiert,
später künstlerisch bemalt als verschiedene Autotypen: Polizei - Auto, Krankenwagen, Müllabfuhr,
Schul-Bus, Feuerwehr, Limousine,
Kinder und Eltern, Besucher können in diesen Auto-Kisten auf Stühlen Platz nehmen, und "fahren".
Vor den Autos, ein aufgestelles, montiertes Gerüst aus Holzleisten, weiß grundiert, s/ karriert
bemalt, stellt das Kino, die Kinoleinwand dar.
Darsteller üben mit Kindern "Stummfilmszenen" ein. Diese Szenen können später errarten
werden, aus welchen Filmen diese "Film-Ausschnitte" stammen.
Mal-Aktion mit Kindern:
Der Künstler Holger John malt mit Kindern "Karierte Katzen" auf vorgefertigten Malpappen im A1
Format, diese werden später an Stellwänden aufgehangen.
Die Besucher signieren ihre Werke. Alle Kunstwerke werden innerhalb einer anschließenden OPEN
AIR KUNSTAUSSTELLUNG - BILDERGALERIE der Öffentlichkeit gezeigt.

11. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens. Es befördert Kreativität von Kindern und Jugendlichen und stärkt das ehrenamtliche
Engagement im Stadtteil. Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt.
Das StBA Neustadt befürwortet das Projekt, bemängelt aber die späte Antragstellung. Die
Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

11. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag "AUTO KINO" - MALAKTION "MALEN OHNE ZAHLEN"
lfd. Nr.: Neu-069/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001525/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

225,00 €

225,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

725,00 €

725,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Farben, Pinsel, Wasserbehälter, Putzmittel, Abdeckfolien: 350,00 €; Materialien: Holzleisten,
Spanplatten, Malpappen, Kleinmaterialien: 375,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Ehrenamtliche Organisation, Künstlerische Anleitung durch Antragsteller, Handwerkliche
Unterstützung durch Freiwillige, Betreuung und Moderation, logistische Unterstützung und
Förderung der Gemeinschaft, Öffentlichkeitsarbeit und Werbung

11. Juli 2024

Projektbeschreibung: MitMachFestival

itMachFestival für Körper, Geist, Leichtigkeit, Lebensfreude, Kreativität, Fantas

Veranstaltungspunkt

Freitag, 26.7. 2024
Palais Garten, Dresden Neustadt
Der Palaisgarten Neustadt liegt im südwestlichen Teil der Inneren Neustadt in unmittelbarer Nähe
zum Japanischen Palais an der Elbe.

Kleinprojekt innerhalb des Kulturfestivals - Beantragung für Unterstützung

Eine MitMachAktion für Jung und Alt.

Aktivitäten

AUTO KINO - MALAKTION "MALEN OHNE ZAHLEN" - KUNST GALERIE OPEN AIR

AUTO KINO: 6 x schwarz weiß bemalte Dekoautos temporär platziert auf Wegen im Palaisgarten,
Dekorationen wo man sich hineinsetzen kann. Berühmte Filmszenen aus "Stummfilmen" werden
von Künstlern gemeinsam mit Gästen nachgespielt.
Materialien: Deko-Autos (je ca. Länge: 250 cm, Breite: 150 cm, Höhe: 100 cm, mit Einstieg).
Materialien aus Holzleisten, leichte Spanplatten, weiß grundiert, später künstlerisch bemalt als
verschiedene Autotypen (Polizei, Krankenwagen, Müllabfuhr, Schul-Bus, Feuerwehr, Limousine).
Kinder und Eltern, Besucher können in diesen Auto-Kisten auf Stühlen Platz nehmen und "fahren".

Seite 1

Projektbeschreibung: MitMachFestival

Vor den Autos, ein aufgestelltes, montiertes Gerüst aus Holzleisten, weiß grundiert, schwarz kariert
bemalt, stellt das Kino und die Kinoleinwand dar. Darsteller üben mit Kindern "Stummfilmszenen"
ein. Diese Szenen können später erraten werden, aus welchen Filmen diese "Film-Ausschnitte"
stammen.

Mal-Aktion mit Kindern: Der Künstler Holger John malt mit Kindern "Karierte Katzen" auf
vorgefertigten Malpappen im A1 Format. Diese werden später an Stellwänden aufgehängt. Die
Besucher signieren ihre Werke. Alle Kunstwerke werden innerhalb einer anschließenden OPEN AIR
KUNSTAUSSTELLUNG - BILDERGALERIE der Öffentlichkeit gezeigt.

Beantragte Unterstützung

AUTO-KINO - MALAKTION - MALEN OHNE ZAHLEN

Bitte um Unterstützung für die Durchführung der genannten Aktivitäten.

Mehrwert für den Stadtteil

Der Mehrwert für den Stadtteil durch die MitMachAktion "AUTO KINO" und "MALEN OHNE
ZAHLEN" im Rahmen des Kulturfestivals ist vielfältig:

1. Förderung der Gemeinschaft: Durch die Einbindung von Kindern, Eltern und Besuchern
entstehen neue Kontakte und gemeinschaftliche Erlebnisse, die das soziale Gefüge stärken.
2. Kulturelle Bereicherung: Die kreative Gestaltung der Deko-Autos und die Malaktionen bieten eine
Plattform für künstlerischen Ausdruck und ermöglichen den Teilnehmern, Kunst hautnah zu erleben

Seite 2

Projektbeschreibung: MitMachFestival

und selbst zu gestalten.
3. Intergenerationeller Austausch: Das Projekt richtet sich an Jung und Alt, fördert den Dialog
zwischen den Generationen und ermöglicht gemeinsame kreative Aktivitäten.
4. Stärkung der lokalen Identität: Durch die Einbeziehung des Palais Gartens und die Präsentation
der Kunstwerke im öffentlichen Raum wird die Verbundenheit der Bewohner mit ihrem Stadtteil
gestärkt und die Identifikation mit dem eigenen Lebensumfeld gefördert.
5. Bildung und Kreativitätsförderung: Kinder und Jugendliche erhalten die Möglichkeit, unter
Anleitung von Künstlern eigene Werke zu schaffen, was ihre Kreativität und künstlerischen
Fähigkeiten fördert.
6. Erlebnis und Freude: Die Aktionen schaffen unvergessliche Erlebnisse und tragen zur
Lebensfreude und Leichtigkeit im Alltag bei, was das Wohlbefinden der Bewohner erhöht.
7. Touristische Anziehungskraft: Das innovative und kreative Event kann auch Besucher von
außerhalb anziehen und somit zur Belebung des Stadtteils beitragen.

Die beantragte Unterstützung wird dazu beitragen, diese vielfältigen positiven Effekte zu realisieren
und den Stadtteil nachhaltig zu bereichern.

Ehrenamtliches und Bürgerschaftliches Engagement

Das herausragende ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement im Projekt zeigt sich in
mehreren Bereichen:

1. Ehrenamtliche Organisation: Das Projekt wird von engagierten Bürgern und Freiwilligen
organisiert, die ihre Zeit und Energie in die Planung und Durchführung der Veranstaltung
investieren, ohne dafür eine finanzielle Entlohnung zu erwarten.

Seite 3

Projektbeschreibung: MitMachFestival

2. Künstlerische Anleitung: Künstler wie Holger John stellen ihre Expertise und Kreativität
ehrenamtlich zur Verfügung, um Kindern und Jugendlichen das Malen beizubringen und sie bei der
Erstellung ihrer Kunstwerke zu unterstützen.
3. Handwerkliche Unterstützung: Freiwillige helfen beim Bau und der Gestaltung der Deko-Autos
und der Kino-Leinwand. Sie arbeiten mit Holz, Spanplatten und Farben, um die temporären
Kunstinstallationen zu schaffen.
4. Betreuung und Moderation: Ehrenamtliche übernehmen die Betreuung der Kinder und Besucher
während der Veranstaltungen, leiten die MitMachAktionen an und sorgen dafür, dass alle Beteiligten
eine positive und inspirierende Erfahrung machen.
5. Logistische Unterstützung: Freiwillige kümmern sich um den Aufbau und Abbau der
Installationen, den Transport der Materialien und die allgemeine Organisation vor Ort, um einen
reibungslosen Ablauf des Events zu gewährleisten.
6.

Förderung

der

Gemeinschaft:

Durch

ihr

Engagement

stärken

die

Freiwilligen

das

Gemeinschaftsgefühl im Stadtteil, indem sie eine Plattform für gemeinsame kreative Aktivitäten und
den intergenerationalen Austausch schaffen.
7. Öffentlichkeitsarbeit und Werbung: Ehrenamtliche übernehmen die Aufgabe, das Projekt bekannt
zu machen, Flyer zu verteilen, in sozialen Medien zu werben und lokale Medien einzubeziehen, um
eine breite Öffentlichkeit zu erreichen.

Das bürgerschaftliche Engagement in diesem Projekt ist ein herausragendes Beispiel für die Kraft
der Gemeinschaft, durch gemeinsame Anstrengungen kulturelle und kreative Projekte zu realisieren
und den Stadtteil zu bereichern.

Seite 4

