Hausmitteilung

Dresden.
DI-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

2 9. JÜLI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00031/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/014/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeltrat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk''.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung lOlllWll
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgear
beitet. In der Anlage 1wird abschließend informiert.
3- »Folgende Straßen werden in der Prioritätenliste aufgenommen: Der Gehweg auf der Kvffhäuserstraße zwischen Alemannenstraße und Hübierstraße. der Gehweg auf der Geisingstraße. die Wartburgstraße (Straße), der Gehweg zwischen Rosenbergstraße und dem
Findlingsbrunnen, die Gehwege auf der Glashütter Straße und Schrammsteinstraße."

Eine Erweiterung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Die zusätzlich auf
geführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeirates durch das

Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft, um diese in den Folgejahren mit einplanen
zu können.

Folgender abschließender Abarbeitungsstand der Instandsetzungen kann mitgeteilt werden:

-2-

Die Gehwegabschnitte der Kyffhäuserstraße zwischen Alemannenstraße und Hüblerstraße wur
den saniert. Ebenfalls fertiggestellt ist der Gehwegabschnitt Altgruna zwischen der Rosenberg
straße und dem Findlingsbrunnen. Des Weiteren konnte die Gehweganlage der Schrammstein
straße partiell an bestehenden Schadstellen durch die Zentralen Technischen Dienste reguliert
werden. Auch die nördliche Gehbahn Glashütter Straße zwischen Gottieubaer Straße und Jung
hansstraße wurde mittlerweile saniert.

Die Fahrbahn der Wartburgstraße ist im Hinblick auf Baumaßnahmen, welche durch die Rah
menverträge abgewickelt werden müssen, nicht realisierbar. Die Maßnahme bedingt eine ent
sprechende Planung und Ausschreibung. Eine zeitnahe Realisierbarkeit kann nicht in Aussicht ge
stellt werden. Dies trifft ebenfalls auf die Geisingstraße zu, zeitverzögernd und aufschiebend
sind hier zu tätigender Grunderwerb, eine grundhafte Planung und Ausschreibung der Bauleis
tungen.
Mit freundlichen Grüßen

ä

Stepliyi
eprai Kühn
H
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Anlage zu V-BI00031/20

Abschnitt
IfdNr.

Straße
von Strasse bis Strasse

betroffene Verkehrsflä'che

(6ehwe& Straße, OB,
Bauwerk, Entwässerung,...)

12

OFW88-Gruna

Schlüterstraße

Ostrauer Straße

Gehweg

13

Justinenstraße

LoschwitzerStr.

Gehweg

Gehbahn beidseitig

14

LewiddstraSe

Schulze-Delitzsch-Str.

Wägnerstr.
Knappestr.

15

SimrockstraSe

Tauscherstr.

Hobnannstr.

16

Kyffhäuserstraße Frankenstr.

Gehbahn nördlich

Kvffhäuserstraße Lene-G!atzer-Str.

Ausführende Abteilung
(66.3;66.4;66.5)

grundhafte Instandsetung der Gehbahn
grundhafte Instandsetung der Gehbahn
Instandsetzung
Instandsetzung

66.41

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.

Instandsetzung

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.

Instandsetzung

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben at^eschlossen.

66.41
66.41

Prellerstr.

Frankenstr.

Gehbahn in Höhe der

Hausnummern 21 und 23
Wormser Str.

Gehbahn,östlich

Tittmannstraße

Wartburgstr.
Wittenberger Str.
Augsburger Str.

Wartburgstr.
Whtenberger Str.

Gehbahn,östlich
Gehbahn,östlich

Instandsetzung
Instandseuung
Instandsetzung

66.41

Altgruna

Calvinstraße

bis Brunnen

Gehbahn

Instandsetzung

66.41

18

Tittmannstraße

19

Tittmannstraße

20
21

Bemerkungen/Umsetzungszeitraum

Gehbahn,nördlich sowie ^ü.
vor Hausnummer 26

17

geplante Arbeiten

66.41

