Hausmitteilung

Dresden.

III J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

2 9. JULI 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00083/21 (SBR BI/026/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr
2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und Tiefbau
amtes zu Informieren."

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgear
beitet. In der Anlage 1wird abschließend informiert.
3. „Ergänzungen Prioritätenliste

•

•
•

Fußweg Glashütter Straße Im Bereich Nr. 85 bis Nr. 89 - so gut wie nicht vorhandener
Fußweg
Fußweg Wittenberger Straße Im Bereich Nr. 90 bis Nr. 92 - durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfallen
Fußweg Polenzstraße Im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31- so gut wie nicht vorhandener Fuß
weg

• Fußweg Wormser Straße Im Bereich zwischen Nr. 67 und Nr. 69 (ehem. geplante Ein
mündung Jacoblstraße) - Stolperfalle Im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorberei
tete Straßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Be
leuchtung

-2-

• Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Holbeinstraße-schlecht zu kreuzen für
Fußgänger; mit Granitplatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmannstraße
hört im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf

• Gehweg auf der Kyffhäuserstraße- nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße
und Alemannenstraße

• Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße
• Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße
• Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand, insbesondere in Höhe
des Kreuzgymnasiums

• Fußweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwaid
straße

• Tzschimmerstraße, östliche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacherstraße''
Eine Erweiterung der Maßnahmeliste bzw. Prioritätenliste ist im Rahmen der Mitbestimmung
gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden.
Die zusätzlich aufgeführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirks
beirates durch das Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft.
4. „Für die Ergänzungen bittet der Stadtbezirksbeirat Blasewitz um eine Kostenschätzung
durch das Straßen- und Tiefbauamt. Die einzelnen Maßnahmen sind zu prüfen, mit Planungs- und Umsetzungskosten zu untersetzen und dem Stadtbezirksbeirat schriftlich mitzu
teilen."

Eine fundierte Kostenschätzung ist auf Grund der gerade sehr stark steigenden Rohstoffpreise
fast nicht möglich. Die nachfolgende Auflistung ist somit unverbindlich und kann lediglich als
Momentaufnahme betrachtet werden. Aussagekräftige Zahlen können erst geliefert werden,
wenn explizite Angebote unserer Firmen aus den Rahmenvereinbarungen, inklusive möglicher
Mehrkostenvereinbarungen, vorliegen:
• Fußweg Glashütter Straße im Bereich Nr. 85 bis Nr. 89-so gut wie nicht vorhandener
Fußweg - Kosten: ca. 125.000 €
• Fußweg Wittenberger Straße im Bereich Nr. 90 bis Nr. 92- durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfallen - Kosten: ca. 40.000 €
ist fertiggestellt
• Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31-so gut wie nicht vorhandener Fußweg
Kosten: ca. 46.000 €
dieser Abschnitt wird noch als verkehrssicher eingeschätzt
• Fußweg Wormser Straße im Bereich zwischen Nr. 67 und Nr. 69(ehem. geplante Einmün
dung Jacobistraße)-Stolperfalle im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorbereitete Stra
ßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Beleuchtung ->
über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste realisiert
• Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Holbeinstraße -schlecht zu kreuzen für
Fußgänger; mit Granitplatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmannstraße
hört im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf- Kosten: ca. 40.000 € ist fertigge
stellt

• Gehweg auf der Kyffhäuserstraße - nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße
und Alemannenstraße^ über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste realisiert
• Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße - Kos
ten: ca. 150.000 €
ist fertiggestellt
• Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße - Kosten: ca. 70.000 €
ist fertiggestellt

-3-

Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand, insbesondere in Höhe

des Kreuzgymnasiums eine partielle Ertüchtigung der sandgeschlämmten Schotterde
cke wurde über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste realisiert
Fußweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwaldstraße
Kosten: ca. 85.000 €
ist fertiggestellt
Tzschimmerstraße, östliche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacher Straße - Kosten: ca.
26.000 €

Mit freundlichen Grüßen

Jl-

Stepl^
■M\ Kühn
K
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Anlage zu V-BI00083/21

Abschnitt
lfd Nr.

Straße
von Stresse bis Stresse

betroffene Verkehrsfläche

(Gehweg,Streße, ÖB,

geplante Arbelten

Bauwerk, Entwösserung,...)
13

Tittmannstraße

Wartburgstr.

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4;66.5)

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

östlicher Gehweg und
Wormser Str.

Instandsetzung

66.41

fertiggestellt

Wittenberger Str.
Augsburger Str.

Wartburgstr.
Wittenberger Str.

östlicher Gehweg
östlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

Instandsetzung

66.41

ÖFW 88 - Gruna

Ostrauer Str.

Schneebergstr.

Gehweg

Instandsetzung

66.41

Brucknerstraße

Tolkewitzer Str.

Berggartenstr.

nördlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

fertiggestellt
fertiggestellt
fertiggestellt
fertiggestellt

18

Hepkestraße

Hepkeplatz

Schlüterstraße

südlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

fertiggestellt

19

Heinrich-Schütz-Straße

ÖRW 12-Blasewitz

Tolkewitzer Str.

südöstlicher Gehweg

Instandsetzung

66.41

fertiggestellt

Fahrbahn
14

Tittmannstraße

15

Tittmannstraße

16
17

