Hausmitteilung

Dresden.

Qiezc GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66 63

Datum:

2 9. JULI 2024

Vorschlagsrecht: Erhöhung der Verkehrssicherheit im Wohngebiet Zwickauer Straße/Bienertstraße/Klingenberger Straße/Hofmühlenstraße
VorR-PI00027/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Mai 2024 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheit auf
den Wohngebietsstraßen Zwickauer Straße und Bienertstraße zwischen Chemnitzer Straße

und Hofmühlenstraße für Radfahrer*innen und Fußgänger^lnnen, insbesondere Kinder, zu

verbessern. Hierfür sind u. a. folgende Möglichkeiten zu prüfen:
1. Reduzierung der Regelgeschwindigkeit einschließlich Geschwindigkeitskontrolle auf der
Hofmühlenstraße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße auf 30 km/h sowie

Reduzierung der Regelgeschwindigkeit auf der Zwickauer Straße zwischen Würzburger

Straße und, Altplauen und der Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer
Straße auf 20 km/h

2. Einordnung geschwindigkeitsdämpfender Elemente Im Straßenraum wie

Aufpflasterungen/Aufpolsterungen (oder Schwellen)
a. (z. B. von N S: Einfahrt Zwickauer Straße, Bereich Spielplatz Zwickauer, an den
Kreisverkehrsein-/ausfahrten, Bereich Mündung Müllerbrunnenstraße, vor Altplauen;
b. von W 0: vor Einmündung Kreisverkehr, Ausfahrt Kreisverkehr Bienertstraße,
Bereich Kreuzung Klingenberger Straße)
c. Einrichtung einer oder mehrerer Einbahnstraßen

2. Die Ergebnisse der Prüfung sind den Anwohner^innen in öffentlicher Veranstaltung
vorzustellen und Maßnahmen entsprechend zeitnah zu realisieren.''

-2

Zu 1.1:

Hofmühlenstraße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße - Antrag auf Reduzierung
der Geschwindigkeit auf 30 km/h

Während auf der Hofmühlenstraße im Abschnitt zwischen Altplauen und Bienertstraße (histori
sche) Wohnbebauung vorherrschend ist und er mit der Umgestaltung im Jahr 2011 eine Prome
nade mit Sitzgelegenheiten erhielt, besteht der Abschnitt zwischen Bienertstraße und Würzbur

ger Straße aus Gewerbeeinheiten. Für Wohngebiete und Gebiete mit hoher Fußgänger- und
Fahrradverkehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf sieht die StVO als Regellösung eine Tempo
30-Zone vor(§ 45 Absatz 1 c StVO). Demgemäß ist nur für den Abschnitt der Hofmühlenstraße

zwischen Altplauen und Bienertstraße eine Tempo 30-Zone angeordnet. Eine Erweiterung auf
den Abschnitt zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße kann nicht erfolgen.
Zwickauer Straße zwischen Würzburger Straße und Altplauen und Bienertstraße zwischen
Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße - Antrag auf Reduzierung der Geschwindigkeit auf
20 km/h

Die genannten Straßenabschnitte befinden sich in einer Tempo 30-Zone, welche - wie bereits
mit Antwort zu Punkt 1,1 erläutert - gemäß § 45 Absatz 1 c StVO insbesondere in Wohngebieten

und Gebieten mit hoher Fußgänger- und Fahrradverkehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf
angeordnet werden.

Gemäß Anordnungsvoraussetzungen des § 45 Absatz 1 d StVO können Zonen-Geschwindigkeiten
in zentralen städtischen Bereichen mit hohem Fußgängeraufkommen und überwiegender Auf
enthaltsfunktion auch von weniger als 30 km/h angeordnet werden.

Bei beiden Zonen-Anordnungsmöglichkeiten ist die hohe Fußgänger-(und Fahrrad-)verkehrsdichte maßgeblich. Unterscheidungsmerkmal für die Prüfung einer verkehrsrechtlichen Anord
nung von Tempo 20-Zonen (auch „verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche" genannt) ist das Vor
handensein eines „zentralen städtischen Bereiches" mit „überwiegender Aufenthaltsfunktion".
Zu zentralen städtischen Bereichen können durchaus auch (ehemalige) Dorfkerne gezählt wer
den. Eine Aufenthaltsfunktion der Straße entsteht unter anderem dann, wenn ein nicht uner
heblicher Anteil der Bebauung Geschäfte im Erdgeschossbereich aufweist oder eine bauliche Ge
staltung dazu einlädt.

Auf der Zwickauer Straße gibt es zwischen Altplauen und Bienertstraße bei 30 Wohngebäuden
auf etwa 200 Meter Länge neun Geschäfte/Einrichtungen als Ziele für zu Fuß Gehende bzw. Kun

dinnen/Kunden. Ein weiteres ist im Abschnitt zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße
(etwa 230 Meter, 29 Wohngebäude) vorhanden. Auf der Bienertstraße gibt es im Abschnitt zwi
schen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße (330 Meter)insgesamt drei geschäftliche Ein
richtungen.

Auch mit dem Vorhandensein dieser Geschäfte entsteht auf der Zwickauer Straße selbst im Ab

schnitt zwischen Altplauen und Bienertstraße jedoch keine Verkehrssituation, die einem ver

kehrsberuhigten Geschäftsbereich nahekommen würde. Zum einen fehlt es an entsprechendem
Fußgängeraufkommen,zum anderen ist die Straßenraumgestaltung für einen Aufenthalt auf der
Fahrbahn von zu Fuß Gehenden nicht geeignet.

Mit dem Umbau der Zwickauer Straße im Abschnitt zwischen Altplauen und Würzburger Straße
einschließlich der Straße Altplauen, der Müllerbrunnenstraße und der Südfahrbahn des F.-C.-

Weiskopf-Platzes In den Jahren bis 2002 wurden hingegen die Ansprüche an eine Wohngebiets
straße in einer Tempo 30-Zone - ausreichend Parkflächen (Quer- und Längsstellflächen), Auflo
ckerung durch Bäume, versetzte Lichtmasten zur besseren Ausleuchtung - optimal umgesetzt.
Durch diesen sehr guten baulichen Zustand mit ausreichend breiten Gehwegen und übersichtli
chen Querungsstellen gibt es mit dem Vorhandensein der Geschäfte keine Anhaltspunkte auf
Verkehrssicherheitsdefizite im gesamten Bereich. Die Aufenthaltsfunktion auf der Straße wird
dadurch jedoch nicht unterstützt.

Aufgrund dessen kann die Anordnung einer Tempo 20-Zone statt der vorhandenen Tempo 30Zone im Wohngebiet zwischen Würzburger Straße, Chemnitzer Straße und der Straße Altplauen
nicht in Betracht kommen.

Zu 1.2 a) und b):

Aufpflasterungen sind mit einem hohen Unterhaltungsaufwand für den Straßenbaulastträger
verbunden. Ebenso muss sichergestellt sein, dass die Aufplasterungen keinen Verkehrsteilneh
menden gefährden und die Erkennbarkeit gegeben ist. Auch können Aufplasterungen im Zuge
von Straßen des betreuten Winterdienstnetzes, zu dem die Zwickauer Straße zuzuordnen ist,
nicht vorgenommen werden, da sie ein Hindernis beim Räumen sind. Daher sind grundsätzlich
andere geschwindigkeitsdämpfende Elemente aus Sicht des Straßenbaulastträgers vorzuziehen.

Konzeptionell sind jedoch keine Maßnahmen bisher geplant, deren Umsetzung seitens des Stra
ßen- und Tiefbauamts priorisiert wird. Pflasterungen ohne Anhebung der Fahrbahn sind in den
Knotenpunktarmen als Kontrast zur Asphaltdeckschicht bereits vorhanden, die eine optisch wirk
same, aber keine fahrdynamisch wirksame Geschwindigkeitsdämpfung bezwecken.

Fahrbahnschwellen/Speedbumps werden im öffentlichen Verkehrsraum als (vermeidbare) Hin
dernisse gesehen und sind nicht zulässig.
Zu 1.2 c):

Die Einrichtung von Einbahnstraßenregelungen führt entgegen Ihrer Intention der Verkehrsberu

higung in der Regel zu höheren Fahrgeschwindigkeiten, da der Begegnungsfall mit anderen Fahr
zeugen entfällt. Zudem erzeugen Einbahnstraßenregelungen im Allgemeinen Umwege und damit
zusätzliche Belastungen durch Lärm, Abgas und Staub für die jeweilige Umgebung(auch die An
wohnende selbst dürfen nur von einer Seite in ihre Grundstücke fahren).
Die Einrichtung von Einbahnstraßenregelungen stellt einen erheblichen Eingriff in den fließen
den Verkehr dar. Die rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind in § 45 StVO ab
schließend aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dür

fen bis auf die im Absatz 9 des § 45 StVO genannten Ausnahmen (die Anordnung von Einbahn
straßenregelungen gehört nicht dazu) nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen
örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchti

gung der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt. Eine Gefahrenlage, wel
che die Einrichtung einer Einbahnstraße rechtfertigt, wurde nicht festgestellt. Aktuell besteht für
die Straßenverkehrsbehörde deshalb kein Handlungserfordernis.

-4-

Im Zusammenhang mit der Bitte um Geschwindigkeitsmessungen wurde Ihr Vorschlag an den
Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes weitergeleitet.
Zu 2.:

Entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

II'

Stepn^ Kühn
Beigeordneter
i/eordn
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

