Hausmitteilung

Dresc en,

III ]3LG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

GZ:

(GB6) 66.41

Datum:

2 9. JULI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00148/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/038/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Prohlis, hier: Sanierung der Treppe am „Heiligenbornweg"
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Sanierung der Treppe am „Heili
genbornweg" und beschließt 75.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt

bezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zu Verfügung zu stellen."
Die Baumaßnahme wurde vollumfänglich durchgeführt und ist fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephayi^hn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

