Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-01/1/0001536/0001

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

28.850,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

28.850,00 €

Gesamteinnahmen

28.850,00 €

Förderverein der Oberschule Cossebaude
e.V.
Erna-Berger-Straße 1 * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Neubau grünes Klassenzimmer und
Balancierstrecke aus dem gesamten Plan
der Umgestaltung des Schulgeländes

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

28.850,00 €
28.850,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;f.
Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Nachdem der erste Bauabschnitt erfolgreich beendet wurde, sollen nun in einem zweiten Bauabschnitt
ein weiteres grünes Klassenzimmer im sog. Park entstehen. Dieses soll mit Holzmöbeln versehen
werden, welche ständig an besagter Position stehen.
Das grüne Klassenzimmer soll in einem Halbkreis inmitten des "Parks" gebaut werden. Eine niedrige
Sitzmauer, mit einer grünen Hecke versehen, soll eine ruhige Unterrichts- und Ruheatmosphäre
hervorrufen. Die Holzmöbel (Tische und Bänke) sollen mit Hilfe eines Tischlers und den Schülern selbst
hergestellt werden.
Ebenfalls soll in dem vorhandenen Rondell eine Balancierstrecke entstehen, so dass die Schüler eine
weitere Möglichkeit für Bewegung vor/zwischen/nach dem Unterricht haben. Um den Unfallschutz
ordentlich zu gewährleisten wird die Herstellung und den Aufbau eine dafür spezialisierte Firma
übernehmen.
Unser Landschaftsarchitekt Herr Mohring hat alles dafür vorbereitet bzw. im Gesamtkonzept verankert.

Wirken in der Ortschaft

Die Oberschule Cossebaude soll mit der Umgestaltung des Schulgeländes zu einer Wohlfühlort
attraktiv für hinzugezogene und ortsansässige Familien unterstützt werden. Die Oberschule ist ein
wichtiger Partner innerhalb der Ortschaft Cossebaude.

31. Juli 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Personalausgaben - Personalkosten

2.975,00 €

2.975,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben

25.875,00 €

25.875,00 €

28.850,00 €

28.850,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Für Umgestaltung Schulgelände
Gesamtkosten

in Euro
28.850,00 €
28.850,00 €

31. Juli 2024

