Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000411/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt - Herbst/Winter 2024
Stadtteilbezogene kulturelle
Veranstaltungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau; Christuskirche Klotzsche; Kindertagesstätte "Klotzscher
Kinderland" Klotzsche
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtbezirk Klotzsche ist musikalisch und künstlerisch interessiert. Das zeigt sich im Freien
Musikverein Paukenschlag an der ständig steigenden Schüler- und Mitgliederzahl – inzwischen
über 1600. Dass Dresden nicht nur aus den kulturellen Höhepunkten im Stadtzentrum besteht,
sondern das ganze Jahr über für seine Einwohner in Klotzsche und Umgebung attraktiv ist, beweist
die große Zahl an regionalen Veranstaltungen, Konzerten und Festen. Seit seiner Gründung im
Jahre 1991 ist unser Musikverein fester Bestandteil des kulturellen Angebotes in unserem
Stadtteil. Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein breites Publikum im Dresdner Norden
anzulocken und von seinen Solisten und Ensembles allen Alters zu überzeugen. Im Ergebnis
dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst musikalisch zu betätigen bzw.
den Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und Freizeitbetätigung angedeihen zu
lassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen Raum für künstlerische und
persönliche Entfaltung und Begegnung. Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. beantragt, einen
Schwerpunkt auf die Förderung von künstlerischen Angeboten zu setzen. Eine ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderung:
- VKl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,;
- VKl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR;
- VKl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR;
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023 stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen, 1.000 EUR,
V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR

31. Juli 2024

