Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3 1. M/ 2024

Beschlusskontrolle zu V2634/23 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rah
menplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier, entsprechend Anlage 1, als
Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich entlang der Reicker Straße
zwischen den Straßen Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg und Walter-Arnold-Straße bis
zum Grünzug des Koitschgrabens.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Anlage
2, Dokumentation Rahmenplan, zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei der Weiterentwicklung der öffentlichen Flä
chen des Rahmenplans Grünbereiche im Sinne des Schwammstadtprinzips und unter Be
rücksichtigung bereits getätigter Investitionen und Fördermaßnahmen einzuordnen."

Der Billigungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. el3-06-2024 vom 06. Juni 2024 be
kannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

ä

Kenntnisnahme

Stepoy^ Kühn
K
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Ooerbürgermeister

