Anfrage Nr.: AF4004/24
Datum: 01.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Radverkehr Bautzner Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie, nachstehende Fragen zum Thema Radverkehr entlang der Bautzener Landstraße zu beantworten.

Fragen:
1. Gibt es aktuelle Zählungen zum Radverkehr entlang Bautzener
Landstraße zwischen Schillerstraße und Grundstraße? Wenn ja, können Sie
diese bitte abschnittweise mitteilen?
2. Welche Maßnahmen sind für 2024 und in den nächsten Jahren für den
Radverkehr entlang Bautzener Landstraße zwischen Schillerstraße und
Grundstraße geplant und wie sollen diese ausgeführt werden (Radfahrbzw. Schutzstreifen)?
3. Wie soll zukünftig eine Andienung der anliegenden Grundstücke durch
Liefer-, Handwerker- und Pflegedienste erfolgen?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

