Eos

Hausmitte

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

DOB (15)

- Datum:

(1. JULI 2024.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0250/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/056/2024)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 20254/2026

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

1.

Beschluss gegeben werden:

„Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag $ 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO 8 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat

a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß 867 Abs. 1 SächsgemO und
b).Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum

Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.“
Der Wunsch des Ortschaftsrates wird zur Kenntnis genommen.

Für die Ortschaften Langebrück und Schönborn wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro
pro Einwohner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2025/2026 sowie in die mittelfristige Finanzplanung 2027-2029
eingestellt. Bei insgesamt 4.352 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2023), in beiden Ortschaften
zusammen, wurden 87.050 Euro pro Jahr Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale in
Höhe von 130.550 Euro pro Jahr eingeplant. Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich
des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte der letzten Jahre.
Dem Ortschaftsrat Langebrück stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu
als in dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der
bestehenden Aufgaben im Sinne von 8 67 Abs.

hen werden.

1und 48.1 SächsGemO als angemessen angese-

2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2025/ 2026 aufgenommen werden sollen:

Umweltamt
—

Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer Il. Ordnung „Roter Graben“ ent-

sprechend PHD einschließlich Forellenbach-/teichen, mindestens Realisierung der
durchsetzbaren Abschnitte einschließlich Gewässermanagementplan“
Im investiven Haushalt des Umweltamtes ist der Ausbau des Roten Grabens verankert. Aus
Haushaltsresten der Vorjahre stehen aktuell in 2024 noch 188.756,60 Euro zur Verfügung. Davon

sind 54.925,54 Euro für den Grunderwerb am Roten Graben und Forellenbach gebunden. Die
restlichen 133.831,06 Euro sind noch frei und sollen für die Ausbauplanung des Roten Grabens

verwendet werden. Wenn die integrierte Gewässerentwicklungsplanung für den Roten Graben
in 2024 abgeschlossen ist, werden die Maßnahmenbereiche für bauliche Verbesserungen defi-

niert und mit den investiven Mitteln geplant werden. Dazu werden natürlich Abstimmungen mit

der Ortschaft geführt.
Aufgrund der vorläufigen Budgetzuteilung bzw. absehbaren nicht auskömmlichen Haushaltsmitteln im investiven Bereich ist jedoch bereits jetzt zu konstatieren, dass das Umweltamt die bauliche Umsetzung dieser Maßnahme(n) im Doppelhaushalt 2025/26 ff. für die Ortschaft Langebrück nicht vorsehen kann.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
-

Nach Erwerb Herltscher Garten- Konzept zur öffentlichen Nutzung als Park“

Hier müssen zunächst die Finanzierung des Ankaufs und die künftige Flächenverwaltung verwal-

tungsintern geklärt werden. Es muss hierzu kurzfristig eine Abstimmung zwischen Umweltamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
erfolgen. Die Ortschaft wird einbezogen, ein Vororttermin wird dazu vom Sachgebiet Liegen-

schaftsverwaltung des ASA koordiniert.
„Errichtung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße“
Die Errichtung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße wurde amtsintern geprüft.

Die Einordnung ist durch den Umbau der vorhandenen Tore möglich. Es wurden technische
Möglichkeiten einer kostengünstigen Realisierung besprochen. Entsprechende Firmen müssen

als nächstes angefragt werden.
„Schulverwaltungsamt

—

Renaturierung ehemaliger Schulgarten F.- Wolf Straße“

Diese Fläche ist der alte Schulgarten der Grundschule und wurde bei verschiedenen Baumaßnahmen als Baustelleneinrichtung genutzt. Da das Flurstück nicht mehr in der Verwaltung des Amtes
für Schulen liegt, kann hier auch keine Renaturierung durch dieses Amt vollzogen werden. Hier
ist das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zuständig. .
Die Einschätzung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung wird in der nächsten Beschlusskontrolle nachgereicht.

„Dauerhafte Sicherstellung der Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes“
Die Grundschule Langebrück wird derzeit komplett zweizügig geführt. Im Schulnetzplan ist folgendes formuliert: Mit der errichteten mobilen Raumeinheit, sowie der vereinbarten Mitnutzung des neu errichteten Kinderhauses in unmittelbarer

Nachbarschaft der Grundschule ist diese

Schule auch gelegentlich dreizügig führbar.
„Stadtplanungsamt

—

Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radschnellweg durch Langebrück und Radweg
nach Liegau- Augustusbad“

Für den Radschnellweg wurde eine Planungsvereinbarung mit dem Freistaat Sachsen abgeschlossen, der die Vorstudie zur Trassenuntersuchung zwischen Langebrück und Radeberg vollständig finanziert. Im Amt für Stadtplanung und Mobilität sind die personellen Ressourcen für
die Mitwirkung an den Planungen in den Aufgaben und Prioritätenlisten eingeplant.
Die Maßnahme „Radverkehrsanlage nach Liegau-Augustusbad“ (RVK ID 780) befindet sich nicht
in Straßenbaulast der Landeshauptstadt Dresden. Baulastträger ist der Freistaat Sachsen. Zum
aktuellen Sachstand verweisen wir auf die Beschlusskontrolle zu P0113/18 (Anlage). Als Inte-

rimslösung wurden die Waldwege Dörnichtweg und Kuhschwanz ertüchtigt. Radfahrende
können damit die Straßen und Waldwege Dörnichtweg-Kuhschwanz-An den Folgen-Parkstraße für
die Verbindung zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad nutzen.
Die Information zu diesem Beschlusspunkt ist als abschließende Informationzu betrachten.
3.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes

2025/ 2026 übernommen werden.
4.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2024 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal-

‚tung zu berichten.”
Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht ist leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025
Mit freundlichen Grüßen

)
VA

er

Dirk Hilbert

Anlage: Beschlusskontrolle zur P0113/18 vom 6. November 2023

Anlage

Hausmitteilung

N |: Dresden.
an

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt.Dresden

Gz:

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

(GB 6) 61 00 39

Datum: D6. Nov. 2023
Beschlusskontrolle zu P0113/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad

‚Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird Beaufiragt,
1.

beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) erneut anzufragen, wann das Land
Sachsen die Bedarfsprüfung durchführen wird, denn seitens der Landeshauptstadt Dresden ist ein Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals durch die Landes-

hauptstadt Dresden angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschließend an die
Petenten in der Kreisstadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und an den
Ortschaftsrat Langebrück und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt.

2.

zu prüfen, ob es möglich ist, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, Planung und Bau des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen
Mittel zu übernehmen und ob die Landeshauptstadt Dresden dafür ausreichend Kapazitäten hat. Das Ergebnis der Prüfung ist Ende Februar im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorzustellen.“

Zur Planung des Weges wurde folgender Sachstand am 30. März 2023 vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr mitgeteilt:
„Der Abschnitt ist Bestandteil der bestätigten Bedarfsmeldungen der Radverkehrskonzeption (RVK)
Sachsen 2019. Derzeit erfolgt im Rahmen der notwendigen Priorisierung der umfassenden Bedarfsanmeldungen zunächst die Abarbeitung der bereits in der RVK 2014 angemeldeten Bedarfe. Erst im Anschluss daran stehen Kapazitäten für die Bearbeitung der 2019 gemeldeten Radwegbedarfe zur Verfügung. Da diese langen Zeiträume natürlich unbefriedigend sind, wurde im Sinne einer schnelleren
Verbesserung der Situation die LISt GmbH beauftragt, alternative Lösungsansätze zu entwickeln und

mit den lokalen Beteiligten abzustimmen. Der Fokus dieses „ALRad“-Projektes (Alternati
ve Radverkehrslösungen an Staatstraßen) liegt auf der Nutzung bereits bestehender Straßen
und Wege in Verbindung mit kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen wie beispielsweise der Ertüchtig
ung von Forst- und

Wirtschaftswegen oder verkehrsrechtlichen Lösungen.

Der Abschnitt an der 5 180 zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück wird in diesem Projekt mit

betrachtet. Am 13. Oktober 2022 fand ein Treffen zwischen dem Ortsvorsteher der Gemeinde
LiegauAugustusbad und Vertretern der LISt GmbH statt. Gegenstand des Gesprächs war der Erfahrungs
austausch zur alternativen Radverkehrsführung parallel zur S 180 zwischen Radeberg und Langebrück
mit einer anschließenden gemeinsamen Befahrung. Darüber hinaus wurde von Seiten der LISt
zum

aktuellen Stand des Planungsvorhabens an der 5 180 zw. Radeberg und Liegau-Augustusbad infor-

miert. Die betroffenen Gemeinden planen bis 2024 die Ertüchtigung vorhandener Wirtschaftswege
südlich der S 180 (siehe beiliegende Karte). Die Strecke beginnt am Ortsausgang Langebrück, führt

zunächst über den Dörnichtweg und weiter über den Weg Kuhschwanz bis nach Liegau-Augustusbad.

Von da aus geht es in östlicher Richtung bis zum Leichenweg, welcher gekreuzt wird, bevor der geplante Radweg weiter in Richtung Kläranlage Lotzdorf geführt wird und über die Straße An den Dreihäusern im Radeberger Ortsteil Lotzdorf endet.

Die Wirtschaftswege sollen in ungebundener Bauweise mit Schotterdeckschicht ausgeführt werden.
Im östlichen Bereich (Abs. VI) wird die Ertüchtigung der vorhandenen Asphaltdecke erwogen. Derzeit

werden die Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten geprüft. Die LISt GmbH
ihre Unterstützung bei der Umsetzung des Vorhabens angeboten.“

hat der Stadt Radeberg

Die Möglichkeit, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, Planung und Bau
des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel zu übernehmen, wurde geprüft. Angesichts der Priorität 3 laut RVK für diese Maßnahme und der Kapazitäten wird die Planung
nicht übernommen.
Mit freundlichen Grüßen

:

Kenntnisnahme: AR

Steph
ühn
Beigebrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Dir
Ob#rbürgermeister

|

[

„Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

Anlage
1

©

4

s

5

z

3

=

Sg

E

4

:

[m]
a

wi

|

5

2

2

€

X

ai

3
3

Ei

Abschnitt VN:
Radeherg

Cr

!

;
e
=

bereits gut befahrbar

4

8
+:

mn
Im}

S

er

..

.

LESER

m

|

33

=F 4=8 5

\

E|

=332

Radeberg

Ei

2 2:2

wird vorauss,

&

Ei %
!

5
5

Abschnitt V:

S5uS8

.

t&28

%

2023 ertüchtigt

x
3

UL

Abschnitt IV:

|

Radeberg

:

wird 2022 ertüchtigt

Non
Rn
"

Abschnitt Ilt
|

Langebrück

i

wird 2022 ertüchtigt
<a

!

y

Abschnitt Il:

Sachsenforst
wird 2022 ertüchtigt

ik:

%

„'
%

Abschnitt I:

fee

5

=

Si

Langebrück

Pe

wird 2022 ertüchtigt

a

%

S

r

Hr

oo

Plandarstellung Alternativroute und Maßnahmen, Quelle: LASuV

Fi

