Petition Nr.: P0200/24
Datum: 1. August 2024

Petition

Gegenstand:
Eine Massage für alle WahlhelferInnen der Kommunalwahl
Petitionstext:
Wir wünschen uns einen Massagegutschein für jeden Wahlhelfer und jede
Wahlhelferin der Kommunalwahl 2024.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 7 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

