Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

|

El

Dresden. I
LS

Vorlage Nr.:
Datum:

CcU EU

V-Pro00248/24
31. Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

19.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 2. Steinzeit-Erlebnistag und Tag des
offenen Denkmals am 7. und 8. September 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
13.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.700 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Der Heimatverein Prohlis e. V. als mittlerweile bekannte Institution im Stadtbezirk Prohlis, welcher sich vorwiegend der Wiederbelebung und Förderung des Heimatgedankens widmet, möchte
zum Tag des offenen Denkmals am 7. und 8. September 2024 nach fünf Jahren wieder einen
Steinzeit-Erlebnistag durchführen.
Der interessierten Bevölkerung sollen am 7. September vielerlei Eindrücke verschafft werden, wie
sich das Leben vor knapp 7.000 Jahren gestaltet hat. Der Heimatverein Prohlis e. V. knüpft dabei
an die lange und frühzeitige Siedlungstradition im Elbtal an. So wurden beim Bau der Bundesautobahn 17 Teile einer Kreisgrabenanlage gefunden, welche zwar physisch nicht vorhanden und
rekonstruiert ist, jedoch entlang des damit verbundenen Archaeo-Pfades weiterhin erforscht wer-

den kann.

Zum Steinzeit-Erlebnistag am 7. September soll es verschiedene Angebote für alle an der Historie
der Besiedlung des Elbtals interessierten Menschen geben. Angeboten werden z. B. Jagd mit dem
Speer, Kreistanz, Bogenschießen, Fischen im Geberbach oder „Archäologische Grabungen“. Bei
letzterem wird beispielhaft für Kinder ein größerer Sandkasten aufgebaut, in dem Knochen, Gefäße oder Werkzeuge „vergraben“ sind, welche dann von den Kindern „ausgegraben“ werden

können. Zusätzlich werden Führungen und Vorträge entlang des Archaeo-Pfades angeboten, die
die vielfältige Geschichte des Gebiets näher darstellen soll. Eine multimediale Präsentation soll
die Geschichte der frühgeschichtlichen Gegebenheiten darstellen und abrunden.
Am 8. September 2024 zum Tag des offenen Denkmals wird der Heimatverein Führungen und
Vorträge am Mausoleum des Freiherrn von Kap-herr durchführen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung geschieht dabei über die ehrenamtlich engagierten Mitglieder des Vereins. Für die zwei Tage benötigt der Heimatverein Prohlis e. V. diverse
Anschaffungen wie Zelte, eine Beschallungsanlage, einen Stromanschluss, eine Haftpflichtversicherung für Veranstalter, eine sanitätsdienstliche Absicherung. Des Weiteren fallen Honorare für

die professionelle Begleitung der verschiedenen Aktivitätspunkte an. Zum Steinzeit-Erlebnistag
wird ein Essensstand angeboten werden, über den in geringem Maße Projekteinnahmen erzielt
werden sollen. Diese sind jedoch nicht ausreichend, um die Betreuung der zwei Tage komplett
abzudecken. Um die Unkosten zu decken und aufgrund der kulturhistorisch bedeutenden Stellung
der Ausgrabungsfläche wendet sich der Heimatverein Prohlis e. V. an den Stadtbezirksbeirat Prohlis mit der Bitte um Unterstützung und Deckung der weiteren Kosten, die durch die Begleitung
der Tage durch den Verein anfallen. Die notwendigen Anträge zur Nutzungserlaubnis werden dabei mithilfe des Stadtbezirksamtes gestellt und eingereicht. Eine Zustimmung zur Nutzung für die
Flächen, auf denen u. a. das Fischen im Geberbach und die „Archäologischen Grabungen“ statt-

finden sollen, besteht bereits. Die Erlebnistage stehen prinzipiell allen Menschen offen. Aufgrund
der örtlichen Begebenheiten wird dies jedoch nicht an allen Stellen möglich sein, da es durch die
verschiedenen Bodenverhältnisse, neben ausgebaute Wanderwege existieren jedoch auch teilweise unebene Grasflächen, zu Beeinträchtigungen kommen
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

stadt Dresden

kann.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

4/4
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge- rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Ben

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Veranstaltungsfläche

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00248/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000214/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Steffen Bösnecker

17.284,40 €

Eigenmittel

847,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

2. Steinzeit-Erlebnistag im Dresdner
Süden und Tag des offenen Denkmals in
Dresden-Nickern am 7./8. September
2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.737,40 €
13.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.700,00 €

Förderort:

Freifläche neben der Fritz-Meinhardt-Straße in Höhe der Bushaltestelle "Altnickern" sowie
Mausoleum der Freiherren von Kap-herr
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Heimatverein Prohlis e. V. möchte am Sonnabend, 7. September 2024 seinen „2. SteinzeitErlebnistag im Dresdner Süden“ ausrichten und sich am darauffolgenden Sonntag, 8. September
2024 erneut am bundesdeutschen „Tag des offenen Denkmals 2024“ beteiligen.
Um die Veranstaltungen in einem würdigen Rahmen präsentieren zu können, haben wir uns dazu
entschlossen, beide Events auf der Freifläche zu organisieren, welche uns bereits 2019 anlässlich
unseres „1. Steinzeit-Erlebnistages“ seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt
wurde. Das Areal befindet sich in unmittelbarer Nähe der Bushaltestelle „Altnickern“ der Linie 88
und direkt neben einer Wasseraufbereitungsanlage der Autobahn.
Unser Verein möchte beide Veranstaltungen zu einem festen Bestandteil des Vereinslebens
entwickeln und sie zu einem alljährlichen Ereignis werden lassen.
Ziel der Veranstaltungen ist es, unsere Mitmenschen für die (prä-) historische Entwicklung unseres
Lebensraumes Dresdner Elbtal zu sensibilisieren. Für die Kinder wird es ein umfangreiches
Angebot an Aktivitäten geben, die ein Leben vor 7.000 Jahren nachvollziehbar machen sollen:
Neben der Jagd mit Pfeil und Bogen und mit dem Speer werden Holzpalisaden errichtet, mit Weide
geflochten, gefilzt, Gegenstände aus Birkenrinde hergestellt, getöpfert, Feuer entfacht, Schmuck
gebastelt, Vogelstimmen sollen erkannt werden und ein „neolithischer Frühstücksbrei“ gekocht.
Eine „archäologische Grabungsstelle“ soll die Ergebnisse altersgerecht dokumentieren, ein
Buddelhaufen daneben ist für die Jüngsten gedacht. Zentraler Punkt soll ein Lagerfeuer sein, das
Zentrum des „Krals“. In einer multimedialen Ausstellung werden zwei Modelle von Dresdner
Kreisgrabenanlagen, eine steinzeitliche Figurengruppe sowie Replikate von Siedlungskeramik
vorgestellt. Über mehrere Bildschirme werden eine Präsentation der Forschungsergebnisse sowie
ein Film zur Thematik „Neolithische Kreisgrabenanlagen in Europa“ zu betrachten sein.
Mehrere Führungen zu den in unmittelbarer Nähe liegenden Siedlungsplätzen unserer Vorfahren
und deren Heiligtümern entlang des „Archaeo-Pfades Dresden“ sowie Vorträge zu relevanten
Hintergründen der Entwicklung unseres Lebensraumes „Dresdner Elbtalweitung“ mit einer

16. Juli 2024

Aussicht auf die „BUGA 2033“ in Dresden sollen unser Angebot abrunden.
Darüber hinaus sind für den Sonntag, 8. September 2024 zwischen 10 und 16 Uhr eine Öffnung
des Mausoleums der Freiherren von Kap-herr sowie dazu begleitende Erläuterungen bzw.
Führungen geplant.
Im Zusammenhang mit den genannten Veranstaltungen wird für eine sichere und verbindliche
Ausrichtung von Präsentationen in der Öffentlichkeit eine Beschallungsanlage benötigt. Mit einer
eigenen Anlage wollen wir uns unabhängig von steigenden Leih- bzw. Vermietungskosten
machen. Damit wären in der Zukunft auch kurzfristige Einsätze einfach und unkompliziert planbar.
Durch mehrere fachlich qualifizierte und fachkundige Mitglieder vereinfacht sich ebenfalls der
Aufwand für Wartung und Reparaturen. Die geplante Beschallungs- und Lichtanlage im Bereich
des unteren Mittelsegments wird alle gewünschten Anforderungen erfüllen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 79%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag 2. Steinzeit-Erlebnistag im Dresdner Süden und Tag
des offenen Denkmals in Dresden-Nickern am 7./8. September 2024
lfd. Nr.: V-Pro00248/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000214/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

4.327,00 €

4.327,00 €

2 Druck- und Werbekosten

1.200,00 €

1.200,00 €

3 Honorare

5.200,00 €

5.200,00 €

700,00 €

700,00 €

3.670,00 €

3.670,00 €

450,00 €

450,00 €

1.737,40 €

1.737,40 €

17.284,40 €

17.284,40 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
5 Sonstige Sachausgaben
6 Verwaltungskostenpauschale
7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.000,00 €
847,00 €
1.737,40 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
13.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.284,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bereitstellung Strom über Baustromkasten (Fa. Lutz Geßner): 500,00 €; Gebührenbescheid
Gaststättengewerbe: 20,00 €; Nahrungsmittel: 500,00 €; Sanitätsdienstliche Absicherung:
1.500,00 €; Sicherheitsdienst, Wachschutz: 1.000,00 €; Veranstalterhaftpflichtversicherung:
150,00 €
Eigenleistungen:
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung; 140 Stunden à 12,41 €

15. Juli 2024

Veranstaltungsgelände „Steinzeitfest“ am 07. September 2024 und
„Tag des offenen Denkmals“
am 08. September 2024
des Heimatvereins Prohlis e.V.

Zentraler Ort: Lagerfeuer, Gastronomie,
Toiletten, Sitzplätze, multimediale Präsentation,
Eingang zum
Veranstaltungsgelände

Bushaltestelle Altnickern
DVB Linie 88

