Anfrage Nr.: AF4003/24
Datum: 29.07.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fördermittel für Sportgemeinschaft Gittersee e.V.

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
1. Liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Antrag der Sportgemeinschaft Gittersee e.V. (Vereinsregister-Nummer VR 1426 des Amtsgerichts Dresden) auf Erhöhung der Förderquote
von 30% auf 50% vor?
2. Falls 1. Ja: Ist über diesen Antrag bereits entschieden?
3. Falls 2. Ja: Wie und mit welcher Begründung?
4. Sind aktuell (Stand 25.7.2024) noch Mittel vorhanden, um eine Förderung wie von der
Sportgemeinschaft pp. beantragt zu gewähren?

Jens Lorek

