Petition Nr.: P0201/24
Datum: 1. August 2024

Petition

Gegenstand:
Rettung des Freien Musikvereins Paukenschlag e. V. und der Musikschule Goldenes Lamm e. V. durch
institutionelle Förderung der Landeshauptstadt Dresden
Petitionstext:
Die musikalische Ausbildung für 2.750 Musikschülerinnen und -schüler steht ohne kurzfristige Unterstützung vor dem Aus! In der Landeshauptstadt Dresden gibt es drei vom Freistaat Sachsen anerkannte und
geförderte Qualitäts-Musikschulen: das Heinrich-Schütz-Konservatorium (7.700 Schüler), den Freien Musikverein Paukenschlag e.V. (1.600 Schüler) und die Musikschule Goldenes Lamm e.V. (1.150 Schüler).
Alle drei Musikschulen sind gemeinnützig und seit vielen Jahren in Dresden etabliert.
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium ist nach Jahren der Vereinsförderung in einen Eigenbetrieb der
Stadt Dresden umgewandelt worden und bekommt einen jährlichen Verlustausgleich in Millionenhöhe
(3,8 Mio € in 2022) ausgereicht. Die anderen beiden Musikschulen decken ihre Kosten zu rund 80 % über
die Unterrichtsgebühren ab und erhalten keine institutionelle Förderung durch die LH DD.
Ein aktuelles Urteil des Bundessozialgerichts verpflichtet nun die Musikschulen, bisherige Honorarlehrkräfte sozialversichert anzustellen. Die dadurch entstehenden Mehrkosten können von den Musikschulen nicht über die
Unterrichtsgebühren erwirtschaftet werden. Eine dadurch notwendige drastische Steigerung ist den
Eltern nicht zumutbar.
Es ist erforderlich, dass die drei Qualitäts-Musikschulen in Dresden gleichbehandelt werden. Die Mehrkosten, die durch die Festanstellungen entstehen, sollen durch eine Förderung der Landeshauptstadt
Dresden getragen werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 4758 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

