Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

|

El

Dresden. I
LS

Vorlage Nr.:
Datum:

CcU EU

V-Pro00248/24
31. Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

19.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 2. Steinzeit-Erlebnistag und Tag des
offenen Denkmals am 7. und 8. September 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
13.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.700 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Der Heimatverein Prohlis e. V. als mittlerweile bekannte Institution im Stadtbezirk Prohlis, welcher sich vorwiegend der Wiederbelebung und Förderung des Heimatgedankens widmet, möchte
zum Tag des offenen Denkmals am 7. und 8. September 2024 nach fünf Jahren wieder einen
Steinzeit-Erlebnistag durchführen.
Der interessierten Bevölkerung sollen am 7. September vielerlei Eindrücke verschafft werden, wie
sich das Leben vor knapp 7.000 Jahren gestaltet hat. Der Heimatverein Prohlis e. V. knüpft dabei
an die lange und frühzeitige Siedlungstradition im Elbtal an. So wurden beim Bau der Bundesautobahn 17 Teile einer Kreisgrabenanlage gefunden, welche zwar physisch nicht vorhanden und
rekonstruiert ist, jedoch entlang des damit verbundenen Archaeo-Pfades weiterhin erforscht wer-

den kann.

Zum Steinzeit-Erlebnistag am 7. September soll es verschiedene Angebote für alle an der Historie
der Besiedlung des Elbtals interessierten Menschen geben. Angeboten werden z. B. Jagd mit dem
Speer, Kreistanz, Bogenschießen, Fischen im Geberbach oder „Archäologische Grabungen“. Bei
letzterem wird beispielhaft für Kinder ein größerer Sandkasten aufgebaut, in dem Knochen, Gefäße oder Werkzeuge „vergraben“ sind, welche dann von den Kindern „ausgegraben“ werden

können. Zusätzlich werden Führungen und Vorträge entlang des Archaeo-Pfades angeboten, die
die vielfältige Geschichte des Gebiets näher darstellen soll. Eine multimediale Präsentation soll
die Geschichte der frühgeschichtlichen Gegebenheiten darstellen und abrunden.
Am 8. September 2024 zum Tag des offenen Denkmals wird der Heimatverein Führungen und
Vorträge am Mausoleum des Freiherrn von Kap-herr durchführen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung geschieht dabei über die ehrenamtlich engagierten Mitglieder des Vereins. Für die zwei Tage benötigt der Heimatverein Prohlis e. V. diverse
Anschaffungen wie Zelte, eine Beschallungsanlage, einen Stromanschluss, eine Haftpflichtversicherung für Veranstalter, eine sanitätsdienstliche Absicherung. Des Weiteren fallen Honorare für

die professionelle Begleitung der verschiedenen Aktivitätspunkte an. Zum Steinzeit-Erlebnistag
wird ein Essensstand angeboten werden, über den in geringem Maße Projekteinnahmen erzielt
werden sollen. Diese sind jedoch nicht ausreichend, um die Betreuung der zwei Tage komplett
abzudecken. Um die Unkosten zu decken und aufgrund der kulturhistorisch bedeutenden Stellung
der Ausgrabungsfläche wendet sich der Heimatverein Prohlis e. V. an den Stadtbezirksbeirat Prohlis mit der Bitte um Unterstützung und Deckung der weiteren Kosten, die durch die Begleitung
der Tage durch den Verein anfallen. Die notwendigen Anträge zur Nutzungserlaubnis werden dabei mithilfe des Stadtbezirksamtes gestellt und eingereicht. Eine Zustimmung zur Nutzung für die
Flächen, auf denen u. a. das Fischen im Geberbach und die „Archäologischen Grabungen“ statt-

finden sollen, besteht bereits. Die Erlebnistage stehen prinzipiell allen Menschen offen. Aufgrund
der örtlichen Begebenheiten wird dies jedoch nicht an allen Stellen möglich sein, da es durch die
verschiedenen Bodenverhältnisse, neben ausgebaute Wanderwege existieren jedoch auch teilweise unebene Grasflächen, zu Beeinträchtigungen kommen
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

stadt Dresden

kann.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

4/4
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge- rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Ben

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Veranstaltungsfläche

