Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73 a

Datum:

3 1. JULI 202i

Beschlusskontrolle zu V2294/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m^ des Flurstückes 215 e der Gemar
kung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden

Wohnnutzung zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungs
weise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstü
ckes. Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dres

den anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins
ab dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr). Bei der Entscheidung ist der Bauausschuss zu
beteiligen."

Die Bauherrengemeinschaft hat gegenüber der Verwaltung dargelegt, dass das genossenschaft
lich organisierte Projekt zu den beschlossen Erbbauzinskonditionen wegen hoher Bau- und Fi
nanzierungskosten wirtschaftlich nicht tragfähig sei und daher nicht realisiert werden könne.

In Erfüllung des Beschlusspunktes Nr. 6 der Vorlage V2718/24 „Förderung von Baugemeinschaf
ten" vom 24. April 2024 eruiert die Verwaltung gegenwärtig marktübliche Erbbauzinssätze und
erarbeitet eine hieraus abgeleitete Handlungsgrundlage, die nach Abstimmung mit dem zustän

digen Ausschuss, auch für das zu bestellende Erbbaurecht am Grundstück Mohorner Straße 1 zur
Anwendung kommen und damit einen wesentlichen Baustein für die Wirtschaftlichkeit des Pro
jekts darstellen könnte.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

ItKühn
Steph^
Kühn

Beig/irdneter
5^/rdneterfür
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

?

Dirl! Hilbert
Oberbürgermeister

