Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0177/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.08.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. auf Zuwendung für die
Jahreshauptversammlung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 28.06.2024 Verfügungsmittel des Ortschaftsrates für die Jahreshauptversammlung der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e. V. in Höhe von
500,00 EUR
bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz
e. V. vom 28.06.2024 über 500,00 EUR.
Mit der Zuwendung soll die kulturelle Ausgestaltung durch einen Referenten und die
Raummiete der Veranstaltung unterstützt werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

