Hausmitteilung

Dresden.

t^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
{GB2)52

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. J[/L| 202i

Beschlusskontrolle zu V2690/24 (Sitzungsnummer: SP/056/2024)
Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a, Umbau Tennengroßspielfeld in Kunstrasen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Tennengroßspielfeldes In einen Kunstrasen auf der Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a In 01109 Dresden."
Die Bauleistung zum Umbau des Tennengroßspielfeldes wurde am 21. Mai 2024 an die Fachfirma

Flaus- und Landschaftsspezialdienste Dresden GmbH vergeben. Die Bautätigkeiten konnten planmä
ßig zum 10. Juni 2024 beginnen. Aufgrund der bisherigen günstigen Witterungslagen und dem ra
schen Baufortschritt ist mit einer Fertigstellung vor dem 30. August 2024 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Jan Donhauser

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

