Hausmitteilung

Dresc en.
j;)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

3 1. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des TJG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Die momentane Liegenschaft des TJG auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Das Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen" hat in 2023 einen positiven Fördermittelbe
scheid für die Verwendung von Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE)
erhalten. Gemäß der Gebietskonzeption für das Fördergebiet sollen unter anderem zwei Maß
nahmen auf dem Gelände des ehemaligen „Theater Junge Generation" gefördert werden.
Maßnahme 2.4 - Volkspark Briesnitz

Abgeleitet aus dem Rahmenbescheid und der Beschreibung der Einzelmaßnahme hält die Lan
deshauptstadt Dresden an der Entwicklung und Wiederherstellung des Briesnitzer Parks Nord
fest. Es wurde die Aufgabenstellung erarbeitet, ein Vergabeverfahren für Planungsleistungen
durchgeführt und der Auftrag für die Vorplanung erteilt. Die Entwurfsplanung wird unter Feder
führung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen. Mit dem Ergebnis der Entwurfs
planung wird der maßnahmenbezogene Fördermittelantrag Ende 2024 gestellt.

-2-

Maßnahme 3.1 - Sanlerung/Umnutzung der ehemaligen Spielstätte des TJG

Zu dieser Maßnahme hat die Landeshauptstadt Dresden einen alternativen Weg im gegenseiti
gen Einvernehmen der beteiligten Ämter festgelegt. Die ehemalige Werkstatt des TJG soll als Teil
der ehemaligen Spielstätte energetisch ertüchtig und nutzbar gemacht werden. Ein Nutzungs
konzept für die Kreativwirtschaft als Materialdepot liegt vor. Die Aufgabenstellung wurde erar
beitet, ein Vergabeverfahren für Planungsleistungen durchgeführt und der Auftrag für die Vor
planung/Entwurfsplanung der Objektplanung Gebäude erteilt. Die weiteren Fachplanungen fol
gen. Mit dem Ergebnis der Entwurfsplanung wird der maßnahmenbezogene Fördermittelantrag
Ende 2024 gestellt
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt eine zielstrebige Projektumsetzung im Rahmen der För
derperiode an.
2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung In den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.
3.

Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken.

4.

Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu

Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des TJG,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt.''

Die Punkte 2, 3 und 4 wurden bereits mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 ab
schließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

1

Stephah^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

