Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El:

Dresden.
STE

!Degen

Vorlage Nr.:

V-C0o00217/24

Datum:

. 01, AUG. 202%

»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta
7

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anlegen eines Bienen-/
Insektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anlegen eines Bienen-/Insektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen“ durch den KGV
Parklehne e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Es wirkt in den Stadtbezirk hinein, da ein alter verwilderter Garten einen neuen Zweck erfüllen soll. Dieser dann entstehende Gemeinschaftsgarten
soll nicht nur den Mitgliedern, sondern auch anderen Gästen zur Verfügung stehen und somit
öffentlich zugänglich sein.
Der Fokus des Gemeinschaftsgartens liegt nicht nur auf Familien und Senioren, sondern
den Kindern aus den benachbarten Einrichtungen (z. B. 12. Grundschule, Kita „Pirolino“).

besonders auf

3/3
Auch sind Gemeinschaftsgärten eine gute Lösung für Menschen, die die Gartenarbeit nicht mehr allein
schaffen, die Gemeinschaft und das Gärtnern aber nicht missen wollen.
Damit die vorbereitenden Arbeiten beginnen
schädlicher Maßnahmebeginn erteilt.

können, wurde zum 4. Juli 2024 ein vorzeitiger, förderun-

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen per 4. Juli 2024 noch
231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Skizze Bienen-/Insektengarten

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3a - Preisliste für Bienen-/Insektengarten

a
Lars 26/4
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00217/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001513/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Parklehne e.V.
Uwe Claus

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anlegen eines Bienen-/Insektengarten im
KGV Parklehne mit Lehrvorführungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Steinbacher Straße 46, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unseren Honigbienenstarken Angeboten an außerschulischen Lernorten wollen wir Kinder,
Jugendliche, Erwachsene und Senioren für Artenvielfalt begeistern, diese für einen nachhaltigen
Umgang mit unserer Natur sensibilisieren und Bildung für nachhaltige Entwicklung erlebbar
werden lassen. Mit Entdeckertouren über unsere bienenlehrpfade, Lehrbienenstände und
Imkergärten vermitteln wir spielerisch Wissen und verknüpfen nachhaltig Gelernstes mit
Erlebtem. Bis jetzt wird das im Pachtgarten durchgeführt und wir wollen dies auf unsere Freifläche
verlegen (zukünftiger Bienengarten)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt
liegt vor. Es wirkt in den Stadtbezirk hinein, da ein alter verwilderter Garten einen neuen Zweck
erfüllen soll. Dieser dann entstehende Gemeinschaftsgarten soll nicht nur den Mitgliedern,
sondern auch anderen Gästen zur Verfügung stehen und somit öffentlich zugänglich sein. Der
Fokus des Gemeinschaftsgartens liegt nicht nur auf Familien und Senioren, sondern besonders auf
den Kindern aus den benachbarten Einrichtungen (z. B. 12. Grundschule, Kita „Pirolino“). Auch
sind Gemeinschaftsgärten eine gute Lösung für Menschen, die die Gartenarbeit nicht mehr allein
schaffen, die Gemeinschaft und das Gärtnern aber nicht missen wollen. Damit die vorbereitenden
Arbeiten beginnen können, wurde zum 4. Juli 2024 ein vorzeitiger, förderunschädlicher
Maßnahmebeginn erteilt. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen
04. Juli 2024

Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr
2024 stehen per 4. Juli 2024 noch 231.610,83 Euro zur Verfügung.

04. Juli 2024

Anlage 2 – Skizze Bienen-/Insektengarten

Anlage zum Projektantrag Anlegen eines Bienen-/Insektengarten im KGV
Parklehne mit Lehrvorführungen
lfd. Nr.: V-Co00217/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001513/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Wissensvermittlung

04. Juli 2024

Produkt
Bio Herbst-Himbeere H 30-40 cm
Blumenmischung Insektenwiese
Europaletten für Holzbank 4 Stück
Stinkende Esche (Bienenbaum)
Wildbeerenhecke
Cornelkirsche
Abbruchziegel+Steine
Lehmsteine (Stk. Ca, 11.,00)
Altholz unbehandelt für Pergola, ca
Insektenhotels/Vogelhäuser evtl. auch in Eigenleistung
Material für Barfußweg
Sand
Hobelspäne
Stroh
bunter Glaskies
Lehm
Splitt
Rindenmulch
Rest Eigenleistung
Laub, Holzscheiben, Kastanien, Moss, Muscheln
Kräuterspirale
verschiedne Kräuter mehrjährig

Preis
8,00 €
10,00 €
120,00 €
110,00 €
25,00 €
60,00 €
100,00 €
110,00 €
200,00 €
100,00 €
20,00 €
30,00 €
4,00 €
15,00 €
20,00 €
9,00 €
9,00 €

50,00 €
1.000,00 €

