Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El:

Dresden.
STE

!Degen

Vorlage Nr.:

V-C0o00217/24

Datum:

. 01, AUG. 202%

»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta
7

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anlegen eines Bienen-/
Insektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anlegen eines Bienen-/Insektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen“ durch den KGV
Parklehne e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Es wirkt in den Stadtbezirk hinein, da ein alter verwilderter Garten einen neuen Zweck erfüllen soll. Dieser dann entstehende Gemeinschaftsgarten
soll nicht nur den Mitgliedern, sondern auch anderen Gästen zur Verfügung stehen und somit
öffentlich zugänglich sein.
Der Fokus des Gemeinschaftsgartens liegt nicht nur auf Familien und Senioren, sondern
den Kindern aus den benachbarten Einrichtungen (z. B. 12. Grundschule, Kita „Pirolino“).

besonders auf

3/3
Auch sind Gemeinschaftsgärten eine gute Lösung für Menschen, die die Gartenarbeit nicht mehr allein
schaffen, die Gemeinschaft und das Gärtnern aber nicht missen wollen.
Damit die vorbereitenden Arbeiten beginnen
schädlicher Maßnahmebeginn erteilt.

können, wurde zum 4. Juli 2024 ein vorzeitiger, förderun-

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen per 4. Juli 2024 noch
231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Skizze Bienen-/Insektengarten

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3a - Preisliste für Bienen-/Insektengarten

a
Lars 26/4
Stadtbezirksamtsleiter

