Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 1. JOLI2024

Beschlusskontrolle zu A0487/18 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die Aufteilung
und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rothenburger /
Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße durch Anhebung auf Geh
wegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt, sowie eine zusätzliche Querung zwi
schen Nordbad und Spielplatz geschaffen werden kann,
b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an Einzel
standorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,
c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten vergrößert,
d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag bequemer
und sicherer geführt,
e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahrzeugen auf
Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr gewährleistet werden
können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung zu prüfen

f.

die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerbereichen
beschränkt werden kann und

g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich möglich und
sinnvoll ist

h. mind. alle 50 m Radbügel aufgestellt werden können;

i.

die heutige Straßenfläche für den Fußverkehr freigegeben werden kann.

3. zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteilten öf
fentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten („shared Space") besser erreicht werden kön
nen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den Ortsbeirat
und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversammlung vorzustellen,
zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.

5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für eine
provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein angestellte Pa
letten, zu entwickeln."

Aktuell erfolgt im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität eine Voruntersuchung zur klimaresilienten und stadtraumverträglichen Umgestaltung der Louisenstraße. Entsprechend des projekt
spezifischen Beteiligungskonzeptes sind Bürgerbeteiligungen in allen Arbeitsstufen vorgesehen. Eine
erste Beteiligung erfolgte im März 2024 im Rahmen der Analysephase. Bürgerinnen und Bürger hat
ten die Möglichkeit sich Im Rahmen einer Onlinebeteiligung, eines Gesprächsangebotes für Anwoh
nende, Kulturschaffende und Gewerbetreibende sowie im Rahmen verschiedener Angebote des Kin
der- und Jugendbüros Dresden in den Planungsprozess einzubringen. Die Ergebnisse dieser Beteili
gungsphase wurden im Rahmen einer Pressekonferenz am 6. Juni 2024 im Kinder- und Jugendbüro
Dresden vorgestellt und sind über die Projektwebseite www.dresden.de/louisenstrasse einsehbar.
Eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach der Sommerpause vorgesehen.
Aufbauend auf den Ergebnissen der Analysephase werden gegenwärtig Varianten der Straßenraum
aufteilung entwickelt. Diese sollen im Rahmen einer zweiten Beteiligungsphase im Herbst 2024 vor
gestellt und gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen einer Planungswerk
statt diskutiert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

ß
. . pl^'Kühn
Stepl
Beige/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

