Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-042/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000635/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Umweltzentrum Dresden e. V.

22.571,46 €

Eigenmittel

1.760,75 €

Drittmittel

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

Neue Krankenstation für verletzte
Wildvögel

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

496,40 €
16.314,31 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.314,31 €

Förderort:

Wildvogelauffangstation Dresden Kaditz, Scharfenberger Str. 152, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach 16 Jahren intensiver Nutzung sind die Vogelkäfige in unserer Wildvogelstation in Dresden
Kaditz verschlissen bzw. waren die Provisorien nie für einen derart langen und intensiven Einsatz
vorgesehen. Die Krankenstation für verletzte Vögel ist das Herz unserer Station. Hier werden ganz
junge Vögel genauso gepflegt, wie schwer verletzte Tiere. Meist handelt es sich um Verletzungen
durch Kollisionen mit Fahrzeugen oder Fensterscheiben, Bisswunden oder akuter Schwäche
aufgrund von Unterernährung. Die Palette reicht dabei vom frisch geschlüpften Spatzen bis zum
erwachsenen Uhu bzw. Höckerschwan. Daher benötigen wir unterschiedlich große Pflegekäfige in
denen die Tiere Ruhe finden, die abgedunkelt werden oder gerade bei ganz jungen oder
geschwächten Tieren beheizt werden können. Da in die Krankenstation nur die wirklich schwer
verletzten Tiere kommen ist Hygiene besonders wichtig, d.h. die Boxen müssen leicht gereinigt
(abgerundete Ecken) und schnell desinfiziert (Edelstahl) werden können. Die bisherigen Boxen
sind inzwischen verrostet, können nur noch schwer gereinigt werden und passen auch in der
Größe nur bedingt. Die neuen Boxen sind heute Standard in Tierarztpraxen bzw. Tierheimen.
Sobald die Vögel keine intensive Pflege mehr benötigen, werden sie in die vielen Volieren im
Außenbereich unserer Anlage umgesetzt. Jährlich versorgen wir ca. 1000 Tiere und können den
Großteil nach einiger Zeit wieder in die Freiheit entlassen.
Während wir weite Teil der Station und viele Volieren inzwischen erneuern konnten, stammen die
Käfige und Behandlungstische in der Krankenstation noch aus der Anfangsphase der Station im
Jahr 2007. Daher müssen und möchten wir im Interesse der Vögel nunmehr die alten Käfige gegen
neue austauschen. Die neuen Käfige erleichtern nicht nur die Arbeit unserer Mitarbeiter:innen,
sondern bieten dank der Bodenheizung für schwer verletzte Tiere bzw. Jungvögel bessere
Überlebenschancen und garantieren zudem die Einhaltung aktueller Hygienestandards.

01. August 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Einholung von Vergleichsangeboten gestaltet sich
schwierig, da in der Regel die Lieferung von derartigen Käfigen nur an Tierarztpraxen erfolgt. Der
Antragsteller bemüht sich dennoch, ein vergleichbares Angebot vorzulegen. Bisher erfolgte noch
keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

01. August 2024

