Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

3 1. JULI 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0227/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Schulkonzepte für die Zukunft - Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kosten
entwicklungen bei Neubau und Sanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schulsport
hallen mit zugehörigen Freiflächen in Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, regelt die
Dresdner Schulbauleitlinie einschließlich deren Weiterentwicklung in Verbindung zu dem
Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der Schulbauleltlinie

.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in engem Zusammenhang mit den Arbel
ten an der Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie einen Dialogprozess (z. B. mittels Work
shops) zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kosten
effizienz im Schulbau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen (einschließlich
solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulgebäuden. Dabei sollen „Kosten" ein
schließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszykluskosten) verstanden werden.

In diesen Dialogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindestens
einbezogen werden:

•

je 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates,

•

die STESAD GmbH,

•

weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -partner schulbaubezogener
Professionen,

•

Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

-2-

Bei Bedarf sollen ebenfalls je 1 Vertreterin oder Vertreter des Stadtschülerrates und Kreisel
ternrates hinzugezogen werden.
Das Ergebnis, welches die Vorschläge und Hinweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aufnimmt, bündelt und bewertet, ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2022 zur Information zu geben
und bei der weiteren Planung von Neubau und Sanierung von Schulen und Schulsporthallen
zu berücksichtigen."
in Vorbereitung auf den Dialogprozess zur Kostenentwicklung fand am 14. und 15. September
2023 der 1. Dresdner Schulbaudialog statt. An diesem Fachaustausch nahmen Vertreterinnen
und Vertreter anderer Schulträger im Freistaat Sachsen, des Sächsischen Ministeriums für Kul
tus, der Sächsischen Städte- und Gemeindetag e.V., der STESAD GmbH und Dresdner Architek
turbüros teil.

Neben Fachvorträgen und Besichtigungen von drei Dresdner Schulen wurde beim kommunalen
Austausch ein Workshop zum Thema „Wirtschaftlichkeit im Schulhausbau" durchgeführt. Im Er
gebnis des Workshops bestand Einigkeit, dass die Kostenentwicklung beim Dresdener Schulbau
maßgeblich durch externe Faktoren wie globale Krisen {Krieg, Pandemie), Rohstoffknappheit,
derzeitige Marktlage (fehlende Kapazitäten von Fachfirmen, Fachkräftemangel) oder zeitliche
Verzögerungen bei Bauablauf, Bausubstanz und Erschließung beeinflusst werden. Aber auch
neue Herausforderung wie die Einführung des Gebäudeenergiegesetzes(GEG)führen zu steigen
den Gesamtbaukosten. Darüber hinaus ist der enorme Zeitdruck zur Erfüllung der Bereitstellung
der benötigten Schuiplatzkapazitäten eine wichtige Zielstellung.

Eine Fortführung des Schulbaudialogs zur Kostenentwicklung im Schulbau wird für das 2. Halb
jahr 2024 mit den neu gewählten Mitgliedern des Dresdner Stadtrates terminiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

14. Januar 2025

Mit freundWcnen Grüßen

Kenntnisnahj
'OonlTSj^^r'^^*^

/ster Büi/germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

