Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00220/24

Datum:

0 1. AUG. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fenster

der 12. Grundschule

|

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zur Sanierung der Fenster in der 12. Grundschule,

Hebbelstraße

20 in Höhe von

51.435,00

Euro und beauftragt in-

soweit den Oberbürgermeister.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Amt für Schulen
10.100.21.1.1.01
42115000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

51.435,00 Euro / 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Die 12. Grundschule auf der Hebbelstraße 20 bedarf dem Grunde nach einer Generalsanierung.
Derzeit ist der Zeitpunkt für diese jedoch noch nicht absehbar.
Mit kleineren Maßnahmen soll der bestehende Sanierungsbedarf reduziert werden. Mit dieser
Vorlage wird die finanzielle Grundlage für den Austausch der maroden Fenster angestrebt. Viele
mussten aufgrund des schlechten Zustandes verschraubt werden und lassen sich daher nicht

3/3
mehr öffnen. Dies verstärkt das Hitzeproblem in den Sommermonaten, da keine ausreichende
Querlüftung der Räume erfolgen kann. Vor allem für den Hort sind diese Zustände schwer ertragbar. Auch wurden die desolaten Fenster bereits durch das Landesjugendamt bemängelt.

Das Amt für Schulen ist daher gezwungen, kurzfristig eine Fenstersanierung durchzuführen.
Aufgrund der gesamtstädtischen Haushaltssperre aber auch durch das ohnehin begrenzte

Budget fehlen die finanziellen Mittel um die Maßnahme durchzuführen.
Das Amt für Schulen bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung in Höhe von
51.435,00 Euro. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die geplante Maßnahme und bittet den
Stadtbezirksbeirat um Zustimmung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
231.610,83 zur Verfügung.

Cotta

stehen

mit Stand

vom

12. Juli 2024

noch

Abschließend weist das Amt für Schulen auf Folgendes hin: Die Sanierung der Fenster wird so
ausgeführt, dass die Fenster bei einer in den Folgejahren erfolgenden Gesamtsanierung der
12. Grundschule erhalten werden können. Die Vorgaben des Denkmalschutzes werden berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich) — Angebot Tischlermeister Stefan Johne (EG)
Anlage 2 (nicht öffentlich) — Angebot Tischlermeister Stefan Johne (1. OG)
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Tischlermeister Stefan Johne (2. OG)

&%

Lars Fieb

Stadtbezirksamtsleiter

