l

Hausmitteilung
it Dresden

Lan:

Dresden.
D LS? q SU’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

[1 vertraulich
52:

An

l

Mami

| Kopie an

\

WM

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

18. JULI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0129/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)
Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Instandsetzung des Gnomenstiegs einen weiteren Betrag in Höhe von 11.105,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.“
Die Instandsetzung des Gnomenstiegs ist abgeschlossen. Die Kosten belaufen sich auf ca.
139.100 Euro, unter Verwendung der vom Ortschaftsrat Cossebaude zur Verfügung gestellten
- finanziellen Mittel.
Mit freundlichen Grüßen

Step
m
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

