Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB3) 17.4

GZ:

Datum:

3 1. iüLl 2024

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz SOO-i-" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Einrichtun
gen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung
aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der Vorlage un
ter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."
Im 2. Quartal 2024 wurden sechs Objektanschlüsse bereitgestellt. Rund 175.000 Euro zzgl. Mehrwert
steuer wurden im 2. Quartal rechnungswirksam.
Seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 wurden somit 386 der derzeit geplanten 416 Nutzer
der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dresden angeschlossen. Der Netzverbund
setzt sich zusammen aus Glasfasertrassen und Netzknoten der LHD, der DREWAG GmbH und der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

Die Projektlaufzeit wird nach aktueller Bewertung bis ins Jahr 2025 andauern.
Einige wenige Objekte, die aufgrund ihres Planungs- und Bauprojektstandes die baulichen Vorausset
zungen für einen Glasfaseranschluss noch nicht erfüllen, werden dann konkret benannt. Diese An
schlüsse werden aber innerhalb der etablierten Prozesse des Projektes „Stadtnetz 500-«-" beauftragt
und hergestellt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie nach Abnahme und In
betriebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veranlas
sen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, zu betreiben
und zu bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.

-2-

3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OB) der LHD haben jeweils die Voraus
setzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude sowie
die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."
Die grundstücksverwaltenden Organisationeinheiten wurden für die restliche Projektlaufzeit aufge
fordert, Ihre angemeldeten Anschlusslisten zu überprüfen und dem Projektteam gegenüber gegebe
nenfalls zu aktualisieren.

Seit Projektbeginn im 4. Quartal 2019 ist das Projekt finanziell nach wie vor im Plan.

Im Hinblick auf den Haushaltsplan 2025/2026 wurden die grundstücksverwaltenden Ämter erneut
darauf hingewiesen, auch die Ertüchtigung der Datennetzinfrastruktur in den Objekten gemäß der
aktuellen Montagevorschrift in ihre Investitionsplanung aufzunehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnj

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

