Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3 1. JüLl 202i

Beschlusskontrolle zu V0636/20 {Sitzungsnummer: SR/024/2021)

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung
der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept

(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzenden
Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1 der Vorlage) und be
auftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwickelten
Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm zur
Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendigen
Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3 der
Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschließung des
Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten bis Eröff
nung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fernsehturmes im
Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert sein kann. Die
benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend dem Planungsfort
schritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und
Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten ab
Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß Stufen
konzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH zu verhan
dein und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtungen
die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative Verkehrs
mittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erforderlichen Haus
haltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind aus dem Fernseh
turm-Budget zu entnehmen.
6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Tourismus
konzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms aufstellen
zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Tourismuskon
zeptes (geschätzte 40.000 Euro netto)sind aus dem Fernsehturmbudget zu entnehmen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 benö
tigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro zur Verfü

gung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der Anlage 3 der
Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung
2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie wei

tere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitalisierung des Fernsehturms beschäftigen,
angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen."

Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept wurde auf der Grundtage des vorliegenden Beschlusses In 2022
und 2023 fortgeschrieben. Anregungen und Hinwelse von Bürgerinnen und Bürgern sowie Betreibern
berücksichtigend, wurde eine wirtschaftlich vorteilhaftere und von weiteren Maßnahmen weniger
abhängige Erschließungsvariante des Fernsehturms entwickelt. Die Maßnahmenlisten und die damit

verbundenen Investitionsmittel sind entsprechend dem aktuellen Planungsstand angepasst.
Das fortgeschriebene Verkehrs- und Mobilitätskonzept Ist Inhalt der neuen Beschlussvorlage
V2688/24 „Fortschreibung Verkehrs- und Mobllltätskonzept zur Erschließung des Fernsehturmes",
die dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden Im März 2024 zur Beratung übergeben wurde. Ne
ben der Begründung des Erschließungskonzeptes sind die nunmehr erforderlichen Maßnahmen so

wie die finanziellen Auswirkungen dieser In der neuen Beschlussvorlage ausgeführt.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Parkraum
konzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bürgerbeteili
gung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubieten, um die
Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen."

Am 10. November 2022 fand eine Einwohnerversammlung zum Verkehrs- und Erschließungskonzept
inklusive Vorstellung des Parkraumkonzeptes statt.
Mit freundlichen Grüßen

It

Kenntnisnahme:

Steph^Aühn

Dirk Hilbert

Beigeoraneter
joranel
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

