Einreichung e-Petition
epetition Au oberbuergermeister
Kopie: Onlineredaktion

epetltion@dresden.de

oberbuergermelster@dresden.de
onlinereclaktiorKO'cIresden.tle

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition m :_._dem T tel Mus kschulen bra
aa
jetzt Gesellschaftliche Verantwortung! am 17.04.2024 für die Dauer

Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 196 Unterstützer/-inrier//diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben)
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Musikschulen brauchen jetzt Gesellschaftliche Verantwortung!

Text:

Auftrag: Musikschulen in Dresden richten für die finanzielle Unterstützung
ihrer Lehrkräfte ein rein zweckgebundenes Spendensystem ein. Die
Stadtverwaltung Dresden schafft die erforderlichen Rahmenbedingungen.

Die Diskussionen um' die Musikschulen mit einer hohen Zahl von eher niedrig
bezahlten Honorarkräften, die in Festantellungen übergeführt werden
sollen/müssen, schlägt nicht nur in Dresden hohe Wellen. Eine
Finanzierbarkeit dessen, ohne Gebührenerhöhungen, ist nahezu unmöglich.

Problem: Geringverdiener und Alleinerziehende, die sich und ihren Kindern
eine musikalische Erziehung ermöglichen möchten, müssen gleich hohe

Beiträge bezahlen wie Besser- und Gutverdienende. Für die erste Gruppe gibt
es jedoch oft keine finanziellen Spielräume mehr, mit der Folge, dass
Musikerziehung und Freude nur noch erleben und erfahren darf, wer das

nötige Geld dafür aufbringen kann. Sowohl staatliche als auch private
Musikschulen scheitern aus rechtlichen Gründen daran, einkommensabhängige
Angebote anbieten zu können.

Lösung: Besserverdienende, die durch soziale Umstände, Fleiß, Cleverness,
aber oft auch mit viel Glück zu Vermögen gelangt sind, nehmen ihre
Gesellschaftliche Verantwortung jetzt aktiv wahr. Sie (an)erkennen ihre

große soziale Rolle und leisten über die für alle gleich geltenden
Gebührensätze hinaus einen zusätzlichen, freiwilligen finanziellen Beitrag

in Form von zweckgebundenen Spenden. Diese Spenden werden monatlich

regelmäßig und direkt an die jeweilige Einrichtung per Überweisung/
Dauerauftrag entrichtet.

Anonymität und zweckgerechte Verwendung: Alle Spenden werden anonym
behandelt, es sollte keinen offenen „Spendenwettbewerb" geben. Die
zweckgerechte Verwendung der Spenden wird durch die finanziellen
Verantwortlichen der jeweiligen Musikschulen gewährleistet. Interne
Revisionen prüfen in eigener Zuständigkeit; Rechenschaftsberichte an eine
Gruppe von Musikschülerinnen sind auch denkbar.

Aufwand und Nutzen: Der Verwaltungsaufwand für ein Spendensystem hält sich
sehr gering, der Nutzen hingegen kann enorme Auswirkungen nach sich ziehen.

Die aktuellen Gebührensätze bleiben zunächst unverändert, die Entwicklung
der Spendeneingänge wird regelmäßig bewertet, Gebühren entsprechend
angepasst. Zudem können sich Angebot und Qualität des Musikunterrichts
verbessern.

Steuerliche Seite: Alle Spenden können steuerlich geltend gemacht werden,
wobei Spenden bis 300 € ohne besonderen Nachweis nur durch Kontoauszug
anerkannt werden. Für höhere Spenden sind von den Trägern Bescheinigungen
aus zustellen.

Auswirkungen: Die Umsetzung dieses Projektes „Social Instinct" könnte eine
Vorbildwirkung für viele andere soziale Einrichtungen nach sich ziehen, das
kollektive Bewusstsein und die Gesamtgesellschaftliche Entwicklung würden
gestärkt.

Liste der Mitzeichner

/ A

Einreichung e-Petitlon

(Hl J

epetltion

■w

h oberbuergermeister

11.07.2024 07:33

Kopie: onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineiedaktion@drescien,r)e

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel

brauchen jetzt Gesellschaftliche Verantwortung

Musikschulen

am 06.05.2024 für die Dauer

von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 0 Unterstützer/-innen
diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Musikschulen brauchen jetzt Gesellschaftliche Verantwortung

Text:

Fortführung des Unterrichts am Heinrich Schütz Konservatorium Dresdeb HSKD
ist

in Gefahr

Liste der Mitzeichner

