Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)

Datum:

3 1. JÜLI 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0363/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt_elnen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablieren.
Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie der Kin
der- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden einen Platz zu finden und zu
gestalten, auf dem dte Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese, wie auch für die
breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden."

Der Spielplatz an der Roßthaler Straße/Löbtauer Straße wurde am 20. November 2023 (Weltklnderrechtetag) von Kindern und Jugendlichen per Mehrheitsvotum zum „Platz der Kinderrechte"
gekürt. Dem voran gegangen waren Workshops, die sich mit den Themen:
Kinderrechte (UN Kinderrechtskonvention)
Anforderungen an einen Platz der Kinderrechte

beschäftigt haben.
In einem weiteren Schritt wurden die Kinder und Jugendlichen nach ihren Gestaltungswünschen
für den „Platz der Kinderrechte" befragt. Die Ergebnisse dieser Workshops wurden am
9. April 2024 unter Beisein der Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen allen Interessierten vorge
stellt.

In den zweigeteilten Beteiligungsprozess waren von September 2023 bis April 2024 etwa 200
junge Menschen aus elf Horten und fünf offenen Einrichtung der Jugendhilfe involviert.

-2-

Resultierend aus den Beteiligungsprozessen sind aktuell folgende Maßnahmen umgesetzt/in Ar
beit/in Planung:
Entwicklung einer Kinderrechte-Rallye auf dem Platz(= Angebot an alle Grundschulen,
Horte und freien Träger der Jugendhilfe)
Gestaltung der Kletterwand mit Graffiti und Beschriftung als „Platz der Kinderrechte" unter
Mitwirkung der Hortkinder der 153. Grundschule sowie der 16. Grundschule
Bau eines Pavillons nach Ideen der Kinder

Installation von Infotafeln, die über Kinderrechte aufklären.(Diese werden von den Kindern
selber gestaltet. Angestrebt ist ein Rotationsprinzip, bei dem aller drei Monate andere
Schulen/Kinder die Bildgestaltung übernehmen.)
Bau eines Bücherschranks in Form einer Telefonzelle für:
o

Infomaterial

o

Bücherkiste

o

interaktiven Screen

o

und weitere thematische Materialien

Aufstellen eines Insektenhotels sowie Aufhängen von Vogelhäuschen zur Tierbeobachtung
Gestaltung der Mülleimer durch junge Menschen mit Motiven zu Kinderrechten
Unklar ist noch die Umsetzung der Wünsche nach
o

WC

o
o

Wasserspender
Sonnenschutz für Spielplatz

Zur permanenten Bespielung des Platzes sollen einfach umsetzbare Konzepte entwickelt wer
den. Dazu wurden unter anderem folgende Kooperationspartner gefunden:

freie Träger der Jugendhilfe, insbesondere Stadtteilrunde Friedrichstadt und Stadtteiltreff
Friedrichstadt

Horte und Grundschulen, insbesondere in Zentrumsnähe (153. Grundschule sowie der
Hort der 153. Grundschule sind über eine Kooperationsvereinbarung besonders eng einge
bunden)
Städtische Bibliotheken Dresden
UNICEF Dresden

Deutscher Kinderschutzbund

2. „Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Welteren folgende Kriterien erfüllen:
- Lage In relativer Zentrumsnähe,

- gut durch ÖPNV und auf sicheren Weg erreichbar,
- ausreichen Bewegungsraum bieten.

Es Ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte Gestaltung

oder mit spielerischen Elementen zu legen."

Der Spielplatz erfüllt die drei vorgegebenen Kriterien. An einer weiteren kinderfreundlichen Ge
staltung wird gemeinsam mit den Jungen Menschen gearbeitet.

-3-

Folgende Kriterien legten die jungen Menschen für sich selbst als Entscheidungsgrundlage zur
Auswahl eines „Platzes der Kinderrechte" fest:

Spiel-/Versteck-/Ausruhmöglichkeiten
Verkehrsgeräusche
Bäume und Pflanzen

Sonnen- und Regenschutz
Bahn oder Bus in der Nähe
Essen und Trinken In der Nähe
Toiletten in der Nähe

3. „Zur Finanzierung des Beteillgungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten
Im laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteue
rung"(Produktnummer 10.100.11.1.1.01)zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur baulichen
Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stellen."

Die finanziellen Mittel wurden der Kinder- und Jugendbeauftragten zur Verfügung gestellt und
zweckentsprechend verwendet.

„Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag,
dem 1. Juni 2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll
auf dem Platz der Kinderrechte jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden,
um Kinderrechte bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen."

Die für den 1. Juni 2024 (Kindertag) geplante große Eröffnungsparty musste wegen der Unwet
terwarnung abgesagt werden. In der Folge fanden mehrere kleinere Veranstaltungen Im Rah
men der Sommerferien statt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk'^ilbert'

