Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB 6) 66.63

3 1. Jl/Li 2024

Beschlusskontrolle zu A0060/20 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern,
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Antwort kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neu

erungen der Straßenverkehrsordnung von der Verwaltung auf Umsetzbarkelt prüfen zu lassen und
in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat jährlich per Beschluss
kontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:
1.

Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilder
ten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet
werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgese
hene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf
acht Meter."

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 9. November 2021 berichtet.

2, „Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.

Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an fol
genden Stellen zu prüfen:
• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die
Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke in Richtung Terrassenufer
• Straßburger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung Lennestraße
• Einmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße."

-2-

Ein Grünpfeil für den Radverkehr wurde an folgenden Knotenarmen angeordnet und angebracht:
•

Freiberger Straße Ost

•

Hertha-Lindner-Straße Süd

• Seestraße

Hertha-Lindner-Straße Nord
Schweriner Straße Ost

Dr.-Külz-Ring

•

Frltz-Reuter-Straße

Großenhainer Straße

•
•
•
•

Hoyerswerdaer Straße
Bautzner Straße
Gerhart-Hauptmann-Straße/Lenneplatz
Lennestraße
Rothenburger Straße
Bautzner Straße
Käthe-Kollwitz-Ufer/Sachsenplatz
Albertbrücke

•

Liststraße

Großenhainer Straße

• Hans-Grundig-Straße -> Striesener Straße
• Wiener Straße Ost
Gerhart-Hauptmann-Straße Nord
• Radeberger Straße ^ Waldschlößchenstraße

Zu den ortskonkreten Vorschlägen wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 27. Juli 2022
berichtet.

3. „Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 27. Juli 2022 berichtet.

4. „Weiterhin ist zu prüfen und zu berichten:

4.1.

In der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-VoigtStraße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleisten; d.h. diesbezüglich zu prüfen."

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 9. November 2021 berichtet.

4.2.

Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf,
vorzugsweise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatori
sche Maßnahmen herzustellen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten."

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 27. Juli 2022 berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

[h
Stephen Kühn
Beigedrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

