Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JULI 202t

Beschlusskontrolle zu A0529/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell ab
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gesteilt
werden."

Der Mobile Begleitservice (MoBs), als freiwilliges Projekt für Menschen, die in ihrer Mobilität
eingeschränkt sind, ist schrittweise ausgelaufen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG hat

zum Ende des Jahres 2023 das Angebot eingestellt. Eine Übernahme der Kostenanteile der
DVB AG kann von der Landeshauptstadt Dresden nicht geleistet werden, da hierfür keine Mittel
im Haushaltsjahr 2024 vorgesehen sind.
Die Landeshauptstadt Dresden und das Jobcenter haben den Mobilen Begleitservice (MoBs)
über die Koordinierung und Finanzierung von AGH-Maßnahmen nach § 16 i SGB II sowie die Lan

deshauptstadt Dresden über Arbeitsgelegenheiten Asyl unterstützt. Die letzte AGH-Maßnahme
lief zum 31. Mai 2024 aus, eine weiterführende Antragsstellung durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. erfolgte nicht.

-2

2. „dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleits
ervice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanzi
ell dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot
mit den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln."
Die Auslastung des Mobilen Begleitservices (MoBs)ist zuletzt weiter gesunken. Das Sozialamt
hat über das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. Nutzerinnen und
Nutzer informiert, dass stadtweit verschiedene Dienste zur Verfügung stehen, welche ebenfalls
mobile Begleitung sowie Assistenzleistungen anbieten. Das erfolgte in Absprache mit den Anbie
tern dieser mobilen Assistenzdienste und bietet der Zielgruppe Alternativ- und Folgeangebote.
Zusätzlich existieren in der Landeshauptstadt Dresden weitere Möglichkeiten, auf die zurückge
griffen werden kann:
Alltagsbegleitung

• ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen, die nicht pflegebedürftig sind, kön
nen sich beim Besuch von medizinischen Einrichtungen, bei Behördengängen und bei der
An- und Abfahrt zu Veranstaltungen von dem Begleitservice unterstützen lassen
• das Projekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert
Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen

• pflegebedürftige Menschen können auf Wegen (zum Beispiel zum Arzt, zum Einkauf, zu Be
hörden) und zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet werden
• Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht der Entlastungsbetrag in Höhe von 125 EUR mo
natlich von den Pflegekassen zur Verfügung

• geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelferinnen und Nachbarschaftshelfer) oder profes
sionelle Betreuungskräfte übernehmen diese Aufgaben
Richtlinie Mobilität für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen

• die Zuwendung für Mobilität wird Personen gewährt, die aufgrund einer Mobilitätsbehinde

rung den Öffentlichen Personennahverkehr(ÖPNV) nicht oder nur eingeschränkt oder nur in
Begleitung nutzen können, um eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemein
schaft zu ermöglichen

• die Zuwendung, die sich nach den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln richtet und
vom Sozialamt jährlich neu festgelegt wird, besteht aus einer Grundpauschale (19 EUR bis
35 EUR pro Monat) und Zuschlägen (13 EUR bis 45,50 EUR pro Monat)
• die Unterstützung für Mobilität ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshaupt
stadt Dresden und wird vom Sozialamt gewährt
Schwerbehindertenausweis § 152 SGB IX

• Falls ein erhebliches Leiden besteht, das die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ein

schränkt, kann diese Einschränkung als Behinderung amtlich festgestellt werden
• ab einem Grad der Behinderung von 50 erhält man einen Schwerbehindertenausweis, der
das Ausmaß der Behinderung festlegt und die Merkzeichen für die Inanspruchnahme von
Nachteilsausgleichen vergibt

• Merkzeichen "B" berechtigt zur Mitnahme einer Begleitperson im ÖPNV

-3-

Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung gemäß § 113 Abs. 1 und Abs. 2 SGB IX als
Leistung zur sozialen Teilhabe beinhalten auch Leistungen zur Mobilität
• Freizeitassistenz ermöglicht einem Menschen mit Behinderung, der seine Freizeit selbststän
dig planen und ausüben möchte und dafür Unterstützung benötigt, eine Assistenz, die ihn
bei der Planung unterstützt und ihm beispielsweise hilft, mit dem ÖPNV zu fahren oder ins
Museum zu gehen

Hierbei handelt es sich um Angebote, die gezielt Menschen mit Behinderung sowie alte und äl

tere Menschen, welche aufgrund einer Mobilitätseinschränkung den Öffentlichen Personennah
verkehr nicht oder nur eingeschränkt bzw. in Begleitung nutzen können, eine gleichberechtigte
Teilhabe ermöglichen.
Da die Landeshauptstadt Dresden das Anliegen teilt, Menschen, welche in ihrer Mobilität einge
schränkt sind,jede mögliche Unterstützung teilwerden zu lassen, werden vorhandene Bedarfe
sowie die Nachfrage an mobilen Assistenzdiensten weiter und in Kooperation mit den oben ge
nannten Trägern analysiert, um bedarfsgerechte Anpassungen in der Angebotsstruktur der Stadt
vornehmen zu können.

In diesem Sinne wirkt das Sozialamt darauf hin, dass die bestehenden Angebote im Rahmen der
Beratung der Zielgruppe als auch öffentlichkeitswirksam für ein bereits Publikum bekannt ge
macht und die Sichtbarkeit erhöht wird.

Konzeptionell wird im Sozialamt an einem Fachplan für die geförderten Angebote gearbeitet.
Dieser Fachplan wird u. a. auch die Mobilität für ebendiese Zielgruppe inkludieren. Eine Be
schlussvorlage ist nach derzeitiger Planung im Jahresverlauf 2025 mit Beschlussfassung im glei
chen Jahr eingeplant. Eine Beteiligung der Zielgruppe ist vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

W

n

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisna

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

