Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

(GB4)41.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JULI im

Beschlusskontrolle zu A0247/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptaus
schreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren."

Die Anhörung zur Einrichtung einer Nachtbürgermeisterin bzw. eines Nachtbürgermeisters ist
am 12.09.2022 im Neuen Rathaus, Plenarsaal, als Sondersitzung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) gemeinsam mit dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Ausschuss für Soziales und Woh

nen erfolgt. In der Expertenanhörung wurde u. a. über Erfahrungen aus anderen vergleichbaren
Städten berichtet. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die ,Nachtbürgermeisterin' bzw. den ,Nachtbür
germeister' mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2-jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10,2022 zur Beratung und Be
schlussfassung vorzulegen. Für das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit eine Auswertung der
Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können."
Im Dezember 2022 hat der damalige Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Leipziger Kul
turmanagerin Kordula Kunert beauftragt, ein Konzept „Dresdner Nacht Forum" zu erarbeiten.
Frau Kunerts Expertise umfasst insbesondere vergleichbare Konzepterstellungen u. a. für Leipzig
(maßgebliche Mitwirkung) und Jena. Bereits vor Zeitpunkt der Konzepterarbeitung verfügte Frau
Kunert über ein belastbares Netzwerk in der Dresdner Szene und kannte die besonderen lokalen

Themen und Problemlagen der Nachtkultur.

- 2-

Zudem ist Frau Kunert am 14.07.2022 von Wir gestalten Dresden (WgD)für die unter 1. ge
nannte Sondersitzung der aufgeführten Ausschüsse {Expertenanhörung zu A0247/21) am
12.09.2022 als Expertin vorgeschlagen worden und hat an der Anhörung mit Präsentation und
Redebeitrag teilgenommen. Basis der Konzepterarbeitung waren diverse Beteiligungsprozesse,
neben zahlreichen Experteninterviews mit maßgeblichen Akteuren der Nacht in Dresden insbe
sondere drei Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern aus der Dresdner Nachtkultur, -Öko
nomie sowie der Kommunalverwaltung. Im Zuge der Konzepterstellung erfolgten zwei Zwischen
präsentationen, am 28.04.2023 im Rahmen der Music Match Konferenz und am 01.06.2023 im

Kulturrathaus, um Zwischenergebnisse zu präsentieren und das Konzept über Rückkopplung
stärker zu profilieren und am Bedarf der Stakeholder auszugestalten. Frau Kunert hat das Kon
zept im Juli 2023 abgeschlossen und den finalen Stand dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
übergeben. Auf Grundlage ihres Konzeptes ist die Beschlussvorlage V2454/23 „Konzept Nachtle

ben in Dresden" im Amt für Kultur und Denkmalschutz erstellt worden. Nach erfolgtem Abstimmungsprozess innerhalb der Kommunalverwaltung befindet sich die Beschlussvorlage V2454/23
seit April 2024 in der ßeratungsfolge der Fachausschüsse unter Federführung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium). Der Beschluss des
Stadtrates steht noch aus.

„3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwal
tung zu definieren."
Für die Koordination und damit Angliederung einer Ansprechstation für die unterschiedlichen
Aufgabenfelder Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur und Straßenkunst befindet sich die Kom
munalverwaltung in einem geschäftsbereichsübergreifenden Abstimmungsprozess.
nächste Beschlusskontrolle: 14. Juli 2025

Mit fleundfrchen Grüßen

Kenntnisnahj

Annekatrin Kl^schv
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

