Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/055/2024)
am Donnerstag, dem 8. August 2024,

19:30 Uhr,

im "Gasthof Rennersdorf",
Rennersdorfer Hauptstraße 8, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte

4

Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz - Ehrungen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
Beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Errichtung einer Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf

V-MB0176/24
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Antrag von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V.
auf Zuwendung für die Jahreshauptversammlung
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.08.2024

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0177/24
Beschließend

