Hausmitteilung

Dresc.en.
J^LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.2

3 1. jytl 2024

Beschlusskontrolle zu V1888/22 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefüg

ten 3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der RAN Veranstal
tungslogistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderli
chen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung
einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am so
genannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsver
gabe ist dem Ausschuss für \A/irtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfas
sung vorzulegen. Die Entscheidung über die Konzessionsvergabe ist dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzulegen."
Mit dem Freistaat Sachsen finden weiterhin Verhandlungen zur langfristigen Sicherung der Ver
anstaltungsflächen am Königsufer statt. Grundsätzlich besteht der Freistaat dabei auf der Fort
führung der bestehenden Königsufervereinbarung. Ein dazu notwendiger Vereinbarungsentwurf
wird der Landeshauptstadt Dresden durch den Freistaat zugeleitet.

-2-

Mit der in der Stadtratssitzung vom 13. Juni 2024 erfolgten Ablehnung des Antrags A0552/23 Ja
zu den Filmnächten am Elbufer" hat sich das Gremium grundsätzlich zur Durchführung der Kon
zessionsvergabe bekannt und dazu am gleichen Tag durch Beschluss zur Vorlage V2497/23 Än
derung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der
Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königs
ufer" den Beschlusspunkt 4 der Vorlage V1888/22 mit einer Änderung dahingehend bestätigt,
dass der Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung der Konzessionsvergabe
zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen nun erst zum 1. Januar 2029 beauftragt
wird. Hierzu befindet sich die Vorlage V2448/23-1 „Ausschreibung einer Dienstleistungskonzes
sion für die Organisation und Durchführung von Film- und Konzertveranstaltungen am Königs
ufer" im Gremienlauf und wird als nächstes in zweiter Lesung im Ausschuss für Wirtschaftsförde
rung am 5. September 2024 behandelt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph :ühn
Beigö^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme/
/
* Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

