Petition Nr.: P0204/24
Datum: 1. August 2024

Petition

Gegenstand:
Nachhaltige Umgestaltung des Neustadtbereichs Bischofweg vom Bischofsplatz bis zur Bautzner Straße
Petitionstext:
Die Mehrfachnutzung des Bischofswegs vom Bischofsplatz aus über die Kreuzung Königsbrücker Straße
und im weiteren Verlauf des Bischofwegs entlang des Alaunparks mit Straßenbahn, ruhendem Verkehr,
Fuß-, Schüler und Radverkehrs hat durch ihre verkehrliche Bedeutung und in letzter Zeit im Zuge der
Baustelle Brücke über die Prießnitz verschärft, einen inakzeptablen Zustand angenommen.
Gefordert ist deswegen ein sicherere und den Umweltverbund (Rad, Bus, Bahn, Fuß) priorisierende Lösung, die den ruhenden Verkehr entlang des Bischofwegs einschließt:
- Aufhebung der Parkzonen entlang des Bischofwegs
- Markierung ausreichend breiter Radwege
- Neuaufbau des Fahrbahnbelags und Wegfall der Linksabbiegemarkierung auf der Höhe Schauburg
zugunsten eines Radwegs
- Ampelpriorisierung zugunsten des querenden Radverkehrs, Aufhebung der Prioriserungsschaltung des
ÖPNV und sichere Wegeführung des Radverkehrs vom Bischofsplatz in Richtung Bautzner Str., so dass
diese Wegeführung getrennt von Autoverkehr sicher zur Bautzner Str. verläuft

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 92 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

