Einreichung e-PetItlon
epetitlon An: oberbuergermeister
Kopie: onlineredaktion

18.06.2024 07:33

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
on!ineredaktion@dresden.de

1 Anhang

Bildl.jpeg

c

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Umgestaltung des
Abschnittes Leisnitz bis Freital-Birkigt der Windbergbahn zum Rad-und
Wanderweg / keine Reaktivierung des Bahnverkehrs am 25.03.2024 für die
Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 10

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Umgestaltung des Abschnittes Leisnitz bis Freital-Birkigt der

Windbergbahn zum Rad-und Wanderweg / keine Reaktivierung des Bahnverkehrs
Text:

Wir wollen:

Keine Reaktivierung des Bahnbetriebes der Windbergbahn in
Freital

Sofortiger Stopp des Ausbaus des Talbahnhofs der Windbergbahn
in Birkigt
Orientierung an den Interessen der Bürgerinnen und Förderung

unserer alltäglichen Infrastruktur: Kinder, Jugendliche und Erwachsene
brauchen nahe Erholungsräume! Eine Eisenbahn lockt nur wenige Touristen an
und bringt der Mehrheit der Bürger von Freital nichts!
Neue Verhandlungen für einen Rad- und Wanderweg im Sinne der

Naherholung! Ein

Anschluss an die Tharandter Strasse ist von

großem

Nutzen für alle Pendlerinnen und bringt Sicherheit für unsere Fahrrad
fahrenden Kinder.
Wir fordern:

Eine größere Ausrichtung der Stadt Freital an den Interessen

der Bürgerinnen

Daher: Stopp des Ausbaus des Schienennetzes für Tourismus

Mindestens- einen Teil des Schienennetzes an die Stadt Freital abzugeben, um
dort im Sinne der Freitaler Bürger einen Wander-/Radweg zu bauen
Mehr Bepflanzung und Renaturierung im Sinne des Klimaschutzes
und einem „grünen" Freital.

Warum?

Interessen von ca. 40 Mitglieder des Windbergvereins muss

allen Anwohnern an der Bahnschiene und allen Bürgerinnen aufgewogen werden!
Das Interesse hat sich verschoben, wir wollen nutzbaren Lebensraum!

Lebensraum muss bürgerfreundlich und umweltfreundlich
gestaltet werden

Bedrohte Tierarten entlang der Schienen schützen
Höhere Nutzungsmöglichkeit: viel mehr Menschen - im Alltag und
als Touristen - nutzen einen öffentlichen, landschaftlich schönen Wanderweg
statt eines Zugs.
Rad- und Wanderwege sind heutzutage beliebter und
umweltfreundlicher!

Weißeritztalbahn ist bereits vorhanden und von großer
Beliebtheit und Besonderheit, daher bedarf es keiner weiteren Schiene, die
mitten durch die Ortschaft - durch Wohngebiete - führt!
Geschichte der Windbergbahn kann durch Tafeln erhalten
bleiben, die sich Wanderer an den verschiedenen Aussichtspunkten durchlesen
können. So bewahren wir die Geschichte unserer Stadt.
Freital wird attraktiver und landschaftlich schöner! Durch den

Umbau der Strecke" Freital Birkigt kann auch eine Verknüpfung zu den anderen
Ortsteilen Potschappel/Wurgwitz/Zauckerode geschaffen werden

Liste der Mitzeichner

mmm

►«»»

^

Wirifl*g

D6hifo

Zautkefbd^

UQgeflihrc Lage der chctuaügcn Anschlussbahoen zii dea Koliiescbttchtea

■ 5'

•

'\

S4h»cnf"

T

jr?5

•' Kteinpesou

Berglust:

schachCGoIdem

% Becker^ Bf HSntchf.

iKhhuf«

Schacht

ef Bennewitz

RfiiritwiU

Cunnersdorf
af;ensch«cht

Hp Boderitz-

turivfUiJorf

Schacht II

Schacht I

Gitt«r$e«^'

f Dr«sd»n»

sc^scht

Relso ciccHjcht

"

^Se?en-_

bargscnächt^

«ur.-jk

Schloss5^.;r,n^,.

Leisnlt2 /

>Brucke

Hoh«r..v'.jrd

DrcMleii thticrc««; Abschnitt init kOnfÜgcn GlctsbausteUen

Rad- S{Mzi«nveg Freital - Posscndorf:
Guido-Bcescius-Weg auf der ritemaligen Trasse der Windbergbahii

Sttrcke Fr«it;il O.i

Su«cke Frcital Osi - Oresdeo'Oinmee: Abschnitt inii Museumszugv-exkebr

i »

Kill te der Windbcrgbahn

KKC

