Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QLG2C GU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 65.7

3 1. JULI 202i

Beschlusskontrolle zu V2213/23 (Sitzungsnummer: SR/0S2/2023)
RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des LIngnerschlosses
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

_

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,
221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines

Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro

auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.

_

2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirt
schaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche RückÜbertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarungen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in glei
cher Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubi
gers des Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen
Gläubigern zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insol
venzfalls.

Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich

zu vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3.

Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 ver
zichtet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und
Nebenkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher
Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers
des Erbbauberechtigten.

- 2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige
Betreibung der Dresdner Schlösser vorzulegen. Darin sollen unter Berücksichtigung der
Wirtschaftlichkeit und der Identität der jeweiligen Objekte Aussagen zum Betreibermodell,
einschließlich der Ausgestaltung des Facility- und Veranstaltungsmanagements, der Finan
zierung sowie zu Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern enthalten sein."

Mit der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2024 wurde über die Hintergründe
der Ausübung des Heimfalls informiert, weshalb diesbezüglich auf eine erneute Darstellung ver
zichtet wird.

Mit Beschluss des Amtsgerichts Dresden vom 28. November 2023 wurde die vorläufige Insol
venzverwaltung über das Vermögen des Fördervereines Lingner-Schloss e.V. angeordnet und ein
vorläufiger Insolvenzverwalter bestellt. Der Versuch des vorläufigen Insolvenzverwalters, mit
den Gläubigern einen einvernehmlichen Insolvenzplan aufzustellen, scheiterte an der Hauptgläu
bigerin des Vereins, der Volksbank Dresden-Bautzen e. G..

Infolge dessen wurde per weiterem Beschluss des Amtsgerichts Dresden zum 31. Januar 2024
das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Förderverein Lingner-Schloss e. V. eröffnet.
Der Insolvenzverwalter hat den Heimfallanspruch der Landeshauptstadt Dresden bisher nicht er
füllt und dies - entgegen der Vereinbarung im Erbbaurechtsvertrag - mit dem Bestehen einer

Entschädigungspflicht für die RückÜbertragung des Erbbaurechts begründet. Die Verwaltung be
reitet gegenwärtig die gerichtliche Durchsetzung ihres Heimfallanspruches gegen den Insolvenz
verwalter vor.

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 4 bleibt hiervon unberührt: Das Gesamtkonzept zur Betrei
bung der Dresdner Schlösser wird gegenwärtig erarbeitet und dem Stadtrat im Laufe des Jahres
2024 vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ih

StephaA/Cühn
lanAül
?pnGne1 für Stadtentwicklung, Bau,
Beigepnöneter
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmi

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

