Petition Nr.: P0205/24
Datum: 1. August 2024

Petition

Gegenstand:
Musikschulen brauchen jetzt Gesellschaftliche Verantwortung!
Petitionstext:
Auftrag: Musikschulen in Dresden richten für die finanzielle Unterstützung ihrer Lehrkräfte ein rein
zweckgebundenes Spendensystem ein. Die Stadtverwaltung Dresden schafft die erforderlichen Rahmenbedingungen. Die Diskussionen um die Musikschulen mit einer hohen Zahl von eher niedrig bezahlten
Honorarkräften, die in Festanstellungen übergeführt werden sollen/müssen, schlägt nicht nur in Dresden
hohe Wellen. Eine Finanzierbarkeit dessen, ohne Gebührenerhöhungen, ist nahezu unmöglich.
Problem: Geringverdiener und Alleinerziehende, die sich und ihren Kindern eine musikalische Erziehung
ermöglichen möchten, müssen gleich hohe Beiträge bezahlen wie Besser- und Gutverdienende. Für die
erste Gruppe gibt es jedoch oft keine finanziellen Spielräume mehr, mit der Folge, dass Musikerziehung
und Freude nur noch erleben und erfahren darf, wer das nötige Geld dafür aufbringen kann. Sowohl
staatliche als auch private Musikschulen scheitern aus rechtlichen Gründen daran, einkommensabhängige Angebote anbieten zu können.
Lösung: Besserverdienende, die durch soziale Umstände, Fleiß, Cleverness, aber oft auch mit viel Glück
zu Vermögen gelangt sind, nehmen ihre gesellschaftliche Verantwortung jetzt aktiv wahr. Sie
(an)erkennen ihre große soziale Rolle und leisten über die für alle gleich geltenden Gebührensätze hinaus einen zusätzlichen, freiwilligen finanziellen Beitrag in Form von zweckgebundenen Spenden. Diese
Spenden werden monatlich regelmäßig und direkt an die jeweilige Einrichtung per Überweisung/ Dauerauftrag entrichtet. Anonymität und zweckgerechte Verwendung: Alle Spenden werden anonym behandelt, es sollte keinen offenen „Spendenwettbewerb" geben. Die zweckgerechte Verwendung der Spenden wird durch die finanziellen Verantwortlichen der jeweiligen Musikschulen gewährleistet. Interne
Revisionen prüfen in eigener Zuständigkeit; Rechenschaftsberichte an eine Gruppe von MusikschülerInnen sind auch denkbar.
Aufwand und Nutzen: Der Verwaltungsaufwand für ein Spendensystem hält sich sehr gering, der Nutzen
hingegen kann enorme Auswirkungen nach sich ziehen. Die aktuellen Gebührensätze bleiben zunächst
unverändert, die Entwicklung der Spendeneingänge wird regelmäßig bewertet, Gebühren entsprechend
angepasst. Zudem können sich Angebot und Qualität des Musikunterrichts verbessern.
Steuerliche Seite: Alle Spenden können steuerlich geltend gemacht werden, wobei Spenden bis 300 €
ohne besonderen Nachweis nur durch Kontoauszug anerkannt werden. Für höhere Spenden sind von
den Trägern Bescheinigungen auszustellen.
Auswirkungen: Die Umsetzung dieses Projektes „Social Instinct" könnte eine Vorbildwirkung für viele
andere soziale Einrichtungen nach sich ziehen, das kollektive Bewusstsein und die Gesamtgesellschaftliche Entwicklung würden gestärkt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 197 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

