Einreichung e-Petition
epetltion

An: oberbuergermeister

13.06.2024 08:44

Ko[}ie!: onlineredakllon
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

oniinGredakiion@dresden.dc

1 Anh

Musikschulen in DD 2024.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Rettung des Freien
Musikverein Paukenschlag e.V. und der Musikschule Goldenes Lamm e.V. durch
institutionelle Förderung der Landeshauptstadt Dresden, am 01.05.2024 für
die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 4758

UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrif
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Rettung des Freien Musikverein Paukenschlag e.V. und der

Musikschule Goldenes Lamm e.V. durch institutionelle Förderung derLandeshauptstadt Dresden.
Text:

Liebe Dresdnerinnen und Dresdner, liebe Freunde unserer Musikschulen,

Die musikalische Ausbildung für 2.750 Musikschülerinnen und -schüler steht
ohne kurzfristige Unterstützung vor dem Aus!

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es drei vom Freistaat Sachsen
anerkannte und geförderte Qualitäts-Musikschulen: das
Heinrich-Schütz-Konservatorium (7.700 Schüler), den Freien Musikverein

Paukenschlag e.V. (1.600 Schüler) und die Musikschule Goldenes Lamm e.V.
(1.150 Schüler). Alle drei Musikschulen sind gemeinnützig und seit vielen
Jahren in Dresden etabliert.

Das Heinrich-Schütz-Konservatorium ist nach Jahren der Vereinsförderung in

einen Eigenbetrieb der Stadt Dresden umgewandelt worden und bekommt einen
jährlichen Verlustausgleich in Millionenhöhe (3,8 Mio € in 2022)
ausgereicht. Die anderen beiden Musikschulen decken ihre Kosten zu rund 80
% über die Unterrichtsgebühren ab und erhalten keine institutionelle

Förderung durch die LH DD.
Ein aktuelles Urteil des Bundessozialgerichts verpflichtet nun die
Musikschulen, bisherige Honorarlehrkräfte sozialversichert anzustellen. Die
dadurch entstehenden Mehrkosten können von den Musikschulen nicht über die

Unterrichtsgebühren erwirtschaftet werden. Eine dadurch notwendige
drastische Steigerung ist den Eltern nicht zumutbar.
Es ist erforderlich, dass die drei Qualitäts-Musikschulen in Dresden gleich
behandelt werden. Die Mehrkosten, die durch die Festanstellungen entstehen,
sollen durch eine Förderung der Landeshauptstadt Dresden getragen werden.
Bitte unterstützen Sie dieses Anliegen durch die Unterzeichnung der
Petition und werben Sie auch bei Gleichgesinnten dafür.

Für die Erhaltung des Unterrichtsangebotes !
Für rechtssichere und nachhaltige Beschäftigungsverhältnisse der Lehrkräfte
I

Für bezahlbare Unterrichtsgebühren !

Mit freundlichen Grüßen

Liste der Mitzeichner

