Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

8Dissceh:

Vorlage Nr.:

V-C000219/24

Datum:

0.1. AU6. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; | hier: Baumpflanzungen
Deubener Straße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zu Baumpflanzungen an
der Deubener Straße in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

40.000,00 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
‚Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß

8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
‚nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Im Rahmen des Förderprogramms „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen (Nr. 444)“ sollen in
Dresden Straßenbaumpflanzungen umgesetzt werden - die Deubener Straße ist eine der ausgewählten Straßen, die neu begrünt werden können.

3/4
Aktuell gibt es an der Deubener Straße im Stadtbezirk Cotta keinen Straßenbaumbestand. Die
Gehwege sind 2,20 m bis 2,30 m breit und für eine normgerechte Bepflanzung zu schmal. Aus
diesem Grund sollen in dem als Parkstreifen genutzten Teil der Fahrbahn begrünte Gehwegvorstreckungen hergestellt werden. Aufgrund von unterirdischen Trinkwasser- und Gasleitungen
ist eine Bepflanzung auf der westlichen Seite ausgeschlossen. Insgesamt soll entlang der östlichen Deubener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Clara-Zetkin-Straße eine einseitige
Baumreihe mit insgesamt 21 Neupflanzungen aller drei Parkplätze entstehen.
Die Vorentwurfsplanung wurde mit dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Denkmalschutz
sowie dem Amt für Stadtplanung und Mobilität abgestimmt und im Rahmen der Genehmigungsplanung weitergeführt. Eine für den Bereich im Zusammenhang mit dem Verkehrskonzept
Löbtau durchgeführte Parkraumuntersuchung hat eine Auslastung von durchgehend weniger als

70 % ausgewiesen; die Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr durch die geplanten Baumpflanzungen seien aus Sicht des Amtes für Stadtplanung und Mobilität vertretbar. Die abschnittsweise fehlenden Parkflächen können in den angrenzenden Straßenabschnitten kompensiert werden.
Die Baumscheiben werden trapezförmig mit einer Mindestgröße von 6,50 m? angelegt und bei
Bedarf verlängert (um nicht nutzbare Parkrestflächen zu vermeiden). Es ist vorgesehen, die
Baumscheiben in Mono- oder Blockbepflanzung mit Stauden, Gräsern und/oder kleinen Sträuchern zu begrünen. Die vorhandene Entwässerung der Straße wird beibehalten; um möglichst
viel Regenwasser in die Baumscheibe zu leiten wird das Bord in Lücke gesetzt.

Als Baumart wurde der Europäische Zürgelbaum (Celtis australis) ausgewählt - er ist anspruchslos, hitzetolerant und trockenresistent. Der Zürgelbaum wird ca. 15 m hoch und hat eine rundliche, ausladende Krone mit für Bienen attraktiven Blüten. Die Früchte sind essbar.
Mit dem üblichen Sicherheitszuschlag von rund 15 % der Bruttobausumme (153.000,00 Euro)
sind insgesamt 200.000,00 Euro für die Maßnahme vorzuhalten. Ein Baugrundgutachten wurde
bereits im Vorfeld in Auftrag gegeben; die Kosten in Höhe von 3.123,75 Euro sind durch das Amt

für Stadtplanung und Mobilität beglichen worden und nicht Bestandteil der Kostenberechnung.
Um das Förderprogramm in Anspruch nehmen zu können, benötigt das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einen Eigenanteil von 20 % der ermittelten Gesamtkosten. Diese können durch
das Fachamt nicht bereitgestellt werden. Deshalb wird der Stadtbezirksbeirat Cotta um finanzielle Unterstützung gebeten.

Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft auf Unterstützung in Höhe von 40.000,00 Euro zuzustimmen.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

mit

Stand

vom

10.

231.610,83 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Fotodokumentation

Anlage 3 - Merkblatt Förderprogramm „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen“

Juli

2024

noch

4/4
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Kostenberechnung nach DIN 276

Lars 5
Stadtbezirksamtsleiter

