Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

3 1. JULI 2ö2t

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1436/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergän
zend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Osttri
büne fest eingebaut werden."
Der Ausbau der West- und Ostkurve wurde fertiggestellt. Die baurechtliche Abnahme erfolgt im Au
gust 2024.

2. „Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kosten- und
Finanzierungsplan verwendet."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der mit dem Wirtschaftsplan 2022 (SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022" vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2024

Mit freundlichen Grüßen
X
Kenntnisnahme;
Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

