Petition Nr.: P0202/24
Datum: 1. August 2024

Petition

Gegenstand:
Umgestaltung des Abschnittes Leisnitz bis Freital-Birkigt der Windbergbahn zum Rad- und Wanderweg keine Reaktivierung des Bahnverkehrs
Petitionstext:
Keine Reaktivierung des Bahnbetriebes der Windbergbahn Freital
Sofortiger Stopp des Ausbaus des Talbahnhofs der Windbergbahn in Birkigt
Orientierung an den Interessen der BürgerInnen und Förderung unserer alltäglichen Infrastruktur: Kinder, Jugendliche und Erwachsene brauchen nahe Erholungsräume! Eine Eisenbahn lockt nur wenige Touristen an und bringt der Mehrheit der Bürger von Freital nichts! Neue Verhandlungen für einen Rad- und
Wanderweg im Sinne der Naherholung! Ein Anschluss an die Tharandter Strasse ist von großem Nutzen
für alle PendlerInnen und bringt Sicherheit für unsere Fahrradfahrenden Kinder.
Sofortiger Stopp des Ausbaus des Talbahnhofs der Windbergbahn.
Wir fordern:
Eine größere Ausrichtung der Stadt Freital an den Interessen der BürgerInnen
Daher: Stopp des Ausbaus des Schienennetzes für Tourismus.
Mindestens einen Teil des Schienennetzes an die Stadt Freital abzugeben, um dort im Sinne der Freitaler
Bürger einen Wander-/Radweg zu bauen. Mehr Bepflanzung und Renaturierung im Sinne des Klimaschutzes und einem „grünen" Freital.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 10 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

