Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

3 am im

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1967/17 {Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres
den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Be
rufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit in

tegrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen."
Das Bauvorhaben befindet sich in Umsetzung. Der erste Bauabschnitt (Erweiterungsbau Tieckstraße mit Zweifeldsporthalle) ist seit dem 3. September 2021 in Nutzung. Im zweiten Bauab
schnitt (denkmalgerechte Altbausanierung, Melanchthonstraße 9) erfolgt derzeit der Abschluss
der Ausbauarbeiten, insbesondere der Tischler- und Malerarbeiten sowie der Feininstallationen,
als Grundlage der sich anschließenden Möblierung. Die technische Erschließung des Grundstücks

ist abgeschlossen. Der Neubau der Freianlagen hat im Bereich des Altbaus begonnen.
Die Nutzungsübergabe des Gesamtstandortes wird für Herbst 2024 avisiert.

2.

„Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich Jährliche Betriebskosten in Höhe von

136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

•2 ■

4. „Die Fassade des Neubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargestellt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbe
bauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren. Die Ergebnisse sind im nächs

ten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."
Die Ausführungsplanung wurde an die überarbeitete Variante angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreun

1. März 2025

en Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan uonnai

Dirk Hilbert

Efiter Bürg ermeister

Oberbürgermeister

