Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

jQLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

3 1. JULI 202i

Beschlusskontrolie zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des linkselbischen Elberadweges, Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und
dem Elberadweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem
Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elberad
weg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung aus dem Land
schaftsschutzgebiet einbezogen:
a) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98. "

Für die genannten Bauvorhaben wurde eine Objektplanung erarbeitet und aufgrund der Betroffen
heit des festgesetzten Flora-Fauna-Habitat (FFH)-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg"
die Planfeststellung einschließlich landschaftspflegerischer Begleitplanung und Vorprüfung zur FFHVerträglichkeit vorbereitet. Im Rahmen der umweltfachlichen Bewertungen wurde eingeschätzt, dass
das Vorhaben aus naturschutzrechtlicher Sicht nicht genehmigungsfähig ist.

Derzeit erfolgen Prüfungen und Abstimmungen der beteiligten Geschäftsbereiche, inwieweit die ge
nannten Verbindungswege, welche als Netzergänzungen auch im Radverkehrskonzept der Landes
hauptstadt Dresden enthalten sind, in einem größeren Pianungsumgriff erneut bearbeitet und an
schließend in ein Verfahren eingebracht werden können.

-2-

Unabhängig davon wurden, entsprechend der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes zur
Waldschlößchenbrücke, naturschutzfachliche Untersuchungen im Plangebiet nachgeholt.
Die diesbezüglichen Gutachten und Studien wurden im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes erar

beitet und die abschließenden Unterlagen 2022 der Landesdirektion Sachsen übergeben. Ein be
standskräftiger Beschluss zur Waldschlößchenbrücke liegt noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

ä

Stepb^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

