Travelling Show „DEM CARNIES“
Die Travelling-Show „DEM CARNIES“ ist ein in stetigem
Wandel und Wachstum begriffenes Projekt.
Zur festen Basis-Crew gehören der in Chile geborene CircusArtist und Pädagoge Bastian Quitral, der in Südfrankreich und
Deutschland lebende Multiinstrumentalist, Musiker und
Schausteller Iro Delaluna und die sorbische Sängerin und
Theaterschauspielerin Anna-Maria Bretschneider und Rocco.
Das Programm richtet sich an jede Altersklasse und reicht von
artistischer Clownerie, Zirkus-Shows über Irish-Music und
Dressur-Nummern bis hin zu elektronisch-analoger Musik mit
beeindruckenden Gesangsparts.
Feste Programmpunkte unserer Show sind :
„RITALINO“ Zirkusshow
„RAVEN PROJECT“ Irish-Rover-Beats,
„ROCCO the Great“ Hunde-Dressurshow und
„de la LOONA“ stimmgewaltiges, musikalisches Programm.
Verbunden werden die Darbietungen in traditioneller KabaretManier durch den Präsentator und kleine gemeinsame
Nummern.
Alle Beteiligten haben langjährige Erfahrungen in ihrem
Bereich und bringen ihre Passion und ihre ganz persönliche
Note in das Projekt ein. Die Struktur und Präsentation der
Traveling-Show lässt das Ambiente vergangener Epochen
aufleben und läd zum Träumen ein. Ob mit unserer mobilen
Bühne im Zirkuswagen-Style oder unserem Baranhänger –
unser transportables Universum ist an Authentizität
schwerlich zu übertreffen.
Wir verstehen uns in der Tradition der Wanderzirkusse, des
fahrenden Volkes. „DEM CARNIES“ ist mehr als eine Show.
Es ist auch eine Lebensart. Genau diese Authentizität berührt
das Publikum und nimmt es mit auf eine Reise die zum
Nachdenken anregt..

In unserer heutigen Zeit, in der man 24/7 digital erreichbar
und alles durch einen einfachen Klick abrufbar und zugänglich
ist, möchten wir unsere Überzeugung, dass persönlicher
Kontakt eine grundlegende Basis des Zusammenlebens ist,
durch unser Projekt „DEM CARNIES“ mitteilen, teilen und
weiterreichen. Immer wieder stellen wir fest, dass wir die
Menschen tief berühren und dass viele die Sehnsucht danach
in sich tragen. Berühren, berührt werden, sich berühren
lassen… Unter dem Wirbeln unserer digitalen Social-MediaZeit fließt der alte Strom des ursprünglichen Lebensflusses,
darin wurzelt unser Projekt und wir sehen es als unsere
Aufgabe dies zu vermitteln und anderen zugänglich zu
machen.
Dies ereichen wir am besten durch unsere Darbietungen, da
wir Künstler mit Leib und Seele sind. Im Vordergrund steht
dabei der Kontakt mit dem Publikum und das Fördern von
Gemeinschaftssinn und Eigenverantwortlichkeit.
Die Travelling Show „DEM CARNIES“ ist sound-und licht
technisch autark und kann durch die mobile Bar auch die
gastronomische Versorgung des Publikums absichern.
Wir sind dadurch in der Lage eigenständige Veranstaltungen
für bis zu 200 Personen durchzuführen.
Technische Details dazu in unserem Technik-Rider.
LET'S SHAKE SOME DUST

KONTAKT
e-mail: dem-carnies@gmx.net
webside: www.dem-carnies.com

