Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

- IM. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Steffen Kaden

Teilentwidmung der Rosa-Menzer-Straße

AF3993/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Petitionsausschuss hat im Januar 2024 die Petition P/051/2024 zur Teilentwidmung der RosaMenzer-Straße zur Kenntnis genommen. Da es ein Geschäft der laufenden Verwaltung ist, wurde
dem Oberbürgermeister die Teilentwidmung der Rosa-Menzer-Straße an der 51. Grundschule emp
fohlen. Der Antrag auf Abstufung des maßgeblichen Straßenabschnitts der Rosa-Menzer-Straße
zum beschränkt öffentlichen Weg mit der Widmungsbeschränkung auf Fußgänger und Radfahrer
wurde finalisiert und sollte voraussichtlich Ende der 25. Kalenderwoche an das Landesamt für Stra

ßenbau und Verkehr (LASuV) als die für die Umstufung zuständige Behörde versandt werden.
1. Ist der Versand erfolgt?"
Der Versand erfolgte Ende Juli 2024.

2. „Bis wann wird das LASuV eine Entscheidung treffen?"
Dazu kann keine Aussage getroffen werden.

3. „Was sind die nächsten Schritte, falls das Anliegen positiv beschieden wird?"
Entsprechend der dann bestehenden Widmung ist die erforderliche verkehrsrechtliche Anordnung
zur Beschilderung zu treffen und umzusetzen.
Mitfre

Dirk Hilbert

en Grüßen

