DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0185/10
Datum: 10. Oktober 2011

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) auf der Grundlage des Geriatrie-Konzeptes des Freistaates Sachsen ein Dresdener
Geriatrie-Konzept zu erarbeiten. Dabei ist insbesondere darzustellen,
a) welche Qualitäten und Quantitäten bei der ambulanten und stationären Versorgung
bisher erreicht wurden,
b) wie über die im Krankenhausplan ausgewiesenen Geriatriezentren hinaus flächendeckende Netzwerkstrukturen etabliert werden können, in die nicht nur die ambulanten
und stationären medizinischen, rehabilitativen und pflegerischen Einrichtungen,
sondern auch Angebote des bürgerschaftlichen Engagements sowie der Wohnungswirtschaft eingebunden werden können,
c) wie das Geriatrie-Konzept in der kommunalen Sozialplanung Dresdens mit stadtplanerischen und wohnungswirtschaftlichen Aspekten verbunden ist,
d) welche fehlenden und noch zu entwickelnden Angebote in Zukunft zu gestalten sind,
2.) in allen Phasen der Erarbeitung des Konzeptes mit den Trägern der sozialen Arbeit,
der medizinischen, rehabilitativen und pflegerischen Betreuung und Versorgung sowie
den Betroffenen und ihren Angehörigen zusammenzuarbeiten,
3.) dem Stadtrat o.g. Konzept bis zum 31.12.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz am
13. April 2010 vorgelegte Geriatrie-Konzept soll den komplexen Bedürfnissen einer steigenden Zahl alter Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen Rechnung tragen.
Gleichzeitig verfolgt es das Ziel, den alten Menschen ein möglichst langes selbstbestimmtes
Leben im häuslichen Umfeld zu ermöglichen.
Zurzeit leben in Dresden über 105 000 Bürgerinnen und Bürger, die über 65 Jahre alt sind.
Davon sind zum Beispiel allein über 8 000 Demenzerkrankte. Die zunehmende Anzahl älterer Menschen in unserer Stadt ist tendenziell mit einem weiteren Anstieg des Betreuungsund Pflegefälle verbunden. Verbunden mit der demografischen Entwicklung ist eine signifikante Zunahme altersrelevanten Krankheiten und ein deutlich wachsender Bedarf an geriatrischer Versorgung. Der geriatrische Versorgungsbedarf wird in den kommenden Jahren
weiter deutlich ansteigen und muss als gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahrgenommen
werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

