Petition Nr.: P0206/24
Datum: 5. August 2024

Petition

Gegenstand:
Versprechen einlösen
Petitionstext:
Der Oberbürgermeister und die Verwaltung der Stadt Dresden werden aufgefordert, dass vor Jahren
versprochene Hallenbad auf der Harkortstraße in Dresden, welches als Ersatz für das geschlossene Hallenbad auf der Wurzener Str. in Dresden, so schnell wie möglich, bis 2028 zu bauen.
Das besagte Gelände auf der Harkortstraße ist sehr geeignet dafür und aus allen Stadtteilen schnell zu
erreichen, da es sehr verkehrsgünstig liegt!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 9 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

