19.06.24, 17:30

buecher.de - schnell, günstig, große Auswahl

Anlage 9

Ihr Warenkorb ist versandkostenfrei!

Anzahl

~

Einzelpreis

Gesamtpreis

(inkl. MwSt.)

(inkl. MwSt.)

64,99 €

64,99 €

59,99 €

59,99 €

Artikel
Joy-Con 2er-Set Neon-Lila/Neon-Orange
Artikelnummer: 57517657
Sofort lieferbar, Lieferdauer ca. 1-4 Werktage*

Joy-Con 2er-Set Neon-Grün/Neon-Pink
Artikelnummer: 48661599
Sofort lieferbar, Lieferdauer ca. 1-4 Werktage*

*bei Standardversand
Hinweis: Bitte beachten Sie, dass wir Artikel nur an Rechnungs- und Lieferadressen innerhalb Deutschlands und
Österreichs versenden. Die einzige Ausnahme bilden eBooks, die wir auch in andere EU-Staaten verschicken.

Versandoptionen
0

DHL-Paket deutschlandweit

.. .

Versand als DHL-Paket mit garantierter Sendungsverfolgung, i.d.R. schnellere Lieferung

0

DHL-Paket-Flatrate deutschlandweit

·o

•

Versand als DHL-Paket mit garantierter Sendungsverfolgung 1 Jahr als Flatrate.
Weitere Informationen. Hinweis: Nicht für Firmenkunden.

Standardversand deutschlandweit
Sendungsverfolgung nicht garantiert, Lieferdauer ca. 1-4 Werktage

3,95 €

9,99 €
im Jahr

0,00 €

Geschenke-Option
D

ffl Diese Bestellung als Geschenk verschicken.

2,20 €

Im nächsten Schritt: Grußkarte und Geschenkpapier auswählen und Grußtext eintragen.

~

Sie haben einen Gutschein?

https://www.buecher.de/go/cart_cart/cart_show/

1/3

