SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0475/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine „Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises
der Landeshauptsstadt Dresden“ zu erarbeiten und dem Stadtrat bis März 2012
vorzulegen.
2. zu prüfen, in welchen Bereichen und mit welchen Mitteln der Informationsanspruch der
Bürgerinnen und Bürger durch eine aktive Informationspflicht seitens der Verwaltung
ergänzt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das 2006 in Kraft getretene Informationsfreiheitsgesetz des Bundes gewährt jeder Person
einen voraussetzungslosen Rechtsanspruch auf Zugang zu amtlichen Informationen des
Bundes. Demokratie erfordert Transparenz und Kontrolle nicht nur auf der Ebene des
Bundes. Im Sinne von Transparenz und Bürgernähe sollte auch das Handeln der
kommunalen Verwaltung für Bürgerinnen und Bürger prinzipiell offen zugänglich sein.
Ungeachtet der Tatsache, dass das Land Sachsen bislang kein Informationsfreiheitsgesetz
verabschiedet hat, sollte die Landeshauptstadt mit gutem Beispiel vorangehen und eine
Satzung erlassen, die jedermann Anspruch auf freien Zugang zu vorhandenen amtlichen
Informationen bei der Landeshauptstadt Dresden, sofern die Informationen nicht zum Schutz
öffentlicher Belange der Rechtsordnung, zum Schutz des behördlichen
Entscheidungsbildungsprozesses, dem Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen
und dem Schutz personenbezogener Daten zurückgehalten werden muss. Amtlichen
Informationen umfassen dabei alle in Schrift-, Bild-, Ton- oder Datenverarbeitungsform oder
auf sonstigen Informationsträgern bei der Stadt vorhandene Informationen.
Kommunale Regelungen über den Informationszugang der Bürgerinnen und Bürger sind
schon verschiedentlich erlassen worden. In der Begründung der Anfang 2011 beschlossenen
Satzung in München heißt es: „Der Zugang zu den bei der Stadt vorhandenen Informationen
und die Transparenz behördlicher Entscheidungen ist Voraussetzung für die effektive
Wahrnehmung von Bürgerrechten. Die o. a. Evaluationsberichte (Auswertung von
Erfahrungen mit Informationsfreiheitsregelungen in 10 Großstädten) belegen, dass es für die
Einführung eines verfahrensunabhängigen Informationszugangsrechtes durchaus einen
Bedarf gibt. Zum Anderen belegen sie, dass die öffentlichen Stellen durch dieses neue
Instrument unter dem Gesichtspunkt des Verwaltungsaufwandes nicht übermäßig belastet
wurden. Auch nach dem Erfahrungsbericht der Landesbeauftragten für den Datenschutz und
Informationsfreiheit Nordrhein-Westfalen hat sich das Gesetz dort bewährt. …
Um die Transparenz der Stadtverwaltung, die Zugangsmöglichkeiten zu städtischen
Informationen unabhängig vom Vorliegen eines berechtigten Interesses für die interessierte
Öffentlichkeit zu fördern sowie letztlich die demokratische Teilhabe der Bevölkerung auch
außerhalb von Wahlen zu verbessern, wird daher nunmehr der Erlass einer
Informationsfreiheitssatzung gemäß beigefügtem Entwurf befürwortet.“
Das anliegende Beispiel aus München zeigt, dass eine sachgerechte Regelung möglich ist
und Dresden in guter Gesellschaft wäre. Es sollte dem Vorschlag der Oberbürgermeisterin
überlassen werden, ob für die Auskunftserteilung eine Kostenerstattung vorgesehen wird.
Entsprechende Rechtsgrundlagen können jedenfalls geschaffen werden.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
- Informationsfreiheitssatzung aus München

Seite 2 von 2

