Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF4006/24
Datum: 05.08.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fehlende Fassadenbegrünung Möbelhaus Hamburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai 2023 eröffnete der auf Grundlage des Bebauungsplans 6027 errichtete Möbelmarkt seine Tore für die Öffentlichkeit. Der Bebauungsplan legt in den textlichen Festsetzungen unter
Punkt II. 2. (Fassadenbegrünung) auf der Süd- und Ostseite je 50 m² zusammenhängende Fassadenbegrünung fest. Diese ist bis auf die erforderliche Seilkonstruktion bisher nicht vorhanden.
Dazu bitte ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Festsetzungen des Bebauungsplans nicht vollständig umgesetzt worden sind, wenn ja, seit wann?
2. Sind in diesem oder anderen Punkten durch den Vorhabenträger Abweichungen beantragt worden, wenn ja, welche Anträge sind eingegangen und wie und mit welchen Begründungen wurden sie beschieden?
3. Falls keine Abweichung zur Fassadenbegrünung genehmigt worden ist: Ist der Vorhabenträger zur Erfüllung der Festsetzung aufgefordert worden, wenn ja wann und mit welchen Ergebnissen?
4. Ist der Stadtverwaltung anderweitig bekannt, warum die Fassadenbegrünung bisher
nicht erfolgte oder sind Ankündigungen zur baldigen Umsetzung gemacht worden?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

