Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF4005/24
Datum: 05.08.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Solaranlage Haus P Krankenhaus Friedrichstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Haus P soll als eines der letzten noch weitestgehend unsanierten Gebäude im Krankenhaus
Friedrichstadt saniert und erweitert werden. Sinnvoll wäre, die Komplettsanierung auch zur Installation einer möglichst großen Solaranlage zur Deckung des erheblichen krankenhausinternen
Strombedarfs zu nutzen.
Mir wurde zur Kenntnis gebracht, dass die Denkmalschutzbehörden von Stadt und Land dies
weitestgehend ablehnen.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Festlegungen gab es in Bezug auf eine Solaranlage auf Haus P jeweils seitens der
unteren und oberen Denkmalschutzbehörde?
2. Von welchen konkreten Blickpunkten aus wäre eine Solaranlage, die die Vorschriften zu den
Randabständen gemäß der Sächsischen Bauordnung einhält, sichtbar? Liegen diese Blickpunkte im öffentlichen Raum? Bitte ggf. Zeichnungen aus betrachtungsüblichen Perspektiven beifügen, die eine konkrete Störung des denkmalgeschützten Gebäudes bzw. der Gesamtanlage belegen.
3. Sind Dachstuhl und Dachdeckung des Altbaus bauzeitlich erhalten bzw. von wann stammen

diese Bauteile?
4. § 2 des EEG in der aktuellen Fassung formuliert wie folgt: "Die Errichtung und der Betrieb
von Anlagen [zur Nutzung erneuerbarer Energien] sowie den dazugehörigen Nebenanlagen
liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit.“ Zusätzlich liegt die Errichtung einer Solaranlage erheblich im Interesse der Landeshauptstadt
Dresden als Trägerin des Städtischen Klinikums. Inwieweit fließen diese Aspekte in die Abwägungen der Behörden konkret zu Haus P und mit Blick auf weitere denkmalschutzrechtliche Beschränkungen auf dem Gelände des Krankenhauses ein?
5. Unter welchen Bedingungen baulicher oder gestalterischer Art ist die volle Ausnutzung des
Solarpotentials von Haus P, also auch der äußeren Dachflächen des Altbaus, für die Denkmalschutzbehörden genehmigungsfähig?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

