Verbesserung der Fußgängerquerung a» der Kreuzung Wernerstraße-Kesselsdorfer Straße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die derzeitige Ampelschaltung an der Kreuzung
Kesselsdorfer-Wemerstraße wie folgt umzugestalten:
1. Umgestaltung der Ampelschaltung:

• Die Ampelschaltung soll so umgestaltet werden, dass eine Querung für Fußgänger in
einem Durchlauf erreicht wird.

2. Fußgängergrünphase in jeder Ampelschaltung:

• Jede AmpelSchaltung sollte mindestens eine Grünphase für Fußgänger beinhalten,
um sicherzustellen, dass Fußgänger regelmäßig die Straße überqueren können,

unabhängig von der Vorrangschaltung des ÖPNV.

3. Optimierung der Ampelschaltungen für Fußgänger und ÖPNV:
• Die Ampelschaltungen sollen so optimiert werden, dass eine Balance zwischen den

Anforderungen des ÖPNV und den Bedürfnissen der Fußgänger gefunden wird.
Eine simultane Vorrangschaltung mehrerer ÖPNV-Linien sollte vermieden werden.

4. Verkehrserhebungen und regelmäßige Überprüfungen:
• Es sollen regelmäßige Verkehrserhebungen und Überprüfungen der
Ampelschaltungen durchgeführt werden, um die Wirksamkeit der Maßnahmen zu
überwachen und bei Bedarf Anpassungen vorzunehmen.
Begründung:

Aufgrund der Umgestaltung des Verkehrsknotenpunktes Tharandter Straße/Kesselsdorfer Straße
wird der Großteil des PKW-Verkehrs über die Wemerstraße geführt, was zu sehr langen
Wartezeiten für Fußgänger an dieser Kreuzung führt. Eine Querung der Werner- und Kesselsdorfer
Straße in einem Zug ist nur sehr selten möglich, so dass Fußgänger gezwungen sind, mehrere
Ampelphasen zu warten. Dies wird auch dadurch bedingt, dass durch die Vorrangschaltung des

ÖPNV die Ampelphasen der Fußgänger ausgesetzt werden.
Durch die vorgeschlagenen Maßnahmen soll die Situation für Fußgänger deutlich verbessert

werden, ohne den ÖPNV unverhältnismäßig zu beeinträchtigen. Die regelmäßige Implementierung
einer Fußgängergrünphase trägt dazu bei, die Querungsmöglichkeiten zu erweitem imd die
Wartezeiten zu verringem. Die Optimiemng der Ampelschaltungen soll sicherstellen, dass sowohl

die Bedürfhisse des ÖPNV als auch der Fußgänger berücksichtigt werden. Regelmäßige

Verkehrserhebungen und Überprüfungen gewährleisten, dass die Maßnahmen kontinuierlich
angepasst und optimiert werden können.

Zielsetzung:

• Verbessemng der Fußgängersicherheit imd -bequemlichkeit an der Kreuzung WemerstraßeKesselsdorfer Straße.

• Reduktion der Wartezeiten für Fußgänger.

• Ausgewogene Berücksichtigung der Anfordemngen des ÖPNV und der Fußgänger.

