Petition Nr.: P0207/24
Datum: 5. August 2024

Petition

Gegenstand:
Historische Altstadtgassen nicht zu KFZ-Abstellflächen verkommen
Petitionstext:
Es ist verständlich, dass sich die jahrzehnte lange Fehlpolitik, Kraftfahrzeuge mit lauter Tiefgaragen,
Parkhäusern und anderweitigen Parkmöglichkeiten ins Zentrum einer 800+ Jahre alten Stadt zu locken
und der dadurch erzeugte, die dortige Aufenthaltsqualität mindernde Kraftverkehr, nicht von einem auf
den anderen Tag ungeschehen machen lässt. Jedoch würde es nicht allein dem Einzelhandel und der
Gastronomie – die auch für die Stadt Einnahmen generieren - guttun, wenn das Zentrum selbst nicht zu
einem Parkplatz verkommt. Die Mehrheit der Gäste kommt - so darf angenommen werden - nicht um
zwischen parkenden Kraftfahrzeugen zu flanieren sondern entlang historischer Gebäude und malerischer
Silhouetten.
Da die Stadt jedoch viele Bereiche im Zentrum schlicht nur verkehrsberuhigt hat und Kraftfahrzeugführenden von dort illegal abgestellten KFZ nur ein Verwarngeld blüht, was in vielen Konstellationen nicht
nur ähnlich günstig, sondern sogar nochmals günstiger wie ein regulärer Parkschein ist
(zwischen 0 - 20 €), verkommt das Stadtzentrum je nach Tages-, Wochen- und Jahreszeit immer wieder
zu einer günstigen KFZ-Abstellflache.
Dies betrifft insbesondere: Augustusstraße (teilweise), Frauenstraße, Galeriestraße, Georg-Treu-Platz,
Moritzgasse, Rampische Straße, Rosmaringasse, Salzgasse, Schlossstraße, Schössergasse, Schumachergasse, Töpferstraße.
Manche dieser Straßen wie z.B. die Töpferstraße werden nahezu ständig rechtswidrig als KFZAbstellfläche missbraucht. Während andere Kommunen derartig rechtswidrig abgestellte Fahrzeuge
entfernen lassen, ist der Gemeinschaftliche Vollzugsdienst in Dresden bekannt dafür rechtswidrig handelnden Kraftfahrzeugführenden ausschließlich deren rechtswidriges Handeln fördernde 10 € Verwarngelder auszustellen. Kraftfahrzeugführende werden also de facto monetär dazu ermutigt, anstatt ihr KFZ
außerhalb des Zentrums oder in einer der zentralen Tiefgaragen abzustellen, es rechtswidrig in den verkehrsberuhigten Bereichen in einer der Altstadtgassen abzustellen, indem sie auf diese Weise nicht nur
hinsichtlich der Örtlichkeit noch bequemer parken (kein Schritt zu viel) sondern zudem in vielen Fällen
auch noch Geld sparen können (oder als Verwarngeld nur marginal mehr bezahlen als für einen TG Stellplatz, siehe obig genannte Verwarngelder).
Die bekannten hier noch zu ergänzenden Nebeneffekte sind:
Es ist eine zu beobachtende Tatsache, dass viele der Kraftfahrzeugführenden rechtswidrig abgestellter
KFZ in die verkehrsberuhigten Bereiche einfahren um ihr KFZ dort rechtswidrig zu parken. Ein Halten
(gemäß StVO rechtens) ist bei diesen von vornherein nicht vorgesehen (Ausnahmen mögen beispielsweise Hotelgäste bilden, welche nach dem Be-/Entladen ihres Fahrzeugs dieses aus Bequemlichkeit rechtswidrig abgestellt lassen). Dies bedeutet, dass diese rechtswidrig handelnden Kraftfahrzeugführenden
zusätzlichen Kraftverkehr in den verkehrsberuhigten Bereichen des Dresdener Zentrums - und damit in
den Bereichen mit einem der höchsten Fußverkehrsaufkommen der Stadt - erzeugen.

Ein weiterer die Aufenthaltsqualität mindernder Faktor. Abgestellte KFZ haben zudem eine Vorbildwirkung auf andere Kraftfahrzeugführende. Wo bereits KFZ abgestellt sind, werden deutlich eher weitere
KFZ von Kraftfahrzeugführenden abgestellt. Dadurch verstärken sich die negativen Effekte.
Die Stadt wird entsprechend aufgefordert selbstständig Maßnahmen zu erarbeiten, die diesem eklatanten, die Aufenthaltsqualität mindernden Mangel abhelfen.
Insbesondere ist zu prüfen welche Straßen und Gassen als Fußgängerzonen - unter Sicherstellung der
Zufahrten zu Tiefgaragen u. ä. durch entsprechende Beschilderung - ausgewiesen werden können. Die
Verwarngelder für das rechtswidrige Parken in Fußgängerzonen liegen anders als jene für das rechtswidrige Parken in verkehrsberuhigten Bereichen in jedem Fall höher als die regulären Kosten für rechtmäßiges Parken in den dafür vorgesehenen Einrichtungen.
Möglicherweise kommen auch andere Maßnahmen in Form von Verkehrsregelungen und Verkehrsflächenausweisungen infrage. Um deren Prüfung wird gebeten.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 160 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.09.2024

nicht öffentlich

06.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

