Einreichung e-Petition
epetltlon
K.'jiio

^

oberbuergermeister

Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mi ft d^m
Ti tp.l.
dem—Ti
te.l.

Altstadtgassen nicht zu KFZ-Abstellflachen verkommen lassen am 26.04.2024
für

die

Dauer von

12

Wochen veröffentlicht.

In

dieser

Zeit

haben

160

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Historische Altstadtgassen nicht zu KFZ-Abstellflächen verkommen

lassen
Text:

Es ist verständlich,

dass sich die jahrzehnte lange Fehlpolitik,

Kraftfahrzeuge mit lauter Tiefgaragen, Parkhäusern und anderweitigen
Parkmöglichkeiten ins Zentrum einer 800+ Jahre alten Stadt zu locken und
der dadurch erzeugte, die dortige Aufenthaltsqualität mindernde
Kraftverkehr, nicht von einem auf den anderen Tag ungeschehen machen lässt.
Jedoch würde

es nicht

allein dem Einzelhandel und der Gastronomie -

auch für die Stadt Einnahmen generieren - gut tun,

die

wenn das Zentrum selbst

nicht zu einem Parkplatz verkommt. Die Mehrheit der Gäste kommt - so darf
angenommen werden - nicht um zwischen parkenden Kraftfahrzeugen zu
flanieren sondern entlang historischer Gebäude und malerischer Silhouetten.
Da die Stadt jedoch viele Bereiche im Zentrum schlicht nur verkehrsberuhigt
hat und Kraftfahrzeugführenden von dort illegal abgestellten KFZ nur ein

Verwarngeld blüht, was in vielen Konstellationen nicht nur ähnlich günstig,
sondern sogar nochmals günstiger wie ein regulärer Parkschein ist
0 - 20 €) ,

verkommt das Stadtzentrum je nach Tages-,

immer wieder zu einer günstigen KFZ-Abstellflache.
Dies

betrifft

AugustUSStraße

insbesondere:

(teilweise)

Frauenstraße
Galeriestraße

Georg-Treu-Platz
Moritzgasse
Rampische Straße

(zwischen

Wochen- und Jahreszeit

Rosmaringasse
Salzgasse
Schloßstraße

Schössergasse
Schumachergasse

Töpferstraße

Manche dieser Straßen wie z.B. die Töpferstraße werden nahezu ständig
rechtswidrig als KFZ-Abstellfläche missbraucht. Während andere Kommunen

derartig rechtswidrig abgestellte Fahrzeuge entfernen lassen, ist der
Gemeinschaftliche Vollzugsdienst in Dresden bekannt dafür rechtswidrig
handelnden Kraftfahrzeugführenden ausschließlich deren rechtswidriges
Handeln fördernde 10 € Verwarngelder auszustellen.

Kraftfahrzeugführende werden also de facto monetär dazu ermutigt, anstatt
ihr KFZ außerhalb des Zentrums oder in einer der zentralen Tiefgaragen

abzustellen, es rechtswidrig in den verkehrsberuhigten Bereichen in einer
der Altstadtgassen abzustellen, indem sie auf diese Weise nicht nur
hinsichtlich der Örtlichkeit noch bequemer parken (kein Schritt zu viel)
sondern zudem in vielen Fällen auch noch Geld sparen können (oder als

Verwarngeld nur marginal mehr bezahlen als für einen TG Stellplatz, siehe
obig genannte Verwarngelder).
Die bekannten hier noch zu ergänzenden Nebeneffekte sind:
- Es ist eine zu beobachtende Tatsache, dass viele der

Kraftfahrzeugführenden rechtswidrig abgestellter KFZ in die
verkehrsberuhigten Bereiche einfahren um ihr KFZ dort rechtswidrig zu

parken. Ein Halten (gemäß StVO rechtens) ist bei diesen von vornherein
nicht vorgesehen (Ausnahmen mögen beispielsweise Hotelgäste bilden, welche
nach dem Be-/Entladen ihres Fahrzeugs dieses aus Bequemlichkeit

rechtswidrig abgestellt lassen). Dies bedeutet, dass diese rechtswidrig
handelnden Kraftfahrzeugführenden zusätzlichen Kraftverkehr in den
verkehrsberuhigten Bereichen des Dresdener Zentrums - und damit in den
Bereichen mit einem der höchsten Fußverkehrsaufkommen der Stadt - erzeugen.

Ein weiterer die Aufenthaltsqualität mindernder Faktor.

- Abgestellte KFZ haben zudem eine Vorbildwirkung auf andere
Kraftfahrzeugführende. Wo bereits KFZ abgestellt sind, werden deutlich eher
weitere KFZ von Kraftfahrzeugführenden abgestellt. Dadurch verstärken sich
die negativen Effekte.

Die Stadt wird entsprechend aufgefordert selbstständig Maßnahmen zu
erarbeiten, die diesem eklatanten, die Aufenthaltsqualität mindernden
Mangel abhelfen.

Insbesondere ist zu prüfen welche Straßen und Gassen als Fußgängerzonen unter Sicherstellung der Zufahrten zu Tiefgaragen u. ä. durch entsprechende

Beschilderung - ausgewiesen werden können. Die Verwarngelder für das
rechtswidrige Parken in Fußgängerzonen liegen anders als jene für das
rechtswidrige Parken in verkehrsberuhigten Bereichen in jedem Fall höher
als die regulären Kosten für rechtmäßiges Parken in den dafür vorgesehenen
Einrichtungen.

Möglicherweise kommen auch andere Maßnahmen in Form von Verkehrsregelungen
und Verkehrsflächenausweisungen infrage. Um deren Prüfung wird gebeten.
Herzlichen Dank allen Mitwirkenden.
Liste der Mitzeichner

