SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0476/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unverzüglich eine vollständige Liste aller Stadtratsbeschlüsse, deren Erfüllungstermin
zum Stichtag 30. September 2011 überschritten ist, und die bisher nicht umgesetzt
worden sind, vorzulegen;
2. die darin genannten Beschlüsse unverzüglich umzusetzen;
3. bis zum 31. Dezember 2011 eine Bürgerversammlung zum Thema „nicht erfüllte
Beschlüsse des Stadtrates“ durchzuführen, auf der durch die Beigeordneten öffentlich
Rechenschaft über Gründe und Ursachen für die Nichterfüllung von Ratsbeschlüssen in
ihren jeweiligen Geschäftsbereichen abgelegt wird.
Der Stadtrat beschließt weiterhin
4. Klage beim Verwaltungsgericht Dresden zu erheben, sollten die oben genannten
Beschlusspunkte nicht unverzüglich und vollständig umgesetzt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Beschlüsse des Stadtrates Dresden werden durch die Verwaltung der Stadt immer häufiger
nur teilweise, unvollständig oder gar nicht erfüllt. Informationen dazu werden den Stadträten
oft nur auf Nachfrage, unvollständig oder gar nicht zur Verfügung gestellt. Noch nicht einmal
die zugesagte Liste von nichterfüllten Ratsbeschlüssen liegt vor. Dies betrifft alle Fraktionen
des Stadtrates ungeachtet ihrer politischen Ausrichtung.
Dadurch werden Rechte der Stadträte dauerhaft eingeschränkt. Der durch die Beschlüsse
des Rates manifestierte Wille der Bürger der Stadt wird regelmäßig ignoriert, nicht selten
sogar in sein Gegenteil verkehrt. Dies ist ein Zustand, der so ist nicht länger hinnehmbar ist.
Die Glaubwürdigkeit aller Fraktionen und der Stadtverwaltung gegenüber den Bürgern
Dresdens wird durch die systematische Nichterfüllung von Beschlüssen massiv in Frage
gestellt.
Der Antrag ist als letzter Warnschuss an die Verwaltung zu verstehen, dieses Verhalten
unverzüglich zu ändern. Andernfalls bleibt dem Stadtrat nur der Weg, vor dem
Verwaltungsgericht seine Rechte in Form einer Organklage, einzufordern.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

