r\

Einreichung e-Petition
/\i i oberbuergermeister

epetition

22.07.2024 10:10

Knpie: Onlineredaktion

An:

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

oniineredc'ikliorKa'cirescien.cio

Von:

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Versprechen einlösen
am 21.06.2024 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit
haben 9 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
'Titel:

Versprechen einlösen

Text:

Der Oberbürgermeister und die Verwaltung der Stadt Dresden wird

aufgefordert das vor Jahren versprochene Hallenbad auf der Harkortstraße in
Dresden, welches als Ersatz für das geschlossene Hallenbad auf der Wurzener
Str. in Dresden, so schnell wie möglich, bis 2028 zu bauen.

Das besagte Gelände auf der Harkortstraße ist sehr geeignet dafür und aus
allen Stadtteilen schnell zu erreichen, da es sehr Verkehrsgünstig liegt!
Liste der Mitzeichner

