Hausmitteilung

Dresden.
Dresgen:

Land

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich
Kopie an
an

An

YV:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig-sowi:
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Geschäftsbereich Stadtent‚wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

29, JULI 202

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0381/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung eines Fahrgastunterstandes zur Unterbringung einer maximal möglichen Anzahl
an Fahrrädern auf dem Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnr.

25). Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 Euro werden vollumfänglich aus dem Beschluss

VSW0207/18 (Abbruch/Neubau

Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister

zur Verfügung gestellt.“
Zum Zwischenbericht vom 17. November 2023 gibt es folgenden neuen Sachstand zu berichten:
Der Abriss des alten Fahrgastunterstandes ist abgeschlossen. Die Entwurfsplanung für den neu
zu errichtenden Fahrgastunterstand wurde noch einmal überarbeitet; die Errichtung des Fahrradunterstandes ist in 2024 geplant. Die Finanzierung wurde durch das Amt für Hochbau und Im-

mobilienverwaltung geklärt und die Ausschreibung des neuen Fahrradunterstandes veröffent-

licht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephäaft

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

