Hausmitt

il,

“air

d

-

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Kopie an

An

Dresden.
Disegen’

Termin:

wV:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

29. JULI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0455/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, zeitgleich zum Verfahren Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden Weißig, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße weitere Alternativstandorte für die zwei Neubauvorhaben Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Wei-

Big zu prüfen, um etwaigen Verzögerungen vorzubeugen.“
Die Alternativstandorte sind bekannt und wurden im Rahmen der Vorbereitung des Aufstel-

“ lungsbeschlusses bereits geprüft. Die Ergebnisse der Anlaufberatung und der nochmaligen Prüfung der Alternativstandorte wurden bewertet und fließen in die weitere Bearbeitung ein.
Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf aufgetretenen Konflikte,
u. a. zu den Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstücke,
wurde der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3058 in zwei Teilbereiche bzw.
zwei Bebauungspläne unterteilt. Die Bezeichnungen lauten wie folgt:
e

Bebauungsplan

Nr. 3058 A, Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße so-

wıe

e

Bebauungsplan Nr. 3058 B, Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Bahnhofstraße.

Für den Bebauungsplan Nr. 3058 A, Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
wird derzeit der Entwurf erarbeitet.

Zu dem geplanten Schulstandort erfolgt erneut eine vertiefende Prüfung der beiden zur Diskussion stehenden Standorte an der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße sowie an der Bahnhofstraße. Im weiteren Verfahren ist zu prüfen, ob eine Klärung der noch offenen Punkte herbeigeführt werden kann, oder ein Ausweichen auf den Alternativstandort im Bereich der Forststraße/

Ecke Heinrich-Lange-Straße erforderlich wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephar.Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

