Anlage 1

Absichtserklärung
über die langfristige
interkommunale Zusammenarbeit
(Letter of Intent – LOI)
zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla
Radeburger Straße 34
01458 Ottendorf-Okrilla
vertreten durch den Bürgermeister
Rico Pfeiffer
und der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Im Norden der Landeshauptstadt Dresden sowie den angrenzenden Ortsteilen der Gemeinde OttendorfOkrilla sind sowohl verschiedene Prozesse zu beobachten als auch Entwicklungen erwünscht, die durch
eine engere Zusammenarbeit zwischen den beiden Gebietskörperschaften zu ordnen und zu befördern
sind. Davon umfasst werden insbesondere die Sektoren: Wohnungsmarkt, Schulstandorte, Einzelhandel,
Gewerbeflächen und Verkehr. Dazu sind sich die Landeshauptstadt Dresden und die Gemeinde
Ottendorf-Okrilla einig, dass die Absichtserklärung zur interkommunalen Zusammenarbeit ein
geeignetes Instrument ist, um eine gute zukünftige Entwicklung der Landeshauptstadt und der
Gemeinde zu ermöglichen. Hierbei geht es um eine interkommunale Zusammenarbeit bei
ausdrücklicher Wahrung der kommunalen Selbstständigkeit. Diese Absichtserklärung legt dafür einen
rechtlich unverbindlichen Grundstein.

1/2

Neue gewerbliche Entwicklungen im Dresdner Norden werden zu einer erweiterten Nachfrage nach
Wohnungsbaustandorten führen, die – im raumordnerisch zulässigen Maße – sowohl innerhalb als auch
außerhalb der Landeshauptstadt Dresden realisiert werden können. Hierzu wird eine enge Abstimmung
der benachbarten Gemeinden vereinbart. Eine gemeinsame Untersuchung des Nordraumes (Dresden
und angrenzende Kommunen) zur zukünftigen Siedlungsentwicklung (insb. potenzielle Wohnbau- und
Gewerbeflächenentwicklung) wird angestrebt, in der auch infrastrukturelle (inkl. Einzelhandel) und
verkehrliche Aspekte eingeordnet werden.
Die dynamische Entwicklung des Dresdner Nordens könnte angesichts der bereits jetzt hohen Nachfrage
einen neuen Standort für eine weiterführende Schule erforderlich machen. Dieser kann außerhalb der
Landeshauptstadt Dresden als Angebot für Schülerinnen und Schüler aus verschiedenen
Gebietskörperschaften etabliert werden. Eine Gemeinschaftsschule wäre hierfür eine geeignete Form.
Eine zu bildende Arbeitsgruppe soll eine Machbarkeitsstudie als Diskussionsgrundlage für weitere
Überlegungen erstellen.
Der Dresdner Norden ist wirtschaftlich geprägt durch die Halbleiterindustrie, bei der in den nächsten
Jahren weiterhin mit einer dynamischen Entwicklung zu rechnen ist. Im Hinblick auf die Verfügbarkeit
von Gewerbeflächen bietet die Region Potenziale, die das begrenzte Angebot im Dresdner Stadtgebiet
erweitern und dabei zur Befriedigung der hohen Nachfrage nach Gewerbestandorten nahe dem
Oberzentrum gerecht werden können. Durch die Entwicklung neuer und idealerweise autobahnnaher
Gewerbeflächen sollen diese Potenziale realisiert werden. Dafür soll u.a. die Möglichkeit zur Entwicklung
und Realisierung eines gemeinsamen Gewerbegebietes geprüft werden. Ein wichtiger Aspekt dabei ist
die weitest mögliche Vermeidung zusätzlichen Straßenverkehrs.
Die verkehrliche Verknüpfung beider Partner insbesondere im ÖPNV und Radverkehr ist eine wichtige
Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung der Teilregion. Es sollen sowohl die Qualität der
interkommunalen ÖPNV-Verbindungen – vor allem hinsichtlich Taktung und Parallelverkehren – als auch
das Angebot innerhalb der Gemeinde Ottendorf-Okrilla überprüft werden. Auf dieser Basis werden
beide Partner sich gemeinsam beim VVO für Verbesserungen einsetzen. Zwischen Ottendorf-Okrilla und
der geplanten Radschnellverbindung Dresden-Neustadt-Radeberg sowie den Dresdner Norden
erschließenden Radhauptrouten sollen nutzergerechte und sichere Radrouten geschaffen werden.
Beide Partner erklären einhellig ihre Absicht, bei den zuvor dargestellten Themen in den nächsten
Jahren zusammenzuarbeiten und Lösungen zu entwickeln, die für alle Beteiligten von Vorteil sind.

Ottendorf-Okrilla, _____________________

________________________________

___________________________________

Rico Pfeiffer

Dirk Hilbert

Bürgermeister

Oberbürgermeister

der Gemeinde Ottendorf-Okrilla

der Landeshauptstadt Dresden

2/2

