IE Dresden,
2IEN

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

[1 vertraulich

An

Termin.

——

GZ:

(GB7) 67.22

die Ortsvorsteherin der Ortscha t Schönfeld-Weißig.s
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

30.

07

‚2oly

Beschlusskontrolle zu V-SW0573-23 (Sitzungsnummer: OSR SW/053/2024)
Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der StraBenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 im Gebiet der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung um
Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für die Südstraße, OT Weißig.“
Die Fahrbahn (Zwei-Richtung-Fahrbahn) weist im Durchschnitt eine Breite von 5,30 Metern auf
und ist teilweise durch am Straßenrand parkende Fahrzeuge nochmals künstlich verengt. Für geringen Linienbusverkehr mit geringem Nutzungsanspruch (hier die Kehrmaschine) ist eine Lichtebreite gemäß Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) von 6 Metern erforderlich.
Eine geringe Begegnungshäufigkeit für den LKW-Verkehr erfordert gemäß RASt 06 eine Mindestfahrbahnbreite von 5,50 Metern bei verminderter Geschwindigkeit. Diese Anforderungen werden hier nicht erfüllt, dies wird auch durch die entsprechende Beschilderung der Stilstraße (LKW
Durchfahrtsverbot) deutlich.

Die Aufnahme in die Straßenreinigungsgebührensatzung muss daher abgelehnt werden.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

