Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiG^qGiJ-

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/058/2024)
am Mittwoch. 12. Juni 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:42 Uhr

Christine Mantu

Norbert Rogge
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern
Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Marcel Ritschel

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

Felix Göhler

anwesend ab 17:41 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl
Stephan Scherzer

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

unentschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Kügler

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Herr Schulze

Stadtrat/Fraktion B90/Grüne

Frau Scheve

Pieces for Peace e. V.

Frau Züniga Chongo
Frau Stephan

Pieces für Peace e. V,
artderkultur e. V.

Frau Wruck

artderkultur e. V.

Herr Tannert

Sektor e. V.

Herr Böhme

SC Borea Dresden e. V.

Frau Graubner

Sport- und Kulturkollektiv Dresden e. V.

Frau Schulz

Kulturleben Dresden

Herr Fellner

StadtmussAtmen

Herr Möckel

SBR in Spe

Frau Butze

BOND

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Herrmann

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.05.2024

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/24)"Offline Shop Summer Market"

V-Neu00279/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-037/24)"Kinder- und Jugendbeteiligung

V-Neu00272/24

beschließend

beschließend

Saisonauftakt im A-Park"

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-033/24)"Umsonst & Draußen Festival

V-Neu00281/24
beschließend

2024"

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-044/24)"Refugees meet club"
2.5

2.6

V-Neu00282/24
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-049/24)"Reparatur der Duschen in der
vereinseigenen Sporthalle"

V-Neu00283/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-046/24)"Informationsveranstaltung

V-Neu00284/24

beschließend

beschließend

Nachbarschaftshelfer"

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-032/24)"Neue Mattenfläche für Sport-

V-Neu0028S/24
beschließend

und Kulturverein"

2.8

Martin-Luther-Platz

VorR-

Neu00029/24
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Wettbewerb "Königsufer/Neustädter Markt"- Prüfaufträge zur
Straßenraumgestaltung Große Meißner Straße und Köpckestraße

V27S9/24

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städti

V2824/24

scher Satzungen

beratend

beratend

5/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

3.3

3.4

4

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der

A0559/23

Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

beratend

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilpiät-

A0592/24

zen beleben

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.06.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet. Herr Mehl, Herr Scherzer, Herr Knaak,
Frau Muth, Frau Wilke habe sich vor der Sitzung entschuldigt. Frau Brock und Herr Zastrow feh
len unentschuldigt. Herr Göhler erscheint 17:41 Uhr und Herr Abel 17:42 Uhr zur Sitzung.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 3.1
wird von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage im federführenden Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung noch nicht beraten wurden.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Schneider und Frau
Gieland vorgeschlagen.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 06.05.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Wacker und Herr Hennig unterzeichnen diese.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/24)"Offline Shop Summer Mar-

V-Neu00279/24
beschließend

ket"

Frau Scheve und Frau Züniga Chongo stellen mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth
informiert zur Fördervorlage.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 3.030,00 Euro.

7/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-037/24)"Kinder- und Jugendbeteiii-

V-Neu00272/24
beschließend

gung - Saisonauftakt im A-Park"
Herr Barth berichtet kurz vom schon stattgefundenen Projekt. Er erklärt, warum die Vorlage
erst jetzt zur Beschlussfassung dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt werde. Hintergrund sei die Be
teiligung des Jugendhilfeausschusses bei Projekten, wo Kinder- und Jugendliche die Zielgruppe
seien. Das führe dazu, dass die Verfahren sehr lange dauern bis es zur tatsächlichen Beschluss
fassung komme. Hier appelliert Herr Barth, ob dem zukünftigen Stadtrat das Prozedere auch

mal dargelegt werden könnte und über eine Änderung des Verfahrens nachgedacht werden
könne,zum Beispiel zu Grenzen bei Honorarstellen oder erst ab einer gewissen Fördersumme
die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses erfolgen sollte. Damit die bisherige schnelle Stadt
bezirksförderung nicht weiter gefährdet werde und man diese Verzögerungen hinnehmen müs
se. Man habe vorher darüber diskutiert und man habe auch darauf hingewiesen. Jetzt sehe man
das Ergebnis.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-033/24)"Umsonst & Draußen Festi-

V-Neu00281/24
beschließend

val 2024"

Frau Stephan und Frau Wruck stellen das Projekt mit einer Präsentation vor.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Herr Dr. Demuth und Herr Abel.
• Man möchte wissen, ob die Fördermittel explizit für die Gagen verwendet werden.
• Weiterhin interessiere, wie hoch die Gagen für die auftretenden Künstler wären.

8/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Bei den Gagen handle es sich um kleinere und mittlere Gagen und liegen im empfohlenen Be
reich. Die beantragte Förderung diene zur Bezahlung der Gagen.
• Es wurde ausgeführt, dass die Fläche privat vermietet werde. Da möchte man wissen, wie
der Kontakt entstanden sei.

Der Kontakt sei seit dem 1. Festival gewachsen,

• Man habe gelesen, dass der Parkplatz des Verwaltungsgerichtes zum Festivalgelände gehö
ren solle.

Das werde verneint. Es handle sich um die Wiese dahinter.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-044/24)"Refugees meet club"

V-Neu00282/24
beschließend

Herr Tannert stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.731,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-049/24)"Reparatur der Duschen in
der vereinseigenen Sporthalle"

V-Neu00283/24
beschließend

9/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Herr Böhme stellt das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider und Frau Wacker.

• Bei der damaligen Vorstellung zum Fördervorhaben wurde auch mit dem Einstieg in den
Mädchen- und Frauen-Fußball argumentiert und daher bittet man um genauere Ausführun
gen zum Bauvorhaben.

Die Vorlaufzeit enttäusche selber und es habe viele Hürden gegeben, die vorher nicht absehbar
waren. Dies könne man erst mit Verspätungen realisieren und innerhalb dieser Bauphase sei es
nicht verantwortbar noch zusätzliche Mannschaften auf dem Platz zu beschäftigen. Es gebe be

reits Mädchen, die in Jungenmannschaften schon mitspielen. Ab der Saison 2025/2026 soll es
möglich sein. Ob es allerdings schon der Wettkampfbetrieb der Frauen sein könne, sei noch
nicht klar. Auf jeden Fall soll es die Nachwuchsmannschaft der Mädchen sein.
•

Man möchte wissen, warum die Duschen nicht bei der Baumaßnahme mitberücksichtigt
wurden.

Hier handle es sich um die Renovierung des Bestandsgebäudes. Bei dem anderen Projekt handle
es sich um einen Neubau und das wollte man nicht vermischen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.804,70 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-046/24)"Informationsveranstaltung

V-Neu00284/24
beschließend

Nachbarschaftshelfer"

Frau Schulz stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hennig, Frau Wacker, Herr Dr. Demuth
und Herr Abel.

•

Man bitte um nähere Erläuterungen, was tatsächlich gefördert werden soll und es interes
siere die Finanzierung der Helfer.

10/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Die Basisfinanzierung laufe über den kommunalen Sozialverband, plus 5 Prozent Pflegekasse
und 5 Prozent vom Sozialamt Dresden. Damit würden die zwei Tage Projektbüro und die Perso
nalstelle finanziert. Diese sei komplett ausgelastet mit der Vermittlung, Beantwortung von An
fragen und Hausbesuchen.

Die Nachbarschaftshelfer erhalten ihr Geld direkt von der Pflegekasse.
Die Honorargelder setzen sich zum einen für die Referenten und zum anderen für die Öffent
lichkeitsarbeit, PR-Kampagne und Gestaltung der Flyer zusammen.

• Es interessiere, ob es sich um eine reine Info-Veranstaltung handle oder ob auch schon Kon
takte hergestellt werden sollen.
• Des Weiteren möchte man wissen, wie viele Anfragen es gebe und wie viele auch zu Ver
mittlungen führen.
Das Sozialamt sei sehr hinter den erfolgreichen Vermittlungen hinterher. Man habe ungefähr
100 bis 150 Vermittlungen im Jahr, die auch funktionieren. Anfragen habe man circa 300 bis 350
im Jahr. Genau könne Frau Schulz das nicht sagen.
• Man bittet um den praktischen Werdegang und wie die Abrechnung und Kontrolle erfolge.
Die Helfer kommen in die Kontaktstelle, absolvieren einen Nachbarschaftshelferkurs. Dieser

werde von verschiedenen Anbietern angeboten, wie beispielsweise von der Diakonie oder dem
Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk. Dann müsse die Pflegekasse den Wunsch auf
Nachbarschaftshelfer anerkennen und mit dieser Bestätigung könne mit dem Pflegebedürftigen
ein Vertrag abgeschlossen werden. Die Unterlagen bekomme man dafür in der Kontaktstelle.
Der Helfer dokumentiert seine Stunden und die zu unterstützende Person oder dessen Vertre

ter/Angehöriger bestätigen dies. Es erfolgt eine monatliche Abrechnung bei der Pflegekasse.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlae:

1. Der Stadtbezifksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.994,28 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis;

2.7

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-032/24)"Neue Mattenfläche für
Sport- und Kulturverein"

V-Neu00285/24
beschließend

Frau Graubner stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die Förder
vorlage ein.

11/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Herrn Dr. Demuth interessiere die Höhe des Mitgliedsbeitrages.

Frau Graubner teilt mit, dass der Mitgliedsbeitrag 30,00 Euro betrage.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 6.948,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimhiung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.8

Martin-Luther-Platz

VorRNeu00029/24

Frau Gieland stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth informiert, dass man derzeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu den

Mülleimern in Verhandlung stehe. Mit den Pfandringen werde man vermutlich keinen Erfolg
haben.

Herr Dr. Demuth informiert kurz zum Stand Heimwegtelefon. Es zeichne sich eine Absichtserklä

rung ab, da es auch immer mehr Frauen gebe, die sich an die Nachtschlichter wenden, dass sie
zur Bus- oder Straßenbahnhaltestelle begleitet werden. Der Verein habe 30 Kommunen unter
sich und man wolle ein Angebot dazu ausloten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister:

1) die „Sommer-Saison" 2024 am Martin-Luther-Platz zu evaluieren und die Ergebnisse im No
vember 2024 im Stadtbezirksbeirat vorzustellen. Besonders zu berücksichtigen sind die Be

schwerdelage zur Lautstärke nach 22 Uhr, Polizeieinsätze, Ordnungswidrigkelten hinsichtlich
„Wildpinkeln", Falschparken und Vandalismus.

2) Möglichkeiten zur Aufstellung weiterer und größerer Mülleimer sowie öffentlicher Toiletten
zu prüfen. Die Ergebnisse aus der Umfrage des Ostra e. V. sind zu berücksichtigen.
3) Den Reinigungszyklus der Stadtreinigung am Platz zu erhöhen.

12/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

4) Die Beschilderung zur Einhaltung der Nachtruhe zu erneuern und zu erweitern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Wettbewerb "Königsufer/Neustädter Markt"- Prüfaufträge zur
Straßenraumgestaltung Große Meißner Straße und Köpckestraße

V2759/24
beratend

Vertagung

3.2

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung

V2824/24

städtischer Satzungen

beratend

Herr Kügler stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hennig, Frau Gieland, Herr Dr. Demuth
und Herr Rogge. Herr Kügler geht auf die einzelnen Fragen ein.

• Zum Punkt Öffnung nicht praktikabler Einzelfälle interessiere, was man sich unter einem
praktikablen Einzelfall vorstellen könne. Es falle einem nichts ein, wo man nicht sagen kön
ne, dass Mehrwegbecher genutzt werden sollten.

Das sei der Punkt, wo es schwer sei alle Fälle im Vorfeld zuzulassen. Wenn man generell eine
eigene Lösung haben wolle, da brauche man einen Wasseranschluss, einen Spüldienst vor Ort
oder man habe die Möglichkeit einen externen Spüldienst zu nutzen.
• Auf das Thema Einzelfall eingehend, hieße das, dass bei einem Fest, welches unter diese
Satzung falle, dann dargestellt werden müsse, dass es sich um einen Einzelfall handle. Das
würde dann geprüft werden oder gebe es Prüfkriterien.

Es müssen Prüfkriterien erarbeitet werden, welche von den Ämtern geprüft werden, die mit den
Sondernutzungen arbeiten, wie Straßen- und Tiefbauamt, Wirtschaftsförderung oder Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft. Die Abteilung Abfallwirtschaft sehe sich in der Pflicht einen
Handlungsleitfaden zu empfehlen, damit für alle die gleichen Regeln gelten.
• Wenn man es richtig verstanden habe, komme man zum Amt und bei der Beantragung wer
de klargemacht, wie die Bedingungen für ein Fest zu sein haben und dann müsse man es so
machen oder muss man es sowie so machen und dann werde im Einzelfall gesagt, man sei
auf einer Wiese, es gebe keinen Wasseranschluss und da würde die Entscheidung getroffen
ja oder nein.
So soll es ablaufen.

13/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

• Man finde es gut, dass auch Einzelfallprüfungen möglich seien. Bei den Einzelfällen würde
aber dennoch darauf Wert gelegt werden, dass es theoretisch noch andere ökologische
Möglichkeiten geben könne und ausgeschöpft werden sollte, wenn es kein Mehrweg geben
sollte.

Dem wäre so und das würde man in den entsprechenden Anträgen auch so darstellen. Im ur
sprünglichen Antrag gab es eine kompostierbare Lösung. Davon habe man sich aber verabschie
det, weil eine kompostierbare Variante nur funktioniere, wenn eine getrennte Sammlung beim
Abfall auf einer Veranstaltung oder Fest gewährleistet werden könne. Es sei bisher keine Veran
staltung bekannt, wo dies problemfrei funktioniert habe.
•

Was wäre, wenn ich als Veranstalter kein Mehrweggeschirr anbieten möchte,sondern ess
bares Geschirr anbieten möchte? Bekomme er da Probleme?

Herr Kügler bedankt sich für den Hinweis, da man das nicht so im Focus gehabt habe. Eine ess
bare Verpackung sei kein Abfall und das werde man mit aufnehmen, dass eine Mehrweglösung
nicht einer essbaren Verpackung vorzuziehen sei.
•

Man möchte wissen, ob es genügend Anbieter gebe, die Mehrwegsysteme anbieten, wenn
man nicht selber spülen könne. Bei Mehrwegbechern sei es wohl unproblematisch, aber wie
sei es bei Mehrweggeschirr.

Der Markt sei sehr dynamisch. Man kenne einen Anbieter in Dresden Niedersedlitz. Ob es in der
Form Veränderungen mit dem Veranstaltungsformat geben werde, sei offen. Ein privater Spül
dienst komme meist erst mit einem Angebot, wenn es den Bedarf gebe. Zum Stadtfest würde es
auch Spüldienstleister geben, die nicht in Dresden ihren Sitz haben.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

a. Der Stadtrat beschließt

• die in Anlage 1 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Rege
lung der Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung),
• die in Anlage 2 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung
öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung),
• die in Anlage 3 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchfüh
rung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung),
• die in Anlage 4 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnis
se und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grünund Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung),
• die in Anlage 5 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnis
se und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernut
zungssatzung),
• die in Anlage 6 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnis
se und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in
Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee),

14/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

• die in Anlage 7 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ab
fallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung).
b. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

• darauf hinzuwirken, dass die analoge Umsetzung der Vorgabe über die Nutzung von Mehr
wegsystemen beziehungsweise ökologischen und plastikfreien Einwegsystemen auch in Be
teiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, insbesondere im Bereich Catering, Veranstaltungen,.Imbissversorgung. Die Umsetzung ist dem Stadtrat im Rahmen der
Beschlusskontrolle zu berichten und

• grundstücksverwaltende Ämter anzuweisen, den Beschluss durch Übernahme der einheitli
chen Regelung (siehe Begründung) in Verträge mit Ganzjahresverkaufsständen für die Ausga
be von Speisen und Getränken aufzunehmen.
c. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis

• die Überarbeitung der DO Abfallwirtschaft wie in Anlage 8 beigefügt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
•Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.3

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort
für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A05S9/23
beratend

Herr Barth merkt an, dass der Antrag zum dritten Mal auf der Tagesordnung stehe und erneut
niemand zur Vorstellung zur Verfügung stünde. Man habe erneut die Möglichkeit der Vertagung
oder ohne Debatte zu behandeln.

Herr Schneider schlägt vor, den Ersetzungsantrag analog des Stadtbezirksbeirates Altstadt zu
übernehmen.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, für die Augustusbrücke folgende Prüfung durchzuführen
und dem Stadtbezirksbeirat dazu zu berichten:

1. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit, gegebenenfalls auch zeitlich gestaffelt, zu reduzieren.

2. Die Sperrung für den Mobilen Individualverkehr(MIV) deutlicher zu kennzeichnen."
Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des geänderten Antrages.
Beschlussvorschlag:

15/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Bor Oborbürgormoistcr wird beauftragt, bis Juni 202*1 dio Möglichkoiton für dio Schaffung oinor
tomporäron Fußgängorzono auf der Augustusbrücko und damit oino zoitwoiso Sperrung dor Au

gustusbrücko für don ÖPNV und woitoro motorisiorto Vorkohro an bostimmton stark froquon
tiorton Wochonondon, Foiortagon und Anlösson zu prüfen. Dazu zöhlon Wochonondon wie Os
torn und Pfingsten, dio Advontswochonondon, Silvostor sowie rolovanto Großvoranstaltungon
im Umfold boispielswoise der Filmnöchto am Elbufor odor auf dem Thoatorplatz. Auch andoro
Foiortogo oder aus touristischor Sicht sinnvolio Wochonondon wie boispiolswoiso dio in don
Sommormonoton gologonon sollen mit botrachtot worden.
Dabei sind Auswirkungen und Lösungen für don öffontlichon Nahvorkohr genauso zu untorsu
eben wie eine sinnvolle Festlegung von Sperrzeiten sowie die verkehrGtechnische Umsetzung.
Auch ein Verkehrsversuch an den kommenden Adventswochonenden und SilvoGter kann zur

Gewinnung von Erkenntnissen Dinnvoll sein. Betroffene und wichtige gesellGchaftliche Akteure
wie dio DVB, dio Polizei, die Taxigenossonschaft, dio Stadtrundfahrten, dio BMG, das Cityma
nagoment und der Tourismusvorband sind anzuhören.
Der Oberbürgermeister wird gebeten,für die Aueustusbrücke folgende Prüfung durchzufüh
ren und den Stadtbezirksbeirat dazu zu berichten;

1. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit, gegebenenfalls auch zeitlich gestaffelt zu reduzieren.
2. Die Sperrung für den Mobilen Individualverkehr fMIV) deutiicher zu kennzeichnen.

Abstimmungsergebnis;

3.4

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor,

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
wieder. Die aktuelle Konzessionsperiode endet im Januar 2025 und derzeit werde die Vorlage
zur Erneuerung der Konzession erarbeitet. Man sehe die Befristung auf lediglich zwei Jahre als
nachteilig an, weil diese Befristung Neubewerber benachteilige. Investitionskosten müssen be
rücksichtigt werden, und daher empfehle man den Zeitrahmen von bisher drei Jahren mit der
Verlängerungsoption von zwei Jahren beizubehalten. Es werde auch gleichzeitig von der Stadt
verwaltung eingeschätzt, dass die Wochenmärkte, aufgrund vieler Faktoren unter Druck gera
ten. Es würde sich die Händlerdemographie ändern, Personal sei knapp und die Ansprüche der
Händler sowie der Kundschaft würden sich verändern. Auch sehe man einen gewissen Investiti
onsbedarf an einigen Standorten, da die Ansprüche an ein modernes Marktwesen nicht mehr
genügen. Daher werde vorgeschlagen, nach Ablauf der Konzessionsperiode, eine Potenzialana
lyse durchzuführen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Abel, Herr Rogge, Frau
Wacker und Frau Gieland. Herr Stadtrat Schulze geht auf die Fragen wie folgt ein:

16/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12.Juni 2024

• Man bittet noch einmal näher zu erläutern, was die Kommunallslerung wirklich bringen soll
Im Verhältnis zur Marktgilde, da man der Meinung sei, dass die Ausgestaltung mit Fahrrad
bügeln der Marktplätze oder die Parkplatzsituation, nichts mit der Marktgilde zu tun habe.
• Soweit man verstanden habe, sei eine der Gründe für die Rekommunallslerung, dass die
Marktgilde nicht so arbeite, wie man es In der Stadt gerne sehen würde. Die Betreibung der
Marktflächen habe man zwar übergeben, aber die Marktgilde zeichne sich nicht dafür ver
antwortlich. Das könne man beispielsweise am Alaunplatz sehen, wenn die Stände, welche
sich außerhalb der Wochenmärkte dort aufhalten, Ihre Stromversorgung mit Dieselgenera
toren betreiben, da die vorhandenen Stromanschlüsse nicht zur Verfügung gestellt würden.
Da bestehe offenbar die Hoffnung bei der Verwaltung, dass es besser wäre die Beschwerde
stelle In der Stadtverwaltung zu verorten beziehungsweise gleich ganz die Verantwortung
bei der Stadtverwaltung zu sehen.
• Da Interesslere, ob die Marktgilde komplett für die Marktfläche verantwortlich sei oder nur

für die Zelt der Wochenmärkte und an anderen Tagen ein anderer die Verantwortung für die
Fläche habe.

Der Grund für die Rekommunallslerung sei, dass viel Geld aus Dresden abfließe. Man spreche
hier von etwa 600.000,00 bis 800.000,00 Euro, die auf den Dresdner Wochenmärkten an Händ
lergebühren erwirtschaftet würden. Das Konzessionsentgelt, welches derzeit bezahlt werde,
liege bei circa 210.000,00 Euro, 110.000,00 Euro für 11 Märkte In den Stadtteilen und
100.000,00 Euro separat für den LIngnermarkt. Das heiße, es gehe um viel Geld, was nicht In
Dresden bleibe und was die Stadt Dresden nicht einsetzen könne für die Wochenmarktplätze.
Natürlich fallen bei der Marktgilde auch Personalkosten an, die durch die Einnahmen gedeckt
werden müssen. Aber die Stadt Dresden sei nicht In der Lage mit den Geldern, die die Stadt
durch die Marktgilde zurückbekomme, die Reparaturen oder auch Welterentwicklungen der
Plätze zu finanzleren. Sicherlich könne man dafür auch andere Gelder verwenden, aber da sei
man der Meinung, dass das nicht verursachergerecht sei. Das sei unter anderem auch ein Grund
gewesen, was die anderen Städte bewegt habe Ihre Entscheidung zu überdenken. Die Konzessi
onsverträge seien aber nur so gestaltet, dass man dazu verpflichtet sei, die Wochenmärkte zu
bestücken, bei der Durchführung zu betreuen und am Ende des Abrechnungszeltraums die er
zielten Umsätze darzulegen für die prozentuale Gewinnbeteiligung. Diese liegt bei etwa
12.000,00 bis 15.000,00 Euro und da werde die Marktgilde auf keine Veränderungen eingehen.
Ein weiterer Grund sei, wie schon angesprochen die Parkplatzproblematik, welche vom Konzesslonsnehmer nur als Problem angezeigt würde und das Ordnungsamt müsse dann entsprechend
handeln. Es sei nicht Aufgabe des Konzesslonsnehmers das Problem zu klären. Hier sehe man
einen weiteren Grund zur Rekommunallslerung, da die Verwaltung schneller und einfacher die
se Situation lösen könne. Des Welteren erhebe die Marktgilde eine Jahresstandgebühr, auch
wenn der Händler Im Urlaub sei oder anderweitig den Standplatz nicht besetzten könne. Der
Händler müsse die Jahresgebühr bezahlen. In der Vergangenheit habe das Marktamt darauf
reagiert und der Händler wurde beispielsweise für die Zelt gebührenfrei gestellt. Dies seien die
Gründe, warum man der Meinung sei, dass eine Rekommunallslerung notwendig sei.
Aus seiner Sicht, sollte man die Folgen schon einmal bedenken, so Herr Barth. Es sollte nicht so
ein Effekt entstehen, wie bei den städtischen Festen, dass durch die städtische Regulierung auch
wieder die Bürokratieschwelle für die Händler hochgehe und die Attraktivität schwindet.

• Sicherlich sei man sich einig, dass die Märkte eine gewisse Zuwendung brauchen um auch
wieder attraktiver zu werden. Die eine Möglichkeit sehe man In der Kommune, well sie es

17/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

besser könne oder die andere Möglichkeit sei, die Konzessionsnehmer stärker in die Pflicht
zu nehmen. Bei einer Konzessionslaufzeit von drei Jahren hätte man aller drei Jahre die

Möglichkeit darauf hinzuwirken. Daher möchte man wissen, ob bekannt sei, wie viele Be
werber es gebe oder wie lange die Marktgilde schon dafür zuständig sei.
• Man möchte wissen, ob für den Kaffeestand am Alaunplatz außerhalb der Wochenmärkte
auch die Marktgilde zuständig sei.
• Ob die Verwaltung die Aufgabe besser mache, da habe man seine Zweifel. Die Stadt erlebe
man nicht als kreativ und mutig, dass diese in der Lage sei, die Märkte wieder attraktiver zu
machen. Man würde eher den Wochenmarkt an einen gemeinnützigen Verein geben, der
den Ort als sozialen Ort aufarbeitet. Eine Zuständigkeit im Amt für Wirtschaftsförderung
werde als nicht geeignet gesehen und würde man auch ablehnen. Dass die Orte wieder at
traktiver werden müssen,finde man sehr gut. Ein wunderbares Beispiel dafür, könne man an
der Ecke Kamenzerstraße und Bischofsweg sehen. Hier habe der Bäcker einen sozialen Ort
geschaffen und dass könne man sich auch am Alaunpark gut vorstellen. Dies sei eine gute Vi
sion, aber man glaube nicht, dass die Rekommunalisierung, wie im Antrag formuliert sei, da
zu helfe, dass zu verändern. Nur, weil man Fahrradbügel aufstelle, mache es den Platz nicht
besser. Man sei sich nicht sicher, ob die Stadtverwaltung der richtige Partner sei, um die Or
te attraktiver zu machen. Ebenso sehe man die Probleme bei der Marktgilde und glaube
auch nicht, dass mit mehr vertraglichen Regelungen, die Situation verändert würde.
Der Kaffeestand könne sich an die Marktgilde wenden. Die Marktgilde sei im Rahmen der Wo
chenmarktsatzung zuständig. Die Grünflächen im Alaunpark seien dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und der befestigte Platz dem Amt für Wirtschaftsförderung zugeordnet.
Die Anzahl der Bieter sei sehr überschaubar gewesen. Die Marktgilde habe sich mittlerweile auf
das Geschäftsmodell bundesweit eingerichtet und würde sich bei den Ausschreibungen von
Märkten in den unterschiedlichsten Kommunen bewerben. Die Marktgilde sei dadurch in der
Lage entsprechend gute Konzepte einzureichen.
Die Verwaltung als nicht kreativ einzuschätzen, könne man so sehen, allerdings werde mit dem
neuen Amtsleiter die Chance und auch die Kreativität etwas zu verändern, gesehen.
Und wie schon gesagt, gehe es nicht nur um Fahrradbügel, sondern auch um Baumpflanzungen,
Bänke und Tische.

Die Idee mit einem nichtkommerziellen Verein, glaube man, werde nicht funktionieren, weil
eine Wirtschaftlichkeit schon gegeben sein müsse. Man denke nicht, dass man mit einem ge
meinnützig arbeitenden Verein die Wochenmärkte organisiert und ausgestaltet bekomme.
Die Marktschwärmer würden ein ähnliches Modell versuchen. Hier hätte man die Möglichkeit,
wenn die Stadt dafür finanziellen Mittel vorhalte, solchen Anbietern auf den Wochenmärkten
Standplätze mit vorzuhalten.
•

Man sei der Meinung, dass es für niemanden eine Win-Win-Situation gebe. Auch würde man

bei einer Öffnung für kreative Vereine, denen auch wieder Probleme schaffe. Der direkte
Weg mit der Stadtverwaltung werde als der geeignetere Weg gesehen. Die Auflagen müssten am Ende für alle gelten und die Marktgilde müsse diese auch an die Händler weiterge
ben, davon würde doch keiner befreit sein, egal wer die Koordinierung innehabe.
• Wenn man die Aufgabe zurück an die Stadtverwaltung gebe, dann habe man die Möglichkeit
alles neu zu überdenken und vielleicht stelle man auch fest, dass ein gemeinnütziger Verein
der geeignetere sei. Inwieweit dieser alles organisiert bekomme,stehe auf einem anderen
Blatt. Man würde dem Antrag zustimmen, da man damit die Möglichkeit sehe, eine Verän

derung herbeizuführen. Sicherlich könne man über den Konzessionsvertrag Änderungen

18/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

herbeiführen, aber man vermute, dass mit dem Konzessionsvertrag sich nicht das darstellen
lasse, was man sich erhoffe. Daher interessiere, ob man Beispiele aus anderen Städten habe,
die ihre Konzessionsverträge schärfer fassen und die Ziele erreicht haben.

Dazu könne man nichts sagen, da man die Konzessionsverträge der anderen Städte nicht kenne.
Sicherlich könne man mehr Forderungen in die Konzessionsverträge bringen, die Marktgilde
würde dann wahrscheinlich darauf reagieren.
Herr Barth ergänzt, dass ein gemeinnütziger Verein nicht möglich sei, da er dadurch seine Ge

meinnützigkeit verlieren würde. Markttätigkeit sei immer eine wirtschaftliche Tätigkeit.
• Man möchte wissen, ob die Marktgilde tatsächlich einen Spielraum habe, die Auflagen für
die Händler zu mildern oder grundsätzlich diese im Konzessionsvertrag auszuhandeln.
Herr Barth erklärt, dass die Marktgilde genauso für die Einhaltung aller Gesetze zuständig sei
wie die Stadtverwaltung. Tatsächlich würden manche gesetzlichen Regelungen übergenau ge
nommen, wie Emissionsschutz oder Einleitungsverbote und der Ermessenspielraum nicht aus
geübt. Das könne man beispielsweise bei den kommunalen Festen sehen.
Herr Dr. Demuth bringt einen Ergänzungsantrag ein. Im Punkt 2 zweiter Satz soll ergänzt wer
den „... Dieses Konzept soll mit den jeweiligen Stadtbezirken, der lokalen Zivilgesellschaft so
wie verschiedenen Ämtern..."

Der Einreicher des Antrages übernimmt den Ergänzungsantrag.
Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;
2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze alsgenerationsübergreifende

Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den je
weiligen Stadtbezirken, der lokalen Zivilgesellschaft sowie mit den verschiedenen Ämtern wie
z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt und weiteren ab
gestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu
berücksichtigen;
3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsat
zung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

19/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
Beschlusskontrollen

• V-Neu00247/24 „Klubkultursommer 2024"

• VorR-Neu00025/24 „Anpassung der Signalsteuerung/Schulwegsicherheit Einmündung Stauffenbergallee"

• AF-Neu00014/24 „Rechtsgrundlage zur Entscheidung der 80-prozentigen Budgetfreigabe für
die Stadtbezirksbeiräte"

• V-Neu00120/22 „Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße"
• V-Neu00121/22 „Sanierung Spielplatz Talstraße 11"
• V-Neu00206/23 „Reparatur Spielgeräte Schanzenstraße".

• Im ümlaufverfahren wurden die Vorlagen V-Neu00280/24 "Faszination Dresden - Der be
sondere Stadtrundgang", V-Neu00287/24 "Buchvorstellung, Lesung und Diskussion: "Sächsi
sche Realitäten" und V-Neu00286/24 "Samba Universo & Friends" beschlossen.

Weiterhin wurden die geplanten Veranstaltungen auf dem Scheunevorplatz im Juni 2024 zuge
stellt.

Herr Barth berichtet zum Stand der Nacht(sch)Lichter. Es gab 68 Einsätze. Insgesamt habe es
377 Gespräche und Kontaktaufnahmen gegeben. Davon habe es 215 Gruppengespräche und
163 Einzelgespräche gegeben. Gesprächspartner seien 170 Anwohner, 101 Touristen, 77 woh
nungslose Personen,64 hilfsbedürftige Menschen und 61 Gewerbetreibende gewesen. Die
Gründe der Gespräche waren 60 mal wegen aktiv produziertem Lärm, 25 mal Wildpinkeln, 106
mal Müll und Glasbruch, 23 Awarenessfälle (sexuelle Belästigung, Begleitservice zur Bahn) und 4
mal erste Hilfe mit Hinzuziehung eines Rettungswagens.
Die erfahrenen Wünsche seien mehr Beleuchtung im Alaunpark, konsumfreie und überdachte
Orte für Jugendliche, mehr Toiletten und ein härteres Vorgehen gegen PS-Protzer. Derzeit wer
den die Kietztage im Alaunpark am 04.08.2024 vorbereitet und am 28.09.2024 findet der zweite
Kietztag am Blechschloss statt.

Frau Gieland möchte wissen, ob die Anzahl der Einsätze sowie Anlässe und Gespräche sich auf
das gesamte Einsatzgebiet beziehen. Herr Barth bestätigt dies.
Herr Hennig geht auf den Begieitschutz zur Bahn ein und bittet um eine kurze Berichterstattung
in der nächsten Sitzung. Herr Barth werde das Thema auf die nächste Sitzung nehmen. Er zeigt
aber auch an, dass das Probiem ein schon Jahre andauerndes Problem sei. Herrn Hennig sei dies
bekannt, aber er habe es so verstanden, dass die Nacht(sch)Lichter vermehrt daraufhin ange
sprochen wurden seien. Herr Barth bestätigt dies, da diese einfach da seien und bekannt wären.
Herr Dr. Demuth sei der Meinung, dass das ein weiteres Argument sei für das Heimwegtelefon.
Des Weiteren wurde im Stadtbezirksbeirat die Straße im neuen Wohngebiet ehemaliger Gleis
bogen Hansastraße nach Dr. Yosef Burg zu benennen beschlossen. Hier habe man die Mitteilung
von der AG Straßennamen bekommen, dass die Schreibweise nicht mit „Y" sondern mit „J" ge
sehen werde. Herr Göhier merkt an, dass die Schreibweise mit „J" der Geburtsname in Deutsch-

20/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

land sei, aber die übliche Schreibweise in Israel mit „Y" sei und er diese auch die meiste Zeit sei
nes Lebens so geführt habe. Man habe sich dazu auch in seiner Gemeinde informiert und sein

Sohn habe den Wunsch geäußert den Namen mit „Y"zu schreiben. Herr Barth teilt mit, dass
seitens der AG Straßennamen mitgeteilt wurde, das als einzig amtliches Dokument die Geburts
urkunde vorliege auf der die Schreibweise mit „J" geführt sei. Er schlage daher vor, dass die Vor
lage erst einmal erstellt werden sollte und er sich dazu mit der AG Straßennamen nochmal in
Verbindung setzen werde.

In einer der letzten Sitzungen wurden die Nutzungskriterien für den Alaunpark hinterfragt. Hier
zu gab es ein schriftliche Stadtratsanfrage AF3914/24, welche den Stadtbezirksbeiräten zur Ver
fügung gestellt werde.
Zur erneuten Anfrage der Wiederinbetriebnahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz Frie
densstraße werde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass es keinen neuen
Stand gebe. Die bisher durchgeführten Wasserproben würden keine Inbetriebnahme der Anlage
erlauben. Die Werte hätten sich nur unwesentlich geändert, so dass das Konzept Wasserspiel
platz an diesen Standort zu hinterfragen sei. Ein Anschluss an das Trinkwassernetz werde wegen
der geringen Entnahmemenge und der hohen Kosten nach wie vor kritisch gesehen.
Herr Hennig könne verstehen, dass so ein Spielplatz mit Kosten verbunden sei, aber könne man
erfahren, welche Kosten das Amt dafür kalkuliere, um mit dem Vorschlagsrecht dann diese Kos
ten aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung zu stellen. Herr Barth präzisiert,
dass es nicht nur um die Kosten gehe. Ein weiterer Grund sei die Frage der Hygiene, da die
Trinkwasserleitung einen gewissen Durchfluss brauche. Herr Dr. Demuth sehe die Antwort vom

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft analog der Antwort zum Vorschlag mit den Sprühbrun
nen. Er habe in Wien recherchiert und das Ergebnis der enormen Kosten würde einfach nicht
stimmen, die Hygiene könne man in Griff bekommen, ebenso sei der Wasserverbrauch nicht so

hoch, wie das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anzeige. Die Aussagen würden einfach
nicht stimmen und er könne sich nicht vorstellen, dass die Angaben zwischen Wien und Dresden
so unterschiedlich seien. Das Hygienethema bestehe, aber das würde Wien damit lösen, dass an
jedem Spielplatz ein Trinkbrunnen installiert würde mit Solaranschluss. Damit könne mit Fern
steuerung der Wasserfluss gesteuert werden.
Die 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates findet am 05.08.2024 im Stadtbezirksamt Neustadt,
Bürgersaal, Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden wieder statt und werde voraussichtlich
noch der jetzigen Besetzung stattfinden.

Ausgereicht wurde der aktuelle Stand der Haushaltsmittel.
Für ein Saisonabschlussgrillen schlägt Herr Barth den 29.07.2024,17:00 Uhr in der „RoRo" vor

und bedankt sich bei Frau Gieland zur Bereitstellung der Örtlichkeit.
Frau Wacker möchte wissen, was die Anfrage zum entfernten Busch am Albertplatz mache. Ihr
sei eine Antwort nicht erinnerlich. Herr Barth sei der Meinung, dass es eine abschlägige Antwort
gewesen sei und auch an sie weitergeleitet wurde. Bei der Rückfrage zum Wandbild „Ein Stück
vom Paradies" zeigt er sich verwundert, da er hier mit dem Bahnhofsmanager des Bahnhof Neu
stadt und den Antragstellern gesprochen habe und man den Durchgang für das anbringen des
Wandbildes als geeignet gesehen habe.

21/21
ö NS SBR Neu/058/2024 12. Juni 2024

Des Weiteren habe Frau Wacker die Anfrage zur Baustelle Katharinenstraße Ecke Königsbrücker
Straße ans Stadtbezirksamt gesandt mit der Bitte ein Parkverbot während der Bauzeit zu prüfen.
Weiterhin möchte Frau Wacker wissen, ob es eine Regel gebe, was die Anwesenheitspflicht der
Stadtbezirksbeiräte betreffe. Herr Barth verweist hier auf den Paragrafen 33 Absatz 1 in Verbin
dung mit Paragrafen 19 Absatz 1 und 4 SächsGemO.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

iß. JAcqcJö
Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

KT^jtw^pg^chneider

Annegrjet Gieland

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

