Anlage 1 zu V2272/23

Nutzungsvertrag
Zwischen der
Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15, 01067 Dresden
vertreten durch den Geschäftsführer Herrn Matthias Waurick
- nachfolgend bezeichnet als Überlasserin -

und der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Herrn Dirk Hilbert
- nachfolgend bezeichnet als Nutzerin - gemeinsam bezeichnet als Parteien -

wird folgender Nutzungsvertrag geschlossen:

§ 1 Vertragsgegenstand/-zweck
Die Überlasserin stellt der Nutzerin die Bäder und zugehörige Sporträume mit den notwendigen
Einrichtungen (Flure, Umkleide- und Sanitärräume) zur Durchführung der gesetzlichen Schulveranstaltungen im Schwimmen und Sport der kommunalen Schulen zur Verfügung. Zu diesem Zweck
werden gemäß Anforderung der Nutzerin die Belegungspläne durch die Überlasserin jährlich erstellt und angepasst. Der Umfang der vertraglich vereinbarten Nutzung ergibt sich aus den für das
jeweilige Schuljahr zum Vertrag genommenen Belegungsplänen.
§ 2 Beginn und Dauer der Nutzung
1.

Das Nutzungsverhältnis beginnt am 01.01.2024. Der Vertrag wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.

2.

Grundsätzlich von der Nutzung ausgeschlossen sind gesetzliche Feiertage, Schulferien,
unterrichtsfreie Tage laut Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
sowie von den Schulen an den Nutzer gemeldete freibewegliche Ferientage.

3.

Die Überlasserin ist berechtigt, bei besonderen Ereignissen, wie höhere Gewalt oder behördlichen Anordnungen und aus betriebsbedingten Gründen, z. B. zur Durchführung von
Baumaßnahmen die Nutzung ganz oder teilweise auszuschließen. Sie hat darüber unverzüglich nach Bekanntwerden der die Nutzung ausschließenden oder einschränkenden Umstände die Nutzerin in Kenntnis zu setzen.

2

§ 3 Kündigung
Das Recht zur ordentlichen Kündigung ist ausgeschlossen. Die gesetzlichen Bestimmungen zur
außerordentlichen Kündigung bleiben unberührt.

§ 4 Art der Nutzung
1.

Für die vertragliche Nutzung der Hallenbäder und zugehörigen Sporträume gilt die Hausund Badeordnung des jeweiligen Bades (Aushang im Bad).

2.

Die Benutzung der Bäder ist nur für den in § 1 festgeschriebenen Zweck gestattet und
schließt die Benutzung der Sportgeräte - soweit vorhanden - in Absprache mit dem Badpersonal ein.

3.

Beim Schulschwimmen dürfen nur Sportlehrer mit der Erteilung von Schwimmunterricht und
der Aufsicht beauftragt werden, die die gesetzlichen Voraussetzungen für die Erteilung zum
Schwimmunterricht erfüllen.

4.

Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten sind durch die Schulen spätestens 3 Tage vor
der Nutzungszeit der Überlasserin anzuzeigen. Die Abmeldung erfolgt per Formular (Anlage 1) an info@dd-baeder.de und dient ausschließlich der Information über den Ausfall der
Nutzungszeit an die Hallenbäder.

5.

Mängel des Bades, die zur Nutzungseinschränkung führen, sind unbeschadet sonstiger
Regelungen, unverzüglich dem Badpersonal zu melden.

6.

Die Nutzerin hat sicherzustellen, dass keine unbefugten Personen teilnehmen. Kontrollen
durch die Überlasserin sind zulässig.

7.

Die zugewiesenen Sammelumkleideräume oder Einzelkabinen sind von der Nutzerin während der jeweiligen Nutzungszeit zu überwachen bzw. verschlossen zu halten.

8.

Eine ständige Aufbewahrung von nutzereigenen Sportgeräten in dem Bad bedarf der
schriftlichen Genehmigung durch die Überlasserin.

9.

Die Überlasserin stellt der Nutzerin den Vertragsgegenstand in ordnungsgemäßem Zustand, das heißt gemäß den gesetzlichen Regelungen und behördlichen Auflagen, zur Verfügung.

10.

Die Verantwortung für Ordnung und Sicherheit während des Unterrichts obliegt gemäß
Schulgesetz dem jeweiligen Bediensteten des Freistaates Sachsen (Schulleiter, Sportlehrer, Schwimmlehrer). Ihnen obliegt auch während der Nutzungszeit die Fürsorge- und Aufsichtspflicht gegenüber ihren Schülern sowie die Sicht- und Funktionskontrolle aller beweglichen Sport- und Schwimmutensilien hinsichtlich Mängel vor jeder Nutzung. Die Nutzungsstunden dürfen nur unter Aufsicht der Sportlehrer/Schwimmlehrer durchgeführt werden.
§ 5 Nutzungsentgelt

1.

Das Entgelt für die Benutzung bestimmt sich nach der Entgelttabelle (Anlage 1). Anpassungen der Entgelttabelle erfolgen im Einvernehmen der Parteien. Hierzu legt die Überlasserin
notwendige Nachweise für die erbetene Entgeltanpassung vor. Aktualisierte Entgelttabellen
sind zum Vertrag zu nehmen. Es gilt die gesetzliche Umsatzsteuer.

3

2.

Bei Ausfall von Nutzungszeiten gemäß § 2 Ziffer 3 des Vertrages entfallen die Nutzungsentgelte für diese Zeiten.

3.

Vertraglich vereinbarte, aber vom Nutzer nicht in Anspruch genommene Nutzungszeiten
werden von der Überlasserin in Rechnung gestellt.

4.

Die Rechnungslegung seitens der Überlasserin erfolgt anteilig jeweils zum 31.12. des Jahres und zum jeweils letzten Schultag.

5.

Für 2024 erfolgt nach Unterzeichnung des Vertrages eine einmalige Nachberechnung der
Entgelte für dieses Jahr gemäß der Entgelttabelle (Anlage 2) zum 31.12.2024.
§ 6 Haftung

1.

Die Überlasserin und die Nutzerin haften nach den gesetzlichen Bestimmungen.

2.

Es wird kein Haftpflichtdeckungsschutz für Schüler und pädagogisches Personal seitens
des Nutzers übernommen.
§ 7 Datenschutz

1.

Die Überlasserin sichert zu, personenbezogene Daten nur zur Erfüllung der in diesem Vertrag genannten Aufgaben zu verarbeiten und dabei die Bestimmungen der Europäischen
Datenschutz-Grundverordnung und der weiteren gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz in der jeweils gültigen Fassung zu beachten.

2.

Die Überlasserin verpflichtet sich, ihre mit der Abwicklung des Vertrages befassten Mitarbeiter zum Datenschutz zu belehren und dies dem Nutzer auf Verlangen nachzuweisen.

3.

Nach Abschluss des Vertrages sind alle dem Datenschutz unterliegenden Daten der Nutzerin zu übergeben. Es dürfen keinerlei Kopien oder Duplikate bei der Überlasserin verbleiben. Dies gilt jedoch nicht für Unterlagen, die von Gesetzes wegen zum Nachweis der eigenen Leistungserbringung der Überlasserin bei dieser verbleiben müssen.
§ 8 Aufhebung Rahmenvertrag vom 15.11.2016

Der Rahmenvertrag zur Durchführung des Schulschwimmens vom 15.11.2016 einschließlich
sämtlicher Anlagen und Nachträge wird mit beiderseitiger Unterzeichnung dieses Vertrages
zum 31.12.2023 aufgehoben.
§ 9 Schlussbestimmungen
1.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. An die Stelle der unwirksamen
bzw. undurchführbaren Bestimmung tritt die gesetzliche Regelung.

2.

Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.

3.

Der Gerichtsstand ist Dresden.

4

Anlagen:
Anlage 1 - Abmeldeinformation
Anlage 2 - Entgelttabelle
Dresden, ………

Überlasserin

Nutzerin

________________________

__________________________

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden
Tel.-Nr. 0351 / 484 190 00
E-Mail: info@dd-baeder.de

Abmeldung Schulschwimmen*
Zur Information an:

Dresdner Bäder GmbH: info@dd-baeder.de
Amt für Schulen:
sherlitzius@dresden.de

Schule:

Ansprechpartner:
E-Mail:
Schwimmtag (Datum):

Schwimmzeit:

von:

bis:

weitere Schwimmzeit:

von:

bis:

Begründung der Abmeldung durch die Schule:
________________________________________________________________________

Schwimmhalle: (zutreffendes bitte ankreuzen)






Freiberger Platz
Prohlis
Klotzsche
Georg-Arnhold-Bad
Bühlau

…………………………….
Datum der Abmeldung

*ausschließlich für statistische Zwecke

...............................………….
Schule (Stempel/Unterschrift)

Anlage 2

Preisliste Dresdner Bäder GmbH
gültig ab 01.01.2024
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
50 -m- Bahn
Lehrschwimmbecken
Athletikraum 1
Athletikraum 2
Kraftraum
Sprunghalle Becken*
Ballspielhalle*
Trockensprunghalle*

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

*Bei Parallelbelegung mit Bundesstützpunkt - Berechnung 1/2 Preis

Kombibad Prohlis
25 -m- Bahn
Lehschwimmbecken
Erlebnisbecken

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

Schwimmhalle Klotzsche
25 -m- Bahn
Sport- und Turnhalle Klotzsche-Gesamteinheit
Turnbereich
Ballspielbereich

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

Georg-Arnhold-Bad
25 -m- Bahn Innen
Lehrschwimmbecken

pro Stunde
pro Stunde

Schwimmhalle Bühlau
25 -m- Bahn
Lehrschwimmbecken
In der Preisliste sind Bruttopreise angegeben.

pro Stunde
pro Stunde

Für das Elbamare gelten die selben Preise. Die Bahnbelegung und Abrechnung erfolgt über die Aquapark
Management GmbH.
gültig ab 01.01.2024

