Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]JlQ2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Bildung, Jugend und Sport
GZ;

GB 2

Bearbeiter: Frau Füseler

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 2608
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

jfueseler@dresden.de

Datum:

05.AU6,M

Förderung der Sanierung des Hartplatzes der SG Gittersee
AF3995/24

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie stellt sich der Eigenbetrieb Sportstätten bzw. die Stadtverwaltung zum Sanierungsvorha
ben des vereinseigenen Großspielfeids der SG Gittersee?"

Grundsätzlich sind die Eigeninitiative und das Engagement von gemeinnützigen Sportvereinen zu un
terstützen. Die betreffende Sportanlage befindet sich im Eigentum der SG Gittersee. Im Rahmen der

Sportentwicklungsplanung für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Defizit an Groß
spielfeldern festgestellt. Auch die geplante Maßnahme der SG Gittersee kann ein Stück weit dazu bei
tragen, dieses Defizit abzubauen. Den Sporttreibenden auf dieser Sportanlage können nach Durch
führung der Maßnahme zeitgemäße Bedingungen auf dieser Sportfläche geboten werden. Zu beach
ten ist, dass der Verein bei der Beantragung und Umsetzung dieser Maßnahme die bau- und förder

rechtlichen Rahmenbedingungen und Auflagen erfüllen muss.
2. „Wurde über den Förderantrag zur Sanierung des Hartpiatzes/Großspielfelds verwaltungsseitig
bereits entschieden? Stehen Fördermittel in entsprechender Höhe für diese investive Sportför

dermaßnahme im aktuellen Doppelhaushalt zur Verfügung und in welcher Höhe?"
Die SG Gittersee reichte mit Schreiben vom 31. Mai 2024 und E-Mail vom 1. Juli 2024 ergänzende Un

terlagen zu o. g. Antrag ein, welche verwaltungsseitig im Dezember 2023 für eine vollständige An
tragsprüfung abgefordert wurden. Derzeit erfolgt die baufachliche Prüfung dieser aktualisierten An-

tragsunterlagen durch den Eigenbetrieb Sportstätten. Aufgrund des Gesamtwertumfanges der Maß
nahme ist für eine Bewilligung der Maßnahme die Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbe
trieb Sportstätten) notwendig. Unter Berücksichtigung der Gesamtsituation (Ablehnungsbescheid der
Sächsischen Aufbaubank (SAB), offene Gesamtfinanzierung) wird eine Bewilligung des Vorhabens in
2025 angestrebt.

-2-

3. „Durch die SAB wurde immer wieder eine Förderung der Sanierungsmaßnahme in Aussicht ge
stellt. Aktuell liegt dem Verein ein Ablehnungsbescheid der SAB mit dem Hinweis der fehlenden
Eigenmittel vor. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, dem Verein eine finanzielle Unter
stützung oder eine Erhöhung der Förderung durch die Stadt zu gewähren? Wenn JA, welche wä
ren das?"

Gemäß Teil C, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtiinie beträgt die Zuwendung der Landeshaupt
stadt Dresden 30 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten. Abweichungen von der Regelförderung be
dürfen einer expliziten Begründung, da grundsätzlich die Gefahr einer Verfestigung einer Ungleichbe
handlung gegenüber anderen Zuwendungsempfängern besteht. Zudem wären für eine höhere Förde
rung zusätzliche Haushaltsmittel erforderlich.

Gemäß Teil C, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der Zuwendungsempfänger zudem
mit einem angemessenen Eigenanteil in der Regel von mindestens 10 Prozent der Gesamtbaukosten
beteiligen. Der Verein hat Jedoch die Möglichkeit, die Differenz durch weitere Drittmittel zu decken
(SAB, Stadtbezirk, Spenden oder die Aufnahme eines Darlehens). Die SG Gittersee wurde hierzu am
27. Juni 2024 durch das Sachgebiet Sportförderung telefonisch beraten.
4. „Bei der geplanten Sanierungsmaßnahme soll auch eine Laufanlage entstehen, die von der
80. Grundschule mit genutzt werden soll. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung
diese Maßnahme evti. durch Schulbaufördermittel zu unterstützen?"

Am Standort der 80. Grundschule konnte aufgrund der Topographie und der Grundstücksgröße ne
ben einem Sportplatz nur eine Weitsprunganlage angeordnet werden. Die Einordnung einer Lauf

bahnanlage in der vereinseigenen Sportstätte der SG Gittersee an der Karlsruher Straße und deren
schulische Mitnutzung u. a. durch die 80. Grundschule ist aus Sicht des Amtes für Schulen begrüßens
wert.

Inwieweit eine Förderung oder teilweise Förderung der Maßnahme im Rahmen der Förderung zur
Verbesserung der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen möglich ist, müsste projektbezogen
geprüft und mit dem Zuwendungsgeber abgestimmt werden. Aktuell ist diese Maßnahme im Förder
zeitraum bis 2026 nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

