ng

Dres den.
id

CICDU
ä

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

[l vertraulich
An

ai

GZ:

-

(GB 7) 30

die Ortsvorsteherin der’Ortschaft"Cossebaude-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

.
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-CB0164/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/041/2023)
Erhalt wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk Niederwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
. „Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Landeshauptstadt Dresden rechtsverbindlich zu

binden die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk Niederwartha (PSW)

nicht aufzuheben.”
Der Beschluss wird zur Kenntnis genommen; die Landeshauptstadt Dresden setzt sich intensiv

für die kommunalen Belange in der Sache ein.
Mit freundlichen Grüßen

> Oo
Eva Jäh gen
Zweite Bürgermeisterin

