Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 58. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/058/2024)
am

Montag,
17. Juni 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

DDresden

CH
ICTCT
4 j>»

2/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:57 Uhr

20:58 Uhr
21:21 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Bernd Forker

Carsten Preussler
Mario Quast

ab 19:34 Uhr

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Jens Meschke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

ab 19:39 Uhr

Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

3/17

ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Fücker — Abt.-Ltr. Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Frau Häse - Schriftführerin

Gäste:

Herr Kunath - Revierleiter Dresden Nord
Herrn Waurich — Bürgerpolizist
Herr Gellrich - STEDAD

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

WIR für’s Hochland

Kristin Schanze-Wogan
Holger Walzog

j

j

entschuldigt
entschuldigt

4/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 57. Sitzung vom
27.05.2024

4

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2023

5

Interimsbetrieb Schloss Schönfeld

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

V2848/24
beschließend

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
6.1

6.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Umbau Weißiger Dorfbach

V-SW0598/24

Südstraße, Weißig

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus
Pappritz, Nachtrag

V-SW0597/24

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,

V-SW0601/24

Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Spielplatz

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,
Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Eingangsturm

V-SW0602/24

6.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtbildfotografie der Gegenwart

V-SW0599/24
beschließend.

6.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Grillfest 2024

V-SW0603/24

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0600/24

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

beschließend

6.3

6.4

7

8

beschließend

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 57. Sitzung vom 27.05.2024

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

. 5/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— , Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 15 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

—

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Kommunal-Wahlergebnisse

—

vorläufiges Wahlergebnis über Leinwand dargestellt (www.dresden.de)

-

stellvertr. OV Frau Schreiter beglückwünschte gewählte Mitglieder

OR Herr Quast war ab 19:34 Uhr und OR Herr Mizera ab 19:39 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 20 OR)

Öffentlichkeitsarbeit
im Juni 2024 fanden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

-

01.06.2024 - Kinderfest Eschdorf

-

08.06.2024 - Pappritzer Kirschenfest/Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

—

14.06.2024 - Dorfkino „Die blonde Hexe“, Kleinbauernmuseum

—

14.06.2024 - Lange Nacht der Wissenschaft (z. B. Sternwarte, HZDR)

Reitzendorf

— . 15.06.2024 - Tag der offenen Tür Kita Schullwitz
— 15.06.2024 - Parksingen/ Wandelkonzert, Freundeskreis Eschdorf e.V.
—-

15./16.06.2024- Schullwitzer Dorf- YMInBEIIBSEfTeIehmEeISTEFSchaEn
feuerwehren

NETT

Hochland-

im Juni/Juli/August 2024 finden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

—

18.06.2024 — Aktionstag „genialsozial“

—

22.06.2024 - 2. Hochlandflohmarkt im Sportpark Weißig, Förderverein ASB-Kita „Am Hutberg” e.V.

6/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
Beschlusskontrolle

V-SW0557/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Investitionsmitteln — Jugendclub Pappritz-Erneuerung der Haustechnik

Die haushalterische Umsetzung des Beschlusses erfolgte am 7. Dezember 2023. Die Mittel stehen im Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung. Die
Planungen für die medienseitige Neuerschließung sind fortgeschritten. Die Zustimmung der

Medienträger für die Neuanbindung liegen vor.
Über den weiteren Fortgang der Arbeiten zur Neuanbindung am Jugendclub wird mittels der

Beschlusskontrolle zu V-SW0527/23 berichtet.
V-SW0109/17 (OSR SW/033/2017) Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“
Zwischenbericht:
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten. Unter der Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden mögliche Lösungsansätze

zum. Thema

Aussichtsplattform Rockauer „Hiefel” erarbeitet, auf deren

Grundlage ein umsetzbarer Projektvorschlag unterbreitet werden kann. Im Zuge der Lösungsfindung sind zeitaufwändige Grundstücksfragen zu behandeln, sodass hierfür entsprechende
Bearbeitungszeiten benötigt werden.

V-SW0585/24 (OSR SW/054/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstücks 27/6, Gemarkung Schullwitz
Zwischenbericht:
Die Beurkundung des Kaufvertrages ist für den Monat Juli 2024 vorgesehen.
V-SW0420/21 (OSR SW/026/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld
Zwischenbericht:
Der Tauschvertrag über Teilflächen der Flurstücke 555/3 und 555/4 der Gemarkung Schönfeld

wurde am 25. April 2024 beurkundet. Der Vollzug ist erst nach Abschluss der Baumaßnahme
und anschließender Vermessung möglich.
V-SW0565/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Verkehrssicherheit
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
Die Investitionsmittel wurden am 17. November 2023 auf das TI.42410 - SW_SP_G-

Einzelmaßnahmen Straße übertragen und stehen dort noch vollständig zur Verfügung.
Die Standorte aus dem benannten Beschluss sind bis auf einen Fall in der Fußverkehrsstrategie

der Landeshauptstadt Dresden enthalten:
-

OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz“ - Fußverkehrs-

-

strategie Nummer 146, Prio 3
OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“ — FuR-

verkehrsstrategie Nummer 166, Prio 2 und Maßnahmenliste Schulwegsicherheit -> in Planung, Umsetzung 2. HJ 2025 nach Bau der Staffelsteinstraße geplant
—

OT Weißig: Querung B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“ - nicht in Fußverkehrsstrate-

gie enthalten, LSA 100 bzw. 140 m entfernt

7/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
-

OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“ — Fußverkehrsstrate. gie Nummer

—

246, Prio 3

OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“ — Fußverkehrsstrategie Nummer 508, Prio 1

Das Straßen- und Tiefbauamt arbeitet gesamtstädtisch die Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie, Vorhaben der Maßnahmenlisten Schulwegsicherheit sowie Beschlüsse der Unfallkommission
ab. Die 0. g. Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie werden sukzessive entsprechend ihrer Prioritäten abgearbeitet. Ein Umsetzungshorizont kann derzeit jedoch nicht benannt werden (Ausnahme: OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring‘“).
Zusätzlich zu den hier benannten Maßnahmen

sind in der Ortschaft

Schönfeld-Weißig jedoch

weitere Fußgängerüberwege im Rahmen einer grundhaften Sanierung im Bestand auf der
Quohrener Straße geplant. Die Querungssituation wird auf dem gesamten Streckenabschnitt

neu bewertet und geplant. Dabei werden die Maßnahmen 510 (Quohrener Straße in Höhe Gymnasium Bühlau), 161 (Quohrener Straße, Ecke Rossendorfer Straße) sowie 198 (Quohrener
Straße, Ecke Rochwitzer Straße) der Fußverkehrsstrategie mit betrachtet.

V-SW0591/24 (OSR SW/056/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. - Dorf- und Kinderfest 2024/30 Jahre Feuerwehrverein
sowie

V-SW0592/24 (OSR SW/056/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verwendung von
Verfügungsmitteln — Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2024
Abschlussinformationen:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 02.05.2024 wurden den Antragstellern die Entscheidung des

OSR vom 29.04.2024 mitgeteilt.
vorab zur Information des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-SW0573/23 (OSR SW/053/2024) Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026
Die Prüfung der Aufnahme der Südstraße (Straßenreinigung F14) für den OT Weißig hat Folgendes ergeben:
Die Fahrbahn (Zwei-Richtung-Fahrbahn) weist im Durchschnitt eine Breite von 5,30 m auf und

ist teilweise durch am Straßenrand parkende Fahrzeuge nochmals künstlich verengt. Für geringen Linienbusverkehr mit geringem Nutzungsanspruch (hier die Kehrmaschine) ist eine Lichtbreite gemäß RASt 06 von 6 Metern erforderlich. Eine geringe Begegnungshäufigkeit für den
LKW-Verkehr erfordert

gemäß RASt

06 eine Mindestfahrbahnbreite von 5,50 Metern bei ver-

minderter Geschwindigkeit. Diese Anforderungen werden hier nicht erfüllt, dies wird auch durch
die entsprechende Beschilderung der Südstraße (LKE Durchfahrtsverbot) deutlich. Die Aufnahme in die Straßenreinigungsgebührensatzung muss daher abgelehnt werden,

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 57. Sitzung vom 27.05.2024

keine Einwendungen

8/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
4

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2023

Herr Kunath stellte Statistik anhand einer Präsentation vor
OR Herr König

—

fragte, was Ursache für relativ hohe statische Werte in 2014 sein könnte

Herr Kunath
—

konnte nicht eingeordnet werden

—

Rückgänge waren z. B. in Corona-Zeiten zu verzeichnen; Werte erhöhen sich jetzt wieder

OR Herr Quast

—

fragte nach Präventionsmaßnahmen und Aufklärungsquoten bzgl. Sachbeschädigungen (Beschmieren, Graffiti, Bekleben etc.) '

-

z.B. Täter „abholen“ und zum nächsten Frühjahrputz involvieren; Eltern einbeziehen

Herr Kunath

i

—

Entwicklung dieses Bereiches ist ähnlich der Gesamtkriminalität, d. h. leichter Rückgang bzw:
Konstanz

—

Präventionsmaßnahmen funktionieren gut durch Täter-Opfer-Ausgleich, d.h. bei Täterer-

mittlung (z. B. über Schriftzug-, Bildvergleich) muss dieser für Schaden gegenüber dem Opfer
aufkommen, was sehr wirksam ist
—

Präventionsmaßnahmen sind dbzgl. eher schwierig

-

in einigen Stadtteilen gibt es z. B. legale Graffiti-Flächen, die zur freien Verfügung stehen;
mit der Erwartungshaltung, dass alle anderen Möglichkeiten „tabu“ sind

Herr Waurich
-

Sozialarbeiter aus Schulen kennen teilweise ihre „Pappenheimer“; gehen auf diese zu und
versuchen, Problem zu lösen

-

z.B. ist angedacht an Oberschule Teilfläche, die gestaltet werden kann, an Wand Gönnsdor-

fer Weg als Schulprojekt anzubieten
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

wünschte sich für nächstes Jahr erneute Vorstellung zur Entwicklung 2024

5

Interimsbetrieb Schloss Schönfeld

v2848/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

gab kurze Einführung (Thematik bereits in 54. OSR am 11.03.2024 behandelt)

—

interimsmäßige Betreibung Schloss Schönfeld durch STESAD; zunächst für zwei Jahre
Hintergründe sind z. B., Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. vor massiven finanziellen Herausforderungen zu schützen sowie Schloss vielfältiger zu nutzen und größerer Interessengemeinschaft zur Verfügung stellen zu können
umfangreiche Beratungen zum Vertragsentwurf fanden statt
Veranstaltungen der OSSW bzw. ortsansässiger Vereine etc. sollen explizit beachtet werden

—

-

9/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
OR Herr Dr. Schnoor

hinterfragte im Vertragsentwurf stehende Laufzeit von einem Jahr (nicht zwei)
Herr Fücker

Thematik ist in SR-Beschluss zur Erarbeitung des Schlösserkonzeptes integriert (Schloss Albrechtsberg, Lingnerschloss und Schloss Schönfeld)
breit aufgestellte Workshops und andere Veranstaltungsformate fanden und finden statt, um Konzept für Zusammenführung und Betreibung der Schlösser unter einer Hand zukünftig zu bewältigen
Interimsbetrieb Schloss Schönfeld ist Bestandteil bei Konzepterarbeitung und soll nur bis zur
vollständig erstellten Schlösserkonzeption laufen
Betreiber für alle drei Schlösser ist zu finden, was STESAD wieder sein kann (Ausschreibung)

vollständige Erarbeitung Schlösserkonzept ist bis Ende 2024 geplant; danach Gremiendurchlauf (auch OSR SW) und SR-Beschluss voraussichtlich 1. Quartal 2025
anschließend Ausschreibung; neuer Betreiber wird bis 3./4. Quartal 2025 gefunden sein

daraus ergibt sich genannter Zeitraum von ca. 2 Jahren
Vertrag wird vorerst bis 31.12.2024 geschlossen; Verlängerung um ein \ Jahr bei Nicht-Kündigung
OR Herr König
fragte, ob neue Konstellation mit dortigem Verein (Kunst- und Kulturverein Schloss

Schönfeld) abgestimmt ist
Herr Fücker

bejahte dies; Verein war letztlich Veranlassung für notwendigen Interimsbetrieb
Verein konnte mit laufenden Betriebskosten nicht mehr kostendeckend wirtschaften, des-

halb stand Entscheidung im Raum, Schloss zu schließen es gab/gibt Vorverhandlungen durch STESAD, Herr Gellrich mit Verein über Nutzungsvertrag; d. h. Verein wird geplante Veranstaltungen in 2024/2025 durchführen können (zu anderen als bisher, aber ausgehandelten Konditionen)
gleichzeitig besteht Chance, andere Nutzungen im Schloss zu ermöglichen (ohne Verein einzuschränken) .
dieser große Mehrwert wird sich erhofft und zugleich für zukünftiges Schlösserkonzept ausgetestet (intensivierte Nutzung, vielfältigeres Angebot, kostendeckende Betreibung etc.)
OR Frau Kreßner

fragte zu 85 Nr. 2, ob Finanzierung mittels Veranstaltungen abgesichert ist (bisher steuerte
OSR SW immer wieder mal Förderungen bei)
Herr Fücker
Nutzerkonzept und Kalkulation ist bzgl. Erlöse sehr „konservativ“

es wird damit gerechnet, dass in 2024 Kosten gedeckt sein werden und in 2025 durch gestei‚gerte, variablere Nutzung und Vermietung gesteigerte Einnahmen generiert werden können

Ziel ist es, dass Schloss Schönfeld sich kostendeckend aus Veranstaltungsbetrieb trägt (d.h.
für laufende Betriebskosten, Instandhaltung, Wartung etc.).
weitere Immobiliensanierung kann nicht durch Veranstaltungen abgesichert werden (ist
beim Lingnerschloss und Schloss Albrechtsberg ebenso)

STESAD hat nicht damit kalkuliert, dass vom OSR SW oder LHD regelmäßig Zuschüsse für
laufenden Betrieb zur Verfügung gestellt werden müssen

10/17

.
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024

OR Herr Dr. Schnoor
—

fragte grundsätzlich, weshalb LHD STESAD „zwischenschaltet“

Herr Fücker
—

Abwägungen wurden getroffen - LHD kann und möchte es nicht selbst betreiben, ist auch
nicht deren Aufgabe (Kapazität und Personal nicht vorhanden)

-

STESAD ist 100%ige Tochter der LHD und zu 100 % für diese tätig
STESAD hat Erfahrungen mit Facility- und Veranstaltungsmanagement, kann auf Kontakte
zur KID zurückgreifen - großes Portfolio an Kompetenzen möchte LHD nutzen

OR Frau Schott
-

befürwortete Vorlage; sah es als „Rettung“ des Schlosses

OR Herr Mizera
-

hinterfragte Mietpreise

-

z.B. im 2. OG ist Kabinett der magischen Künste mit wenig Platzkapazität und relativ hohem
Mietpreis, der mit Einnahmen generiert werden muss; zudem müssen Künstler bezahlt werden

Herr Gellrich

—
-—
—

bei Mietpreiskalkulation wurden Kosten, die im Jahr für Schloss anfallen (Bewirtschaftung,
Sachkosten etc.), gegenübergestellt
mit Verein wurden erzielbare Einnahmen kalkuliert sowie Einnahmen durch weitere Nutzungen
Verein selbst vermietet derzeit Schloss mit entsprechendem Mietpreis — Preise wurden verglichen und weichen nur geringfügig von neu kalkulierter Miete ab

‘Herr Fücker
-

ergänzte, dass, wie in Vorlage stehend, abweichende Mietkonditionen vorbehaltlich sind;
2. B. für Veranstaltungen, die der Förderrichtlinie des OSR SW entsprechen

. =

essoll erreicht werden, dass Veranstaltungen des Schönfelder Hochlandes nicht verdrängt
werden, aber auch Rahmen für Wirtschaftlichkeit des Schlosses abgebildet werden (z.B.
Schuleinführung einer Grundschule wird nicht mit vollem Mietpreis vermietet, dagegen gro-

_

Bes Firmenevent schon)
—

Preise sind nicht für immer festgesetzt; sollte STESAD feststellen, dass Einnahmen unzu-

reichend sind, muss beim gesamten Schlösserkonzept neu kalkuliert und über andere Möglichkeiten/Nutzungskonzepte nachgedacht werden

(OB legte klar fest, dass es von LHD keine

Zuschüsse für Schlösserbetreibung geben wird)
Herr Gellrich
- ergänzte, dass Mietpreistableau so nicht veröffentlicht wird, sondern Kalkulationsgrundlage war
— Abstufungen, wie von Herrn Fücker erklärt, werden benötigt und vorgenommen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weite-

re Fragen gab es nicht):

11/17

|
ö NS OSR SW/058/2024

17. Juni 2024

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt sein Einvernehmen, die städtische Gesellschaft
STESAD GmbH für einen Übergangszeitraum, längstens bis zur Beschlussfassung des Stadtrates zu einem gesamtstädtischen Schlösserkonzept, mit der Betreibung des Objektes „Renaissanceschloss Schönfeld“ im Rahmen eines Nutzungsüberlassungsvertrages zu beauftragen.
Es ist sicherzustellen, dass durch die STESAD GmbH

die mit dem Eingemeindungsvertrag

geregelten Rechte der Ortschaft, insbesondere die Herstellung des Einvernehmens bei sämtlichen Grundstücksgeschäften sowie bei Nutzungsänderungen im gesamten Zeitraum der Interimsbetreibung gewahrt werden.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass für die langfristige Betreibung
der Dresdner Schlösser durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein breit abgestimmtes Schlösserkonzept erarbeitet und vor der Entscheidung zur dauerhaften Betreiberausrichtung den örtlichen Gremien und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt für das Kalenderjahr 2024 sein pauschales Einvernehmen zur kurzfristigen Vermietung und Nutzungsüberlassung des Schlosses nach Maßgabe der folgenden Prämissen:
a) Veranstaltungen der Ortschaft bzw. von der Ortschaft unterstützte Veranstaltungen (Hochlandfest, Weihnachtsmarkt u. ä.) werden prioritär zu anderen Veranstaltungen eingeplant.
b) Im Übrigen erfolgt die kurzfristige Vermietung und Nutzungsüberlassung ausschließlich für
die folgenden Veranstaltungsformate: Kulturveranstaltungen, Vereinsveranstaltungen,

Firmenevents und Eheschließungen. Die Durchführung von Veranstaltungen politischer
Parteien und Wählervereinigungen sowie Veranstaltungen, welche diese unterstützen, ist

c)

ausdrücklich ausgeschlossen.
Es wird sichergestellt, dass die Ortschaft durch die STESAD GmbH in geeigneter Weise regelmäßig zu den vereinbarten Vermietungen und Nutzungsüberlassungen informiert wird.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das vorläufige Mietpreistableau (Anlage 1) zur
Kenntnis. Für Veranstaltungen im Sinne der Fördergegenstände nach Pkt. 2 der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS SW Projekte) können abweichende Mietkonditionen vereinbart werden.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass jegliche Veranstaltungen im

Schloss Schönfeld nur unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten (z. B. hinsichtlich Brandschutz,

Denkmalschutz, Baugenehmigung) stattfinden können.

. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt sein Einvernehmen zum Abschluss eines Mietvertrages mit dem Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V., welcher zeitgleich mit Inkrafttreten des Nutzungsüberlassungsvertrages aus Beschlusspunkt 1 zwischen der STESAD
GmbH

und dem Verein abgeschlossen werden soll.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt das für das Kalenderjahr 2025 geltende Konzept zum Veranstaltungsmanagement entsprechend Anlage 2. Für Folgejahre ist erneut das
Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

12/17

6

ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Umbau Weißiger Dorfbach

V-SW0598/24

Südstraße, Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
- Projekt wurde bereits in 56. OSR am 29.04.2024 vorgestellt; aktueller Sachstand wurde in
57. OSR am 27.05.2024 bekanntgegeben
-

Projektausführung vorerst als „kleine“ Variante; Erweiterung auf „große“ Variante könnte

ohne Weiteres im Nachgang erfolgen
OR Herr Quast

_

Hinterfragte Pflege nach Fertigstellung des Projektes - darauf sollte großer Wert gelegt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

|

Herr Hey (Umweltamt) sicherte zu, dass er sich um Pflege bemüht (wenn notwendig, muss,

OSR ggf. nachfragen)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Umbau des Weißiger Dorfbaches in Weißig (Gewässerabschnitt 00-03-32/34-35; östliche
. Südstraße, Haus 2 bis 4) in Höhe von 30.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

6.2

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus

V-SW0597/24

Pappritz, Nachtrag

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
- Änderungsvorschlag, des Außentreppenanbaus, wird vom Amt für Hochbau und Immobilien
derzeit noch geprüft
OR Herr Preussler

.—

Risikozuschlag von 15 % wurde einkalkuliert; fragte, was mit Mitteln passiert, die nicht benötigt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

nach erfolgter Abrechnung stehen übrige Mittel dem OSR für andere Maßnahmen wieder
zur Verfügung

13/17

ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
OR Herr Mizera
_

hinterfragte benannte Planungsänderung

—

fragte, ob Projekt Neubau Mehrzweckhalle Pappritz mit jetziger Mittelumwidmung ad acta
gelegt wird oder Entwicklung noch aussteht

—

j

mit Umbau Altes Feuerwehrgerätehaus wurde sich für kleine Variante entschieden; Kosten

dafür allerdings/mittlerweile zur großen Variante geworden sind, außerdem war klar, dass
Bedarfe in kleiner Variante nicht alle abgedeckt werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Vorschlag zur Planungsänderung war, Eingangsbereich zu verlegen und Außentreppe anzu-

—

bringen, damit Innentreppe weggelassen werden kann und mehr Platz für Nutzungsfläche
zur Verfügung steht (Räume vergrößern)
Machbarkeit und Rechtliches bzgl. Nachbarschaft wird derzeit geprüft

-

richtig und im OSR befürwortet wurde kleine Umbau-Variante des Hauses, Gründe: nach

——

Fertigstellung Entwicklung der Vereinslandschaft abwarten
zzt. wird keine Generationsentwicklung in den Vereinen gesehen; wird auch von verschiedenen Vereinen bestätigt (Nachwuchs finden ist problematisch)
ihrer Meinung nach und aus derzeitiger finanzieller Sicht kann Neubau Mehrzweckhalle ad
acta gelegt werden (damals veranschlage 700.000 € werden definitiv nicht ausreichend sein)

OR Frau Schott
engagierte sich über viele Jahre dafür, dass keine Nutzungsdefizite in Kauf
den müssen

—

genommen

wer-

wies bereits in OSR am 13.04.2024 darauf hin, dass es drei Defizite geben wird (Chor mit Flügel, Sportgruppe, Bibliothek)

—

bedauerte damaligen Beschluss des OSR sehr (OSR vergaß dabei anfangs gefasste Beschlüsse

—
—

und sprach sich damit gegen ggf. mögliche Weiternutzung aus)
fragte, ob Planungsänderung genauer erläutert werden kann
ihre Vorstellung war immer, dass Vereinshaus in Pappritz „Ort der Begegnung“ sein wird

—

bat OSR, sich dafür einzusetzen, dass Bibliothek Platz im Vereinshaus findet und in Pappritz
erhalten bleibt (sah in letzten Monaten sehr gute Entwicklung der Bibliothek)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erinnerte, dass bei Bedarfsabfragen mit Vereinen auch Bibliothek integriert war und von keiner Seite eine Schließung dieser angedacht war

—

ergänzte, dass sehr schwierige finanzielle Lage allen bekannt ist und ein Neubau eher nicht
in Frage kommt (auch im Hinblick auf schnelle Lösung für Vereinslandschaft in Pappritz); somit entschied man sich für kleine Variante

OR Herr Dr. Schnoor
— erinnerte daran, dass LHD bzgl. großer Lösung keine Aussage machen konnte, wann diese
kommen kann - auch finanzielle Entwicklung der LHD lässt dahinhingehend nicht hoffen
—

kleine Variante war richtige Entscheidung

OR Herr Quast
—

schloss sich Vorredner an

—

fragte OR Frau Schott, woher sie Millionenbeträge für Neubau nehmen würde

14/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
OR Frau Schott
—

ist keine Finanzierin und hat Beschluss mitgetragen

—

wenn Nutzungskonzept des OSR vorgestellt wird, möchte sie gerne, dass mitgewirkt wird,
dass Objekt „Haus der Begegnung“ einschl. Bibliothek wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für :
die Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz in Höhe von
150.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.

2.

Zur Finanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwal-

tung mittels Beschluss SW43/12/2017 aus V-SW0153/17 vom 04.12.2017 bereitgestellten
Planungsmittel (78.000,00 Euro) zum Zweck der Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja17 NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,

V-SW0601/24

Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Spielplatz

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR-

SCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
“ Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für den Ersatzneubau des Spielplatzes mit Rutschenturm und Sandkasten in Höhe von 17.844,44 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6.4

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung O0 Befangen O0

Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,
Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Eingangsturm
.

V-SW0602/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für den Neubau des Eingangsturmes in Höhe von 8.628,43 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

15/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
6.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtbildfotografie der Ge-

V-SW0599/24

genwart

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
— Fotos über Themenstadtplan (www.dresden.de) durch jedermann nutzbar
—

Mittel sind für 200 Fotos vorgesehen

OR Herr Dr. Schnoor
—
hinterfragte Finanzierung- ob in Stadtbezirken Fotos über städtische Haushaltsmittel finan-

ziert werden
-

fragte, wie Auswahl der zu fotografierenden Objekte/Motive erfolgt

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
-—

auch Stadtbezirksbeiräte stellen jeweils finanzielle Mittel zur Verfügung
ein Teil der Fotografie wird durch Stadtarchiv finanziert; jeweilige Stadtbezirke und Ortschaften finanzieren anderen Teil

—

Verfahren zur Auswahl der Motive steht bisher nicht fest — ggf. könnte man Fotograf vorher
kennenlernen, um Vorstellungen/Hinweise/ldeen des OSR zu vermitteln (wobei auch Vorga-

ben es Stadtarchives zur Fotografie zu erfüllen sind)
-

Fotografie erfolgt aufgrund der Lichtverhältnisse nur in Monaten Oktober und November

OR Herr Preussler
—

fragte, ob Anzahl der Fotos mit Mitteln des OSR ggf. erhöht werden kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— im Rahmen des Projektes ist Anzahl Fotos begrenzt
Herr Förster

-

erläuterte, dass Vorlage Gemeinschaftsfinanzierung mit Stadtarchiv beinhaltet; Stadtarchiv
müsste ebenfalls höhere Kosten tragen (wollen)

—

vereinbart sind und als auskömmlich betrachtet werden 200 Fotos (bereits 100 mehr, als

Stadtarchiv vorschlug)
—

alles darüberhinausgehende bzw. weitere Möglichkeiten kann OSR unabhängig vom Stadtarchiv ggf. mit Fotograf vereinbaren (Leistungsfähigkeit ist zu beachten; größter Zeitaufwand

—

ist Fotonachbearbeitung)
Stadtbildfotografie gab es in Vergangenheit regelmäßig (wurde nur in letzten Jahren nicht
durchgeführt)

—

Hauptgründe der Fotografie sind Festhalten von Stadtbildern, die sich über Jahre verändern

und ggf. in 50 Jahren nicht mehr vorhanden sind (Landschaft vermutlich kein Hauptfokus des
Fotografen)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

interessant ist Qualität der Fotos mit entsprechender Bearbeitung - z. B. können an denk-

malgeschützten Gebäuden kleinste Details herangezoomt und ggf. in 100 Jahren für Nachbildungen etc. herausgefiltert werden

16/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024
OR Herr Meschke

—
-

fragte nach Statistik für Fotozugriffe
grundsätzlich gute Idee; nur Zugriffsmöglichkeit auf Fotos über Themenstadtplan etwas kompliziert

Herr Förster
—

Statistik gibt es

-

grundsätzlicher Mehrwert ist, dass Fotos durch jeden genutzt werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart” in der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Er beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 3.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis zu präsentieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17

6.6

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Grillfest 2024

| V-SW0603/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR-

SCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für das Grillfest der Sportgruppe Tischtennis im August
2024 in Höhe von 500,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung O Befangen O

‘

7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0600/24

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

beschließend

Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8 der Gemarkung Gönnsdorf (ca. 88 m?) an den Eigentümer des benachbarten Flurstückes 28/7 der Gemarkung Gönnsdorf zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17

Nein O Enthaltung O Befangen O

17/17
ö NS OSR SW/058/2024 17. Juni 2024

8

Einwohnerfragestunde

Frau Weber

'-

fragte, ob Projekt Umbau Weißiger Dorfbach (von Herrn Hey vorgestellt) eingesehen werden
kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster

—

Möglichkeit besteht

Frau Weber

—

bat darum, dass darauf geachtet werden sollte, dass Hecken an Fußwegen geschnitten wer-

—

den (z. B. an B6 wächst diese sehr weit in Weg)
am Weg zur Schule Weißig wachsen Brombeerhecken und müssten verschnitten werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

wird von VwSt./Mitarbeitern Ordnung und Sicherheit entsprechend bearbeitet

.

Frau Weber
- freute sich, dass Südstraße in Weißig nicht in Straßenreinigung aufgenommen wird
—

hob positiv hervor, dass Hang sehr gut gemäht wird

null UL

Köge.

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

a ra
an

|

OSR-Mitglied

'

