Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QiG^qGü*

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 61. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/061/2024)
am Mittwoch. 19. Juni 2024,

17;30 Uhr

Theaterstraße 11-15, 5. Etage, Raum 555,01067 Dresden

2/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Matthias Pohl
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

erscheint um 17:40 Uhr zur Sitzung

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas

erscheint um 17:38 Uhr zur Sitzung

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

erscheint um 17:43 Uhr zur Sitzung

Mitglieder

Lutz Hoffmann

erscheint um 18:01 Uhr zur Sitzung

Rainer Pietrusky

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

hat sich entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

hat sich entschuldigt
hat sich entschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

fehlt unentschuldigt

3/23
ö N5 SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Verwaltung;

Frau Pretzsch

stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Atzenbeck

Leiterin Zentralbibliothek, Städtische Bibliotheken
Bibliotheksleiterin Johannstadt, Städtische Bibliotheken

Frau Rusek

Abteilungsleiter Abfallwirtschaft/Stadtreinigung im Amt für Stadtgrün

Herr Kügler

und Abfallwirtschaft

Sachbearbeiterin Planung/Bauleitplanung/Konzepte im Amt für Stadt
Frau Eckhardt

grün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement im Amt für Stadtgrün

Frau Prohn

und Abfallwirtschaft

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement im Amt für Stadtgrün
Frau Meszaros

und Abfall Wirtschaft

Herr Flörke-Kempe

Sachbearbeiter Stadterneuerung im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Reichenbach

Landschaftsarchitektur MAY aus Dresden

Frau Koib

Vorstandsmitglied Treberhilfe Dresden e. V.
Projektleiterin Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e, V.

Frau Seeboth

i

4/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Fördermaßnahme "Spiel- und Quartierstreffpunkt
Schützengarten"

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-023/24)"Kreativ im Kiez - mobiles

V-Alt00203/24
beschließend

Spiel- und Kreativangebot im Ferdinandhof"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-026/24)"29. Friedrichstädter Stadt

V-Alt0020S/24
beschließend

teilfest"

2.3

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-027/24)"Intergrativer Frauentreff"

V-Alt00208/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00201/24

beschließend

beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbiblio
thek und die Bibliothek Johannstadt

2.5

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Straßen bäum Pflanzung St. Petersburger Straße

V-Alt00206/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00202/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

beschließend

hier: Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor
- Grüne Mitte - Flurstück 712 der Gemarkung Friedrichstadt
2.7

Insektenfreundliche Beleuchtung des Permoserwegs

VorR-

Alt00043/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung

V2824/24

städtischer Satzungen

beratend

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteil

A0592/24

plätzen beleben

beratend

5/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 59. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 09.04.2024

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 60. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.05.2024

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Stand der Umsetzung \/orR-Ait00030/22(Straßenbäume Hertel-

AF-Ait00020/24

Straße)

öffentlich

EinleltunR;

Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die
anwesenden Gäste.

Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Herr Waldheim, Herr Scholtys und Herr Seifert haben sich vor der Sitzung entschuldigt. Frau
Kahiich fehlt unentschuldigt. Herr Dziaiias erscheint um 17:38 Uhr noch vor dem Eintritt in die
Tagesordnung. Herr Händler tritt der Sitzung um 17:40 Uhr, während der Behandlung des TOP
2.1 bei. Ebenso wie Herr Beger, der um 17:43 Uhr den Sitzungsraum betritt. Herr Hoffmann ist
ab 18:01 Uhr anwesend. Zu diesem Zeitpunkt wird der TOP 2.4 behandelt.
Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Houska und Herr Squar
vorgeschlagen.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

Aufgrund von technischen Schwierigkeiten muss der Tagesordnungspunkt(TOP)1 jedoch etwas
zurückgestellt werden. Die Vorstellung erfolgt nach der Behandlung der TOPs 2.1 bis 2.6.

6/23
ö NS SBR Alt/051/2024 19. Juni 2024

1

Vorstellung der Fördermaßnahme "Spiel- und Quartierstreffpunkt
Schützengarten"

Herr Flörke-Kempe aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Herr Reichenbach von
May-Landschaftsarchitekten stellen den Stand der Vorplanung zum Spiel- und Quartierstreff
punkt Schützengarten anhand einer Präsentation vor.

Ziel sei es, innerhalb des neuen Wohnquartieres Schützengarten eine Grünanlage zu errichten,
die neben der im Bebauungsplan festgesetzten Eigenschaft als Spielplatz, auch die Funktion ei
nes Quartierstreffs für die gesamte Nachbarschaft erfülle.

Da in der weiteren Umgebung ein starkes Spielplatzdefizit herrsche, solle im Schützengarten ein
Spielplatz für 6 bis 11-Jährige geschaffen werden. Die vorgesehene Fläche {ca. 480 qm) solle
aber zudem als Mehrgenerationentreffpunkt dienen, so dass man zum Beispiel über die Schaf
fung eines Grillplatzes nachdenke. Hierzu habe man sich im Vorfeld nicht nur mit den schon

etablierten Anwohnern in einer Bürgerversammlung ausgetauscht, sondern man habe auch eine

Jugendbeteiligung an der 48. und der 153. Grundschule durchgeführt. Die zahlreichen Anregun
gen seien dann in die Flächenentwicklung eingeflossen. Aufgrund der nahen Hochschule für Mu
sik, können man sich als Thema der Flächengestaltung einen Orchesterspielplatz vorstellen.
Mehrere mögliche Varianten zur Umsetzung werden präsentiert. Die Idee zur Schaffung eines
Trinkbrunnes müsse vermutlich verworfen werden, da die Freiflächengestaltung zwischenzeit
lich weitgehend abgeschlossen sei und man es vermeiden wolle, die die neu geschaffenen Ober

flächen erneut eingreifen zu müssen. Für die Umsetzung der Maßnahme, die in 2025 erfolgen
solle, stünden einschließlich der Planungsleistungen 400.000 Euro aus Fördermitteln zur Verfü
gung.

In der sich anschließenden Diskussionsrunde werden unter anderem folgende Punkte angespro
chen:

- Herr Hoffmann begrüßt die Planung zwar, ist aber ob der aktuellen Planung etwas irritiert. Im
Zuge der Förderung einer Spielmöglichkeit am Schützenplatz sei keine Rede von einem weite
ren Spielplatz in unmittelbarer Nähe gewesen. Zudem sehe er kritisch, dass der Spielplatz mit

öffentlichen Mittel errichtet werde. Dies solle doch in Verantwortung der Vorhabenträger ge
schehen. Auch teile er den Optimismus bezüglich des Ausbleibens von Vandalismus aufgrund
der nahen Wohnbebauung nicht, schließlich habe es auch am Schützenplatz schon nach kurzer
Zeit Probleme geben.

Antwort: Herr Barth erklärt, dass die Vermüllung am Schützenplatz eine einmalige Sache ge
wesen sei. Zudem habe die Förderung im Zuge des Schützenplatzes eher das Ziel der Steige
rung der Aufenthaltsqualität verfolgt.
Herr Flörke-Kempe ergänzt, dass am Schützenplatz eine Anlage für Kleinkinder entstanden sei.
Auch im Wohnquartier werden Spielflächen für Kleinkinder geschaffen. Was nunmehr aber zu
sätzlich realisiert werden solle, sei eine Anlage für Kinder von 6 bis 11 Jahren, wobei die Anlage
auch als Anwohnertreff genutzt werden soll.
- Herr Händler interessiert, was die Errichtung eines Trinkbrunnens koste und ob dies durch
den Stadtbezirksbeirat bezuschusst werden könne.

Antwort: Die Anschaffungskosten lieben bei 10-15.000 Euro, die Jährlichen Kosten bei etwa
5.000 Euro. Als problematisch zeichne sich aber ab, dass die Tiefbauarbeiten abgeschlossen
seien und die Herstellung der Oberfläche aktuell erfolge. Für die Errichtung eines Trinkbrun
nens sei man also zu spät dran.
- Frau Ludwig bestätigt die Notwendigkeit eines Spielplatzes, da es in der Umgebung keine An

gebote gäbe. Auch sie hegt Bedenken bezüglich möglichen Vandalismus. Zudem kritisiert sie.

7/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

dass im Vortrag der ehemalige DDR-Bau als massiver Funktionalbau bezeichnet wurde. Sie be
zweifelt, dass der aktuelle Baukörper besser sei, da auch dieser wie ein sehr massiver Klotz
wirke.

Herr Dziallas fände es begrüßenswert, wenn eine Toilettenmöglichkeit geschaffen werden
könne.

Antwort: Dies sei nicht mit vorgesehen.
Frau Krause hinterfragt die Spielangebote.

Antwort: Diese werden aufgezeigt. Neben einem großen Spielgerät sollen unter anderem eine
Rutsche, ein Bodentrampolin und verschiedene Spielstationen geschaffen werden.
Zudem erkundigt sie sich nach den gefällten Bäumen an der Jahnstraße.
Antwort: Im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan für das neue Wohngebiet sei der Erhalt
der Straßenbäume festgesetzt worden. Im Zuge der Sanierung der Fernwärmeleitungen haben
diese jedoch gefällt werden müssen. Nunmehr befände sich das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft aber in der Planung, zur Neuerrichtung der Baumstandorte. Die Neupflanzungen
werden dann aber nicht mehr in der Mitte der Gehwege erfolgen, sondern zum Straßenrand
hin versetzt. Die Ausschreibung sei noch für 2024 vorgesehen.

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-023/24)"Kreativ im Kiez - mobiles
Spiel- und Kreativangebot im Ferdinandhof"

V-Alt00203/24
beschließend

Frau Koib vom Treberhilfe Dresden e. V. berichtet, dass man von April bis Dezember alle 14 Ta
ge ein zweistündiges mobiles Spiel- und Kreativangebot Im Ferdinandhof unterbreite. Dieses
Angebot richte sich an Kinder und Jugendliche von 4 bis 14 Jahren und solle insbesondere für
die Kinder und Familien des Ferdinandhofes gelten, da ansonsten keinerlei weiteren Angebote
für Kinder und Jugendliche bestünden. Vor Ort könnten die Kinder bei den Spiel- und Kreativan
geboten selber aktiv mitbestimmen, was man mache und in welcher Form. Neben gesundem
Obst und Gemüse werden dabei auch Getränke als Angebot vorgehalten. Mit der beantragten
Förderung möchte man zwei Honorarkräfte binden sowie die Lebensmittel sowie Spiel- und
Kreativangebote finanzieren.
Herr Barth erklärt, dass das Projekt sehr wichtig für die dort wohnenden Kinder und Familien
sei. Erstellt die Eckdaten zur Förderung kurz vor und berichtet, dass der Jugendhilfeausschuss
dem Antrag einstimmig zugestimmt habe.

- Durch Herrn Händler wird nachgefragt, in wie weit Probleme in dem Gebiet bekannt seien.
Antwort: Frau KoIb berichtet, dass der Innenhof durch die anwohnenden Kinder und Jugendli
chen sehr intensiv genutzt werde. Auch lasse sich feststellen, dass es zwischen den Kindern
Konflikte gäbe, wobei die Familien der Kinder oft Teil der Konflikte wären. Zudem sei der vor
handene Spielplatz seit längerer Zeit gesperrt.
Herr Barth ergänzt, dass die Eigentumsverhältnisse nicht ganz einfach seien. So befände sich
der Innenhof in der Eigentümerschaft der Stadt Dresden. Der bisher vorhandene Spielplatz sei
jedoch nicht von der Stadt errichtet worden. Vielmehr habe sich die Vonivia bisher darum ge
kümmert. Allerdings sei der Wohnblock zwischenzeitlich verkauft. Erschwerend komme hinzu.

8/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

dass sich unter dem Spielplatz eine Tiefgarage befände, so dass eine Erneuerung der Anlage
schwierig gestalte.
- Herr Händler bittet um kurze Auskunft, an wen der Wohnblock verkauft sei.
Antwort: Eine Projektgesellschaft habe diesen erworben.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen
werden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von
1.803,94 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
aus dem Jahr 2024 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von
1.472,06 Euro

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-026/24)"29. Friedrichstädter Stadt-

V-Alt00205/24
beschließend

teilfest"

Aufgrund der Erkrankung des Einreichers stellt Frau Pretzsch die beantragte Förderung für das
29. Friedrichstädter Stadtteilfest am 14. September 2024 kurz vor.
Fragen werden durch die Räte nicht gestellt, so dass zur Abstimmung über die Vorlage aufgeru
fen werden kann.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von 4.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

9/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00208/24

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-027/24)"Intergrativer Frauentreff"

beschließend

Frau Seeboth vom Kolibri e. V. ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um das Projekt kurz
vorzustellen. Sie berichtet, dass sich im Frauentreff mittlerweile über 400 - meist geflüchtete Frauen träfen. Der Austausch der Frauen sowie der Spracherwerb stünden dabei im Fokus der

niederschwelligen Angebote des Vereins, Nunmehr möchte man, auch durch eine stärkere Öf
fentlichkeitsarbeit, die Nachbarschaft für das Vorhaben gewinnen. So möchte man für den ge
meinsamen Austausch gern weitere Frauen, auch ohne Migrationshintergrund, gewinnen.
Der Vorsitzende stellt die Eckpunkte der Förderung kurz vor, Fragen werden keine gestellt, so
dass zur Beschlussfassung über die Fördervorlage aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln 2024 des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von

6.936,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00201/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbiblio

beschließend

thek und die Bibliothek Johannstadt

Die Leiterinnen der Zentralbibliothek Frau Atzenbeck, sowie der Stadtteilbibliothek Johann

stadt, Frau Rusek, sind in den Rat gekommen, um über die beantragten Förderungen zu berich
ten.

Frau Rusek beschreibt zunächst, dass man für die Bibliothek in der Johannstadt gern Roboter für
Kinder ab 4 Jahren anschaffen wolle, um damit an „Maker-Mittwoch" mitwirken zu können.
Erste Erfahrungen habe die Bibliothek mit derartigen Robotern bereits sammeln können,
gleichwohl wolle man das Angebot nunmehr gern ausweiten.
Frau Atzenbeck bittet ihrerseits um Zustimmung zur Finanzierung von vier Veranstaltungen in
der Zentralbibliothek. Sie stellt nacheinander die Veranstaltungen „Comicfest", „Kinderbühne",
„Advent im Palast" und den Lesekreis „BücherPlausch" vor.

Der Lesekreis „BücherPlausch" sei dabei ein neues Angebot, dass drauf abziele, Menschen aus
dem Stadtbezirk zusammen zu bringen und den Austausch über Bücher zu ermöglichen. Hierzu
wäre die Anschaffung von sechs Buchpaketen mit je 10 Büchern erforderlich, damit der gesamte
Lesekreis gemeinsam an einem Buch lesen kann.
- Herr Händler erkundigt sich, ob das Comicfest auch in die Richtung einer CosplayVeranstaltung gehe.

10/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Antwort: Zwar seien auch beim Comicfest Kostüme durchaus nichts Ungewöhnliches, gleich
wohl spiele der Cosplay-Gedanke in der ebenfalls angebotenen Anime-Nacht stärker im Vor
dergrund.

- Herr Promnitz stellt fest, dass sich die beantragten Förderungen der Zentralbibliothek auf
stadtweitübergreifende Veranstaltungen beziehen. Er halte es für schwierig, wenn derartige
Projekte nicht aus dem gesamtstädtischen Haushalt, sondern über den Stadtbezirksbeirat fi
nanziert werden.

Antwort: Herr Barth erklärt, dass es sich bei der beantragten Förderung um Maßnahmen ge
mäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie handele. Hierbei können man für bestimmte Projekte

städtischen Ämtern Gelder übertragen, wenn man der Meinung wäre, dass dies auch im Inte
resse des Stadtbezirkes sei. Es handele sich also immer um eine politische Entscheidung, wobei
das Stadtbezirksamt den positiven Nutzen auch für den eigenen Stadtbezirk in eine vorherige
Bewertung einfließen lasse.

- Weiterhin bittet Herr Promnitz um Auskunft, ob für derartige Veranstaltungen auch Sponso
ringpartner gefunden werden könnten.
Antwort: Die Frage nach Möglichkeiten des Sponsorings nimmt Frau Atzenbeck mit und wird
dies mit der Amtsleitung klären.
- Herr Hoffmann erkundigt sich, ob es den Stadträten bewusst sei, dass die Mittel des Stadtbe

zirkes regelmäßig genutzt würden, um derartige stadtweite Projekte zu finanzieren.
Antwort: Frau Krause erklärt, dass dies den meisten Stadträten durchaus bewusst sei.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann sodann zur Abstimmung über die Vorlage auf
gerufen werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Comicfest" in der Zentralbibliothek
und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 3.300 Euro aus den kommuna
len Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Kinderbühne" in der
Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
5.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast" in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
4.200 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Medien für den Lesekreis
„BücherPlausch" in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanzi
ellen Mitteln i. H. v. 1.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Altstadt für das Jahr 2024.

5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Makerboxen für die Biblio
thek Johannstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
1.170 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

11/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni-2024

6. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00206/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße

beschließend

Frau Meszänos aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Planungen zur Neuan
pflanzung von 37 Straßenbäumen entlang der St. Petersburger Straße vor.
Hierfür habe man sich mit den Beteiligen des Stadtplanungsamtes, des Straßen- und Tiefbauam

tes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie den betroffenen Medienträgern abge
stimmt. Im Ergebnis habe man auf der östlichen Gehwegseite der St. Petersburger Straße 41
mögliche Standorte für Baumneupflanzungen ermitteln können. Hiervon sollen in naher Zukunft
37 Standorte (9 im Rasen, 28 im Gehwegbereich) umgesetzt werden. Einige Pflanzungen würden
erst später erfolgen können, da unter anderem die Haltestelle Walpurgisstraße teilweise umver
legt werden solle. Die daraus resultierende ümverlegung der Lichtsignalanlage ermögliche die
Pflanzung von drei weiteren Bäumen. Auch an der Sidonienstraße im Bereich des in Erstellung
befindlichen Bebauungsplanes werden weitere Neupflanzungen erfolgen. Für die Neupflanzun
gen sei die Baumart ausgewählt worden, welche sich bereits im Mittelstreifen bewährt habe.
Die Bäume, welche entlang des Gehweges gepflanzt würden, sollen mittels eines durchgehen
den Grünstreifens, mit Wiesenblumenmischung, verbunden werden. Für Planung und Bau wür
den Kosten von etwa 430.000 Euro ermittelt, wobei derzeit noch 120.000 Euro für die Umset

zung fehlten und daher über den Stadtbezirksbeirat gefördert werden sollten. Sofern der Stadt
bezirksbeirat hierzu seine Zustimmung erteile, könne nach erfolgter Ausschreibung schon zum
Jahresende mi der Umsetzung begonnen werden.

- Durch Herrn Händler wird die Bepflanzung des Grünstreifens zwischen dem Fußweg und der
Straße und dessen Auswirkungen hinterfragt.

Antwort: Der vorhandene Fußweg habe eine Breite von 4,50 Metern. Für den Grünstreifen
würde eine Breite von 1,50 Metern vorgesehen, so dass der Gehweg auch weiterhin ausrei
chend breit wäre. Dieser würde überdies im Nachgang durch das Straßen- und Tiefbauamt sa
niert.

- Herr Hoffmann spricht den ummarkierten Fahrradweg samt dem Vorsprung an der Fußgän
gerampel an. Er hinterfragt kritisch, warum man nicht die Chance nutze, den Straßenraum neu
zu ordnen.

Antwort: Eine Abstimmung mit den Ämtern sei erfolgt. Der bisherige Bord werde in seiner La
ge nicht verändert. Eine Neuordnung des Straßenkörpers werde eine Aufgabe für die Zukunft
sein.

- Herr Pietrusky begrüßt die Schaffung eines Blühstreifens. Allerdings weist er auch darauf hin,
dass man die Folgekosten im Blick behalten solle.
Antwort: Die Kosten der ersten drei Jahre seinen über die Ausschreibung mit abgedeckt, da

nach würde die Pflege in die reguläre Arbeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
überführt. Der Aufwand hierfür sei mit den Beteiligten abgestimmt.

12/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

- Herr Knebel stellt unter anderem folgende Fragen, die wie folgt beantwortet wurden:
• Wieso befänden sich im Bereich des Standortes Wiener Platz so wenig Baumstandorte, ob
wohl dieser Bereich besonders stark überwärmt sei.

Antwort: Der Bebauungsplan Sidonienstraße befände sich noch im Aufstellung, so dass auf
dessen Festsetzungen noch nicht zurückgegriffen werden könne. Dieser werde aber Fest
setzungen für Baumpflanzungen enthalten. Drei der aktuell vorgesehenen Standorte wür
den über den Bebauungsplan realisiert. Eine Anpflanzung mache aber erst später Sinn, da
ansonsten die Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan, die Wurzeln
der neuen Bäume beschädigen würden.
• Wieso seien keine Nachpflanzungen auf den Mittelstreifen vorgesehen.
Antwort: Aufgrund des sehr schmalen Mittelstreifens habe man sich gegen eine Nachpflan
zung in diesem entschieden, da die Bäume es dort sehr schwer hätten. Die Anwuchschan
cen im Gehwegbereich stünden deutlich besser.
• Ein Pflanzstreifen entlang des Gehweges wird kritisch gesehen, da Fußgänger an vielen Stel
len den Fahrbahnen kreuzen würden, was dazu führe, dass der Grünstreifen zertrampelt
werde.

Antwort: Absehbar werde eine weitere signalisierte Kreuzungsmöglichkeit geschaffen. Man
hoffe, dass durch den Blühstreifen eine gewisse Kanalisierung erfolge. Man müsse zudem
etwas tun, damit die Baumeinfassungen um die neugepflanzen Bäume durch die Kreuzun
gen der Fußgänger nicht unnötig verdichtet werden, dies würde sonst die Anwuchschancen
verringern.

• Die Finanzierung der Maßnahme wird hinterfragt, insbesondere der Anteil, welcher durch
die Ausgleichsmaßnahmen für das neue Fernbusterminal zu erwarten sei.
Antwort: Es werde eine anteilige Finanzierung erfolgen, diese liege bei 50.000 Euro.
• Es wird hinterfragt, wie die Radwegführung während der Bauzeit erfolgen solle.
Antwort: Während der Bauausführung werde es täglich zwischen 9 und 15 Uhr zu Ein
schränkungen kommen. Dabei werde es eine Fahrspurverengung für Kfz geben, Radfahrer
behielten aber ausreichend Platz.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage
aufgerufen werden.
BeschlussvorschlaR:

1. Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Pflanzung von 37 Straßenbäumen ent

lang der St. Petersburger Straße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von
120.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

13/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00202/24

llnle durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor
- Grüne Mitte - Flurstück 712 der Gemarkung Friedrichstadt

beschließend

Frau Eckhardt und Frau Prohn aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellen die Pla
nungen anhand einer Präsentation kurz vor.

Ziel sei es unter anderem, die schon geschaffene Wegeverbindung von der Friedrichstraße zur
„grünen Mitte" hin durch eine weitere Bepflanzung des Wegestreifens ästhetisch und klimatisch
aufzuwerten. Es wird beschrieben, dass eine Seite der Wegeverbindung durch den damaligen
Vorhabentäger unter anderem bereits mit sechs Bäumen begrünt sei. Nachdem nunmehr die
Baumaßnahmen am Haus Friedrichstraße 15 abgeschlossen seien, könne die ehemalige
Baustraße (Flurstück 712) als weiterer Teil der Erschließung ebenfalls begrünt werden. Vorgese
hen sei eine Spiegelung der schon bepflanzen Wegseite, in dem man nunmehr auch auf dem
Flurstück 712 Pyramiden-Hainbuchen sowie Sträucher pflanzt und Rasen ansäht.
Es werden Gesamtkosten von 40.000 Euro prognostiziert, wobei die Bauausführung mit etwa
30.000 Euro zu Buche schlage, für Boden- und Baugrundgutachten werden etwa 4.000 Euro er
forderlich, die Planungskosten belaufen sich auf etwa 6.000 Euro.
In der anschließenden Diskussion stellen Frau Krause und Herr Hoffmann unter anderem fol

gende Fragen:

- Was soll mit dem Flurstück 203/2 geschehen? Sollen dort Parkplätze oder eine Wohnbebauung
errichtet werden?

Antwort: Sowohl das Flurstück 712, wie auch das Flurstück 203/2 befänden sich in städtischen

Eigentum. Während beim Flurstück 712 klar sei, dass dies nun begrünt werden könne, liefen
beim Flurstück 203/2 noch die Verhandlungen mit dem Investor der Friedrichstraße 15, wie
dieser sich an einer Gestaltung der Fläche beteiligen könne. Soweit bekannt sei, wäre eine Be
grünung vorgesehen. Eine Bebauung solle wohl nicht erfolgen.
- Es wird kritisiert, dass 20% Planungskosten sehr viel seien.
Antwort: Es handele sich um eine erste Kostenaufstellung. Eventuell nicht benötigte Pla
nungsmittel werde man nutzen, um die „Grüne Mitte" weiter aufzuwerten.
- Warum sei die Vereinbarung zur Herstellung der Wegeverbindung durch den privaten Investor

der Friedrichstraße 15 nicht Gegenstand der Vereinbarungen mit der Stadt gewesen. Bei der
anderen Wegseite habe auch der Investor die Herstellung der Begrünung übernommen und
die Stadt habe die Pflege in ihre Hoheit überführt, was ebenfalls kritisch gesehen werde, da
der direkte Nutzen nur für Anwohnende gegeben sei.

Antwort: Bei der bereits begrünten Wegseite habe der Vorhabenträger tatsächlich die Begrü
nung sowie die Pflege bis Ende 2024 übernommen und damit seinen Beitrag geleistet. Man sei
auch innerhalb des Amtes zunächst skeptisch bezüglich der Nutzung der „Grünen Mitte" ge
wesen und habe befürchtet, dass dies nur durch Anwohnende genutzt werde. Allerdings ha
ben man den Eindruck gewonnen, dass die „Grünen Mitte" ganztägig durch viele Personen,

nicht nur durch Anwohner, genutzt werde, so dass der Charakter einer öffentlichen Grünfläche
gegeben sei.
- Es wird bedauert, dass die Bäume auf der anderen Wegseite erst jetzt gepflanzt würden, da
diese dann eine andere Wuchshöhe hätten, als die schon vorhandenen.

Antwort: Aus diesem Grund sei man nunmehr in den Stadtbezirksbeirat gekommen. Die Be

grünung ist durch den städtischen Haushalt finanziell nicht untersetzt, so dass man auf eine

14/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Förderung durch den Stadtbezirk hoffe, um somit die Maßnahme bei Zeiten umsetzen zu kön
nen.

- Wieso seien finanzielle Mittel für ein Bodengrundgutachten erforderlich? Mit öffentlichen Mit
teln sei der Boden doch saniert worden.

Antwort: Es ist richtig, dass es ein entsprechendes Gutachten für die „Grüne Mitte" gäbe. Dies
sei für den nun in Frage kommenden Streifen des Flurstückes 712 jedoch nicht der Fall. Im Üb

rigen habe eine Bodensanierung tieferer Bodenschichten stattgefunden. Für die Pflanzung der
Bäume müsse zur Schaffung der Pflanzgruben nunmehr aber wieder Erdboden entnommen
und entsorgt werden, wofür entsprechende Nachweise erforderlich seien.
Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass zur Beschlussfassung aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Bepflanzung der Erweiterungsfläche
am Friedrichstädter Tor - Entwicklung eines Grünzuges und Pflanzung von sieben Bäumen auf dem
Flurstück 712- und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 40.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Insektenfreundliche Beleuchtung des Permoserwegs

VorRAlt00043/24

Herr Knebel stellt den vorliegenden Vorschlag kurz vor.
- Herr Promnitz ist für die Einbringung des Vorschlages dankbar, da der Weg eine wichtige Ver
bindung darstelle. Er weist darauf hin, dass eine flache Beleuchtung des Weges ausreichend
sei.

- Herr Squar weist darauf hin, dass es keine insektenfreundliche Beleuchtung gäbe, da jede Art
der Beleuchtung eine Beeinflussung darstelle.
Antwort: Herr Knebel stimmt zu, dass es immer bestimmte Beeinflussungen gäbe. Jedoch
würden wissenschaftliche Untersuchungen belegen, dass Lichtfarbe, Helligkeit, Abstrahlwinkel
und Höhe der Beleuchtung sehr wohl einen Einfluss hätten.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann über den Vorschlag abgestimmt
werden.

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Permoserweg zwischen Dürerstraße und Holbein
straße als wichtige innerstädtische Gehwegverbindung mit einer öffentlichen Beleuchtung aus
zustatten.

Dabei sollte auch eine solarbetriebene Variante geprüft werden. Ebenfalls sollte geprüft
werden, wie die Beleuchtung möglichst insektenfreundlich ausgeführt werden kann: z.B.

15/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19, Juni 2024

durch eine geringe Leuchtenhöhe, geeignete Wellenlängen und/oder durch bedarfsgerechte
Erhöhung/ Verringerung der Helligkeit (Bewegungsmelder o.Ä.).
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung
städtischer Satzungen

V2824/24
beratend

Herr Kügler aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Vorlage, welche das Ziel
verfolgt diverse städtische Satzungen zu ändern, um Dresdner Märkte und Veranstaltungen
plastikfrei zu bekommen, anhand einer Präsentation vor.

Er führt aus, dass dies ein sehr komplexes Thema sei. So habe Dresden in der Vergangenheit
bereits eine Verpackungssteuer eingeführt, musste diese jedoch aufgrund einer bundesweiten

Rechtsprechung 1998 wieder aufheben. Seither habe man vordergründig versucht, über Öffent
lichkeitsarbeit ein Umdenken zu erreichen. Jedoch bedürfe die Reinigung des öffentlichen Rau

mes einer immer größer werdenden Anstrengung, welche durch verschiedenste Beteiligte
(Stadtreinigung, städtische Mitarbeiter, DVB AG, bürgerschaftliches Engagement) geleistet wür
den.

Nach einem Stadtratsauftrag in 2019 habe es zwischenzeitlich diverse rechtliche Änderungen
gegeben, so dass man erst jetzt mit einem Beschlussvorschlag aufwarten könne. Herr Kügler
zeigt den derzeitigen Stand auf, wonach in vielen Bereichen bereits Mehrweglösungen und
Spülstraßen eingesetzt würden (Bsp. Striezelmarkt), jedoch verweist er auch auf Beispiele, in
denen nach wie vor Einweglösungen verfolgt würden (Bsp. Laufsportveranstaltungen).
Abschließend stellt er den Beschlussvorschlag samt der absichtlich gewählten Öffnungsklausel
für nicht praktikable Einzelfälle vor.

In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Aspekte angesprochen:
- Frau Ludwig möchte gern wissen, was organisatorische Gründe sind, weshalb eine Veranstal
tung ausnahmsweise nicht plastikfrei auskommen müsse.
Antwort: Als Beispiele werden das Fehlen eines Wasseranschlusses oder die Nichtverfügbarkeit eines Spüldienstleisters genannt. Es müsse dabei immer glaubhaft gemacht werden, dass
man zur Umsetzung bemüht sei, diese jedoch nicht erfolgen könne. Herr Kügler weist darauf
hin, dass im ursprünglichen Stadtratsantrag von kompostierbaren Materialien die Rede gewe
sen sei. Hiervon nehme das Amt jedoch Abstand, da dieser Müll dann sortenrein erfasst wer
den müsse, damit er den Anforderungen der Biomüllverordnung hinsichtlich des Anteils an
Fremdstoffen entspräche.

- Herr Promnitz bittet um Auskunft, wer einschätze, was organisatorisch zumutbar wäre.

Antwort: Die Entscheidung werde durch die betroffenen Ämter (Wirtschaftsförderung, Stra
ßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) auf Antrag vorgenommen. Da
bei sei nachzuweisen, warum eine Umsetzung nicht möglich sei.

16/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

- Er bittet ferner um Auskunft, wieviel Müll rund um die Filmnächte anfalle, denn diese setzten
auf ein Pfandsystem.

Antwort: Mit den Betreibern der Filmnächte habe man einen Vertrag, wonach diese auch für

die Reinigung der Außenbereiche des Veranstaltungsortes verantwortlich seien. Aufgrund des
Mehrwegsystems mit Pfand bestehe jedoch ein hoher Anreiz der Rückgabe.
- Herr Hoffmann verweist kurz auf die Stadt Tübingen, die eine Verpackungssteuer eingeführt
habe.

Antwort: Es bestehe bei diesem Thema noch keine Rechtssicherheit. Zudem habe man im Vor

feld zur Erarbeitung des nun vorliegenden Vorschlages Kontakt mit Tübingen aufgenommen,
jedoch keine Antwort dazu erhalten, ob die Müllmengen verringert werden konnten. Letztlich
würden durch eine Verpackungssteuer aber die Kosten nur auf den Konsumenten umgelegt,
ohne einen Einfluss auf die Art und die Menge des Mülles zu haben.

- Weiterhin bittet er um Auskunft, ob die Wochenmärkte unter die Regelungen fielen.
Antwort: Ja.

- Herr Hoffmann kritisiert, dass wichtige Müllverursacher, wie der Fußball oder Mc Donalds am

Altmarkt nicht von den Regelungen umfasst würden. Zudem sei ihm die Öffnungsklausel zu
umfassend. Er schlägt zudem vor, dass die Erteilung von Sondernutzungen generell entspre
chende Auflagen umfasse.

Antwort: Es sei richtig, dass Einrichtungen wie Dynamo nicht unter die Regelungen fielen.
Hauptziele seien Veranstaltungen und Märkte in städtischer Hoheit. Aber auch städtische Be
teiligungen sowie Imbissstände im öffentlichen Raum seien davon erfasst.

Einrichtungen wie Mc Donalds fielen unter bundesgesetzliche Regelungen mit entsprechenden

Auflagen. Dieser Anbieter habe zudem keine Freiflächen und für die angesprochenen Vermüllungen sei die Kundschaft ursächlich.

Gleichwohl werde Herr Kügler den Vorschlag zur generellen Aufnahme in die Regelungen zur
Sondernutzung mitnehmen und mit dem Straßen- und Tiefbauamt besprechen.
- Herr Händler fragt nach, ob statt des Plastebechers zukünftig Pappbecher als Alternative zu
erwarten seien.

Antwort: Grundsätzlich sei ein Mehrwegsystem vorzusehen. Nur wenn dies nicht möglich sei,
wäre Papier eine mögliche Option.

- Herr Pietrusky schlägt vor, dass Mehrwegsystem um eine Regelung zum Pfandsystem zu er
gänzen. Er verweist in diesem Zusammenhang auf ein großes Problem mit Pizzakartons. Ein
Pfandsystem könnte diesen Vermüllungen begegnen.
Antwort: Regelungen zum Pfandsystem werden bundesgesetzlich aufgestellt, so dass hierzu
eine Rechtsgrundlage fehlt. Herr Kügler bestätigt, dass Pizzakartons für große Probleme sor
gen, auch weil diese aufgrund der Lebensmittelanhaftungen nicht als Papier entsorgt werden
können.

- Herr Knebel greift den Vorschlag, zur Etablierung eines Pfandsystems noch einmal auf, da auch
bei einem reinen Mehrwegsystem zum Beispiel mit Mehrweg-Plastebechern, diese immer
noch als Müll entsorgt werden könnten.
Antwort: Die Regelungen des Mehrwegsystems ziele letztlich auf ein Pfandsystem ab, da es
andernfalls keinen Sinn mache.

Es werden keine weiteren Fragen gestellt, so dass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen
werden kann.

17/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Beschlussvorschlag:

a. Der Stadtrat beschließt

•

die in Anlage 1 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung),

•

die in Anlage 2 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentli
cher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung),
• die in Anlage 3 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung),

•

die in Anlage 4 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungs
anlagen (Grünanlagensatzung),

•

die in Anlage 5 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung),
• die in Anlage 6 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Son
dernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee),
• die in Anlage 7 beigefügte geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirt
schaft (Abfallwirtschaftssatzung).

b. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
•

darauf hinzuwirken, dass die analoge Umsetzung der Vorgabe über die Nutzung von Mehrwegsyste
men beziehungsweise ökologischen und plastikfreien Einwegsystemen auch in Beteiligungsunter
nehmen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, insbesondere im Bereich Catering, Veranstaltungen,
Imbissversorgung. Die Umsetzung ist dem Stadtrat im Rahmen der Beschlusskontrolle zu berichten
und

• grundstücksverwaltende Ämter anzuweisen, den Beschluss durch (Jbernahme der einheitlichen Rege
lung (siehe Begründung) in Verträge mit Ganzjahresverkaufsständen für die Ausgabe von Speisen und
Getränken aufzunehmen.

c. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis

• die Überarbeitung der DO Abfallwirtschaft wie in Anlage 8 beigefügt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu StadtteilPlätzen beleben

A0S92/24

beratend

Frau Krause bringt den Antrag zur Rekommunalisierung der Dresdner Wochenmärkte ein. Die
bisherige Betreibung erfolge im Rahmen einer Konzessionsvergabe. Die Ausschreibung für den
kommenden Konzessionszeitraum stehe demnächst wieder an. Ziel des Antrages sei es, den
Ausschreibungszeitraum auf zwei Jahre zu begrenzen. In dieser Zeit solle das Marktwesen wie
der rekommunalisiert werden und man solle ein Konzept erarbeiten, um die Aufenthaltsqualität

auf den jeweiligen Markflächen zu erhöhen. Zudem sollen im Amt für Wirtschaftsförderung
auch entsprechende personelle Kapazitäten aufgebaut werden.

18/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Herr Barth stellt die Sivchtweise des zuständigen Geschäftsbereiches dar, wonach die aktuelle

Ausschreibungsperiode Ende Januar 2025 ende. Eine Befristung auf zwei Jahre werde als kritisch
angesehen, da sie neue Bewerber aufgrund der Investitionskosten benachteilige. Eine Beibehal
tung des Zeitraumes von drei Jahren mit Option der Verlängerung um zwei Jahre wird empfoh
len. Gleichwohl sehe man, dass die Wochenmärkte unter verstärkten Druck geraten, so dass die
Erstellung einer Potentialanalyse sinnvoll sei.

In der sich anschließenden Diskussionsrunde werden unter anderem folgende Fragen gestellt;
- Hr. Händler hinterfragt, inwiefern die Wochenmärkte unter Druck geraten.
Antwort: Hierzu zählen der Demografischer Wandel bei den Händlern im Zusammenhang mit
fehlenden Nachwuchs, die veränderten Ansprüche der Kundschaft aber auch die jeweilige
Ausstattung der Marktplätze selber.

- Herrn Hoffmann interessiert zum einen, welche Märkte von einer Neuregelung betroffen seien
und warum man sich verspreche, dass die Kommune die Aufgabe besser erledige, als der bis
herige Betreiber?
Antwort: Betroffen von einer Neuregelung wären alle Märkte. Frau Krause berichtet, dass in
anderen Städten die Märkte auch durch die Kommunen betrieben würden. Zudem scheint es

unter einigen Händlern eine gewisse Unzufriedenheit mit der Marktgilde zu geben und man
wünsche sich wohl vielmehr den direkten Kontakt mit der Verwaltung.
- Herr Pietrusky hält den Antrag für sinnvoll. Er sieht nicht, wozu es die Marktgilde als Mittels
mann braucht. Er gibt zu bedenken, dass es schon die Abteilung kommunale Märkte in der
Verwaltung gäbe, die die Aufgabe übernehmen könne.
- Herr Promnitz bittet um Auskunft, woher das Geld kommen möge, welches für die zusätzli
chen Personalstellen benötigt würde. Auch er hinterfragt kritisch, inwieweit die Stadt die Auf
gabe eines professionellen Anbieters besser erfüllen könne.
Antwort: Die Standflächen würden auch zukünftig verpachtet, so dass über die Pacht Gelder
eingespielt werden, die bisher bei der Marktgilde verbleiben. Frau Krause berichtet erneut,

dass es innerhalb der Händlerschaft geteilte Meinungen zur Marktgilde gäbe und dass sich ei
nige wohl den direkten Kontakt zur Verwaltung wünschten.
- Herr Händler stellt fest, dass die Ausstattung der Märkte, gleich der zukünftigen Betreibungs
form, eine Angelegenheit der Stadtverwaltung sei und nicht die des Konzessionsnehmers. Inso
fern könne die Stadt jederzeit die jeweiligen Marktplätze besser ausstatten und dadurch die
Standortbedingungen verbessern. Die Vermarktung könne so weiterhin bei Externen bleiben.
Antwort: Auch dies wäre eine Idee, jedoch verfolge der Antrag den Ansatz eines gemeinsamen
städtischen Konzeptes. Solle man die Ausstattungen der Märkte verändern, wäre überdies je
des Mal die Marktsatzung anzupassen.

- Herr Hoffmann berichtet abschließend von positiven Händlererfahrungen rund um Dresdner
Weihnachtsmärkte, die zum Teil durch Externe organisiert würden. Die habe zwar zu steigen
den Standgebühren geführt, jedoch seien durch die Vermarktung und das einheitliche Erschei
nungsbild überwiegend positive Erfahrungen gesammelt worden. Zudem gibt er zu bedenken,
dass die Marktgilde als bundesweit agierender Vermarkter für all die Händler der perfekte An
sprechpartner sei, die nicht nur in Dresden, sondern auch an anderen Standorten Stände be

treiben. Im Übrigen sei die Marktgilde eine Genossenschaft, an der die Mitglieder beteiligt sei
en.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann zur Abstimmung über den Antrag
aufgerufen werden.

19/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner Wochenmärkte auf zwei
Jahre zu befristen;

2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionie-

ren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende
Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den

verschiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und
Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neu
gestaltung der Marktflächen zu berücksichtigen;
3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Markt
satzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 59. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 09.04.2024

Es werden keine Einwände zur Niederschrift vorgetragen, so dass der Stadtbezirksbeirat diese
zur Kenntnis nimmt. Herr Pohl und Herr Händler unterzeichnen diese.

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 60. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.0S.2024

Es werden keine Einwände zur Niederschrift vorgetragen, so dass der Stadtbezirksbeirat diese
zur Kenntnis nimmt. Herr Promnitz und Herr Dziallas unterzeichnen diese.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden im Vorfeld der Sitzung versandt beziehungsweise sind im Ratsinfo
system eingestellt:

Durch das SG Stadtratsangelegenheiten
• Beschlusskontrollen/Antworten

- VorR-Alt00038/24 "Schülerlotse im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße"
- AF-Alt00014/23 "Gemeinschaftsgarten Garten, Messering 1 a, 01067 Dresden"
- V-Alt00179/24 "Innenausbau Begegnungszentrum"
- V-Alt00178/24 "Veranstaltungen C.D.F.-Jahr 2024"

20/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

V-Alt00184/24" Kinderfest zum Kindertag am Bauwagencafe "
V-Alt00181/24" In der Klemme "

V-Alt00180/24Gestaltung der Spielplatzerweiterung KGV Birkenhain"
VorR-Alt00039/24 "Restaurierung der Prager Straße"
AF-Alt00018/24 "Skateanlage Lingnerstadt"
VorR-Alt00040/24 "Trinkbrunnen"
VorR-Alt00041/24 "Piratenspielplatz Elbwiesen Johannstadt""

• Vorschlagsrechte von Herrn Knebel

- VorR-Alt00034/23 "Schulweg für Schülerinnen der 10. GS und der neuen Kita sicherer ma
chen"

Antwort von Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen-u. Tiefbauamt) vom 31.05.2024:
Ergebnis Verkehrsbeobachtung: keine absoluten Sicherheitsdefizite. Aufgrund dessen und
der geringen Verkehrsmengen kommt nur eine verkehrsorganisatorische Maßnahme (An
ordnung absolutes Halteverbot) auf der Dore-Hoyer-Straße zur Verbesserung der Sicht
verhältnisse in Betracht.

- VorR-Alt00030/22 "Straßenbäume für die Hertelstraße"

Antwort von Herr Hoffmann aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft empfiehlt
eine erneute Anfrage an GB 6 zur Straßenplanung, da hier erforderliche Vorleistungen
durch GB 6 notwendig seien. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe hierzu kei
ne Informationen vorliegen.
- VorR-Alt00035/23 "Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/Alfred-Schrapel-Straße"
Antwort von Herrn Porstmann aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft:
Die Fläche ist Straßenbegleitgrün und damit in Verwaltung des Straßen- und Tiefbauam
tes. Dem Standort muss vom Verwalter zugestimmt werden. Die Standortbedingungen
sind zusammengestellt und werden als nächstes als Antrag beim Straßen- und Tiefbauamt
eingereicht.

Durch das StBA Altstadt

- Einladung für den 04.06.2024 zum Fest der Begegnung in den Sportpark Ostra
- Bitte um Kenntnisnahme: Projektänderung V-Alt00194/24
- Erinnerung zur Benennung der Straßen im Bebauungsplan 389 C, Blüherpark-Ost. Ais Ter
min für Vorschläge werde der 30.06.2024 benannt.
- Pressemitteilung: Richtfest am Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt
- Pressemitteilung: Förderzusage: Knapp 9,3 Mio. € EU-Mittel für soziale Stadtentwicklung
- Akteursworkshop Neuer Israelitischer Friedhof
- Akteursworkshop Eliasfriedhof und Trinitatisfriedhof

21/23
ö NS SBR Att/061/2024 19. Juni 2024

Mündliche Informationen:

- Zur Beschlussausfertigung zum Beschluss \/-Alt00200/24: Der Beschluss mit den HHMitteln aus 2023 ist nicht korrekt, da die Gelder schon verbraucht wurden. Der Wille der
SBR ist aber erkennbar, daher ist kein neuer Beschluss erforderlich. Auch haushälterisch
ist das kein Problem, da die Mittelbindung angelegt und der Bescheid erstellt wurde.
- Die LHD plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Dazu
soll sich der SBR über Vorschläge zu Ereignissen beraten, die einen Anlass für einen ver
kaufsoffenen Sonntag bilden können. Das Ergebnis ist per Beschluss zu dokumentieren.
- Die 62. SBR-Sitzung am 06.08.2024 findet in der VIP-Lounge der JOYNEXT-Arena ESBZ,
Magdeburger Str. 10, statt.

- Eine Übersicht über die verfügbaren Haushaltsmittel wurde ausgereicht

Im Zuge des elektronischen Umlaufverfahrens wurden nachfolgende Vorlagen ohne Einwände
beschlossen:

- V-Alt00204/24 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-024/24)"Kleine Kippe, ganz groß!"
- V-Alt00211/24- Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-030/24) "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang Imagefilm Altstadt"

Antworten zu offenen Fragen der Beiräte:

- Frage von Herrn Dziallas zum Wandbild in der Eule aus der Sitzung vom 09.04.2024:
Antwort: Frau Wlnkler vom Integrations- und Ausländerrat habe sich mit Frau Hampei in

Verbindung gesetzt. Frau Hampei wisse, dass das Bild in der ehemaligen Eule verbaut sei.
Es habe auch noch einmal Kontakt mit dem Verein gegeben, der jetzt in das Objekt ziehe
und diesen sensibilisiert mit der Wand sorgsam umzugehen, da sich dort noch ein Bild be
finden würde. Jedoch wisse niemand wie der Zustand sei. Frau Zinkler meint, dass das Bild

nicht zur Offenlegung geeignet sei, da darauf nackte Personen dargestellt seien.

- Zur Vorstellung der Vorlage V2654/23 Investitionsförderung von lokal agierenden Kleinund Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen" und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2" am
05.03.2024 trat folgende Frage auf: „Die Stadtbezirksräte Altstadt möchten wissen, ob
auch private Kindergärten gefördert werden können."
Antwort: Nein, dies wäre nur bei therapeutische Einrichtungen möglich.

- Der Vorsitzende informiert weiterhin, dass der Stadtrat in seiner letzten Sitzung vor der Som
merpause eine Entscheidung zur Straßenbenennung in der Johannstadt getroffen habe. Der
Stadtbezirksbeirat Altstadt habe sich mehrfach dafür ausgesprochen, die Verkehrsfläche zwi
schen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße als Lea-Grundig-Straße zu benennen.
Der Stadtrat habe nunmehr entschieden, dass die Straße als Käthe-Kollwitz-Ufer zu bezeichnen
sei.

22/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

Frau Ludwig erkundigt sich, ob der Platz am neuen Verwaltungszentrum zwischenzeitlich
durch den Stadtrat benannt worden sei.

Antwort: Der Tagesordnungspunkt zur Benennung sei vor der Sitzung von der Tagesordnung
genommen worden.
Herr Houska erkundigt sich nach dem Umsetzungsstand zum Vorschlagsrecht zur Thomaestraße. Hierzu habe es in der Vergangenheit die Aussage gegeben, dass eine Umsetzung im zwei
ten Quartal 2024 vorgesehen sei. Dieses sei nunmehr fast vorbei. Gibt es hierzu neue Infos?
Antwort: Das Stadtbezirksamt werde hier nachhaken.

Herr Pietrusky berichtet, dass es in der Friedrichstadt infolge der Großkonzerte zu starken
Vermüllungen gekommen sei. Er bittet daher um Beseitigung und zukünftige Beachtung bei
den Reinigungszyklen.
Antwort: Das Stadtbezirksamt werde hier nachhaken.

Herr Hoffmann hinterfragt den Sinn und die Prozesse der Vorschlagsrechte.
Antwort: Herr Barth beschreibt das rechtliche und tatsächliche Verfahren zur Prüfung und
möglichen Umsetzung der durch die Räte vorgetragenen Vorschläge. Er verweist insbesondere
darauf, dass die Räte zwar ein Recht auf eine Antwort hätten, jedoch nicht auf eine Umsetzung
der Vorschläge.

Herr Händler erkundigt sich, ob bezüglich der Benennung von Straßen im Bebauungsplan 389
C, bisher Vorschläge eingebracht worden seien und was geschehe, wenn keine Vorschläge vor
getragen würden.
Antwort: Nein, bisher seien keine Vorschläge an das Stadtbezirksamt gerichtet. Sollten keine
Anregungen durch die Stadtbezirksbeiräte vorgetragen werden, werde das Stadtbezirksamt
Vorschläge unterbreiten.
Weiterhin hinterfragt Herr Händler die rechtlichen Hürden für die Benennung von Terminen
für die Sonntagsöffnung in 2025.
Antwort: Es können stadtweit bis zu acht Termine vorgeschlagen werden, die aufgrund einer
regional begrenzen Veranstaltung für eine Sonntagsöffnung in Frage kämen. Wichtig sei hier
für aber ein konkreter Anlass.

Herr Marschner regt ein Infoblatt an, welches beschreibt, welche Möglichkeiten die Stadtbe
zirksbeiräte haben.

Antwort: Eine solche Information sei in der Vergangenheit bereits ausgereicht worden und
man werde dies auch in Zukunft wieder tun. Zudem überlege man, eine Schulung am Anfang
der neuen Wahlperiode anzubieten.

Frau Krause erkundigt sich, ob sich das Straßen- und Tiefbauamt bezüglich des Graffitis auf der
Straße gemeldet habe.
Antwort: Bisher liege keine Antwort vor. Das Stadtbezirksamt werde sich um eine Antwort
bemühen.

23/23
ö NS SBR Alt/061/2024 19. Juni 2024

- Herr Knebel bringt nachfolgende Anfrage in den Stadtbezirksbeirat ein:

6.1

Stand der Umsetzung VorR-Alt00030/22 {Straßenbäume Hertel-

AF-Alt00020/24

Straße)

Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Auskunft zu folgenden Fragen:

Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Vorschlagsrechtes VorR-Alt00030/22 (Straßen
bäume in der Hertelstraße)?

Wie viele Bäume können in der Hertelstraße gepflanzt werden?
Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung?

Welche Finanzierungsmöglichkeiten gibt es?
Es wird gebeten, die Pläne dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Einsicht zu geben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

- Herr Knebel schlägt weiterhin eine Anfrage zur Umsetzung des Vorschlagsrechtes VorRAit00035/23 (Sitzbänke an der Ecke Blumenstraße/Alfred-Schrapel-Straße) vor.
Herr Händler erkundigt sich, nach dem Sinn der doppelten Anfragen, immerhin sei dem Stadt
bezirksbeirat heute schon eine erste Antwort zugegangen.
Herr Knebel verweist auf ein formales Recht des Stadtbezirksbeirates und sieht die erneute

Nachfrage als zielführend an. Nach einer kurzen Diskussion einigt man sich schließlich, die Ab
stimmung zu verschieben.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann die Sitzung beendet werden.

Andre Bar

leßner

Vorsitzender

Schriftführer

Herr Houska

Herr Squü
SBR-Mitg

SBR-Mitglied

