Hausmitteilung

|

El I Dresden,
mn

j

}

we |

|

as

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich
er

An

BZ:

en

WwY

Kopie an

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

30. JULI 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0172/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/041/2023)
Weitere Finanzmittel für den Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neugestaltung des Spielplatzes KolpingstraBe/Asternweg weitere Finanzmittel in Höhe von 6.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen. Sobald die weiteren 6.000,00 €

benötigt werden, werden diese mittels neuen Beschluss bereitgestellt.“
Die Finanzmittel wurden gemäß Beschlussvorschlag in Höhe von 6000,00 Euro dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom Ortschaftrat Cossebaude aus der Investitionspauschale 2023

bereitgestellt. Das Bauvorhaben ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

