Anfrage Nr.: AF4007/24
Datum: 06.08.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Konzerte im Freien in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unsere schöne Stadt hat in diesem Sommer mehrere wunderbare Konzerte unter freiem Himmel erleben können. Ich habe persönlich unter anderem das Rammstein-Konzert und ein Konzert mit Roland Kaiser besucht und war von beiden begeistert. Mir ist jedoch aufgefallen, dass
es offenbar unterschiedliche Regeln für Künstler in Dresden gibt. So musste Rammstein seine
Konzerte bereits 21.45 beenden, während Roland Kaiser bis nach 23.00 Uhr gespielt hat. Das
fand ich persönlich sehr gut, da es gerade vor dem sommerlichen Nachtpanorama der Stadt
eine besondere Wirkung hatte. Dagegen waren die grandiosen Feuerwerke bei den RammsteinKonzerten leider nur halb so beeindruckend, da es dafür vor 22.00 einfach noch zu hell war. Die
Stadtverwaltung wird in einem Artikel der Sächsischen Zeitung vom 18. Juli 2024 wie folgt zitiert: „Konzerte, die länger als bis 22 Uhr stattfinden, seien aufgrund der Rechtslage leider nicht
möglich, so die Stadt.“ Geplant sei in Zukunft ein „Rahmenplan Konzerte“. Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Gelten für alle Konzerte im öffentlichen Raum in Dresden die gleichen rechtlichen Rahmenbedingungen?
2. Ist die Aussage „Konzerte, die länger als bis 22 Uhr stattfinden, seien aufgrund der
Rechtslage leider nicht möglich“ zutreffend?
3. Warum werden Konzerte in Dresden nicht nach einem einheitlichen Maßstab, möglichst
großzügig behandelt?
4. Warum gibt es offenbar bis heute keine klaren Konzepte, wie Großveranstaltungen organisiert werden, obwohl diese seit Jahrzehnten in Dresden stattfinden?
5. Gibt es in der Stadtverwaltung einen konkreten Ansprechpartner für Veranstalter, mit
dem sie alle Fragen klären können? Wenn nein, warum nicht?

Jens Genschmar

