Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3017/24
Datum: 8. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Elli Martius die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Altstadt aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Altstadt der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Antje Wonneberger
für Frau Elli Martius in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 8. Juli 2024 teilte Frau Martius der Landeshauptstadt Dresden mit, dass Sie ihr
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab sie an, sie könne aufgrund
der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und
den Stadtbezirksbeirat Altstadt den Aufgaben als Stadtbezirksbeirätin, wenn überhaupt, nur
unzureichend nachkommen. (Anlage 1).
2. Begründung
Da Frau Martius entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Altstadt ablehnen kann, scheidet Frau Martius gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Stadtbezirk Altstadt wurde
Frau Antje Wonneberger
festgestellt. Frau Wonneberger erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt
828 gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD).
Frau Wonneberger erklärte mit Schreiben vom 20. Juli 2024 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Altstadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

E-Mail vom 8. Juli 2024 Ablehnung Frau Martius- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Wonneberger vom 20. Juli 2024– nicht öffentlich

