Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3016/24
Datum: 8. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dana Frohwieser die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Plauen aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Max Kleinhenz
für Frau Dana Frohwieser in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 8. Juli 2024 teilte Frau Frohwieser der Landeshauptstadt Dresden mit, dass Sie
ihr Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab sie an, schon 10 Jahre
dem Stadtrat bzw. Stadtbezirksbeirat anzugehören sowie aufgrund der Doppelbelastung durch
die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeirat Plauen den Aufgaben als Stadtbezirksbeirätin, wenn überhaupt, nur unzureichend nachzukommen.
(Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn die
Person zehn Jahre dem Gemeinderat oder Ortschaftsrat angehört oder ein anderes Ehrenamt
bekleidet hat. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß
§ 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Frau Frohwieser einen wichtigen Grund geltend macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen ablehnen kann, scheidet
Frau Frohwieser gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Max Kleinhenz
festgestellt. Herr Kleinhenz erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 1023
gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD).
Herr Kleinhenz erklärte mit Schreiben vom 19. Juli 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Plauen (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

E-Mail vom 8. Juli 2024 Ablehnung Frau Frohwieser- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Kleinhenz vom 19. Juli 2024– nicht öffentlich

