Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3014/24
Datum: 8. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Veit Böhm die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Pieschen aus wichtigem Grund ablehnt und daher
aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Pieschen der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands
Herr Tassilo Langner
für Herrn Veit Böhm in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 3. Juli 2024 teilte Herr Böhm der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne (Anlage 1). Begründend gab er an, er könne
aufgrund der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und den Stadtbezirksbeirat Pieschen, insbesondere durch zeitgleich terminierte Ausschusssitzungen, seinen Aufgaben als Stadtbezirksbeirat nur unzureichend nachkommen.
2. Begründung
Da Herr Böhm entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen ablehnen kann, scheidet Herr Böhm gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) im Stadtbezirk Pieschen wurde
Herr Tassilo Langner
festgestellt. Herr Langner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt
1088 gültige Stimmen für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU).
Herr Langner erklärte mit E-Mail vom 23. Juli 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Pieschen (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - E-Mail vom 3. Juli 2024 Ablehnung Herr Böhm- nicht öffentlich
Anlage 2 - Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Pieschen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 - Zustimmungserklärung Herr Langner vom 23. Juli 2024 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

