Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3005/24
Datum: 8. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 3, Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Sophie Jansen die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden aus wichtigem Grund ablehnt und daher
aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 3
der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Herr Moritz Knobel
für Frau Sophie Jansen in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 3. Juli 2024 teilte Frau Jansen der Landeshauptstadt Dresden mit, dass Sie ihr
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab sie an, zum einen aufgrund
beruflichen Mehrbelastungen, zum anderen durch die Notwendigkeit familiärer Betreuung den
Aufgaben als Stadträtin nicht entsprechend bzw. nur unzureichend nachkommen zu können
(Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn die
Person durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit
oder in der Fürsorge für ihre Familie erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Frau Jansen einen wichtigen Grund geltend macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtrates ablehnen kann, scheidet Frau Jansen aus dem
Stadtrat aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im selben Wahlkreis
nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das
Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 07/2024, 4. Juli 2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
im Wahlkreis 3 wurde
Herr Moritz Knobel
festgestellt. Herr Knobel erhielt zur Stadtratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 2.783 gültige
Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE).
Herr Knobel erklärte mit Schreiben vom 21. Juli 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 3. Juli 2024 Frau Jansen– nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 3,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Knobel vom 21. Juli 2024 – nicht öffentlich

