Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3018/24
Datum: 8. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anja Stephan die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt
und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Nastassja Kraska
für Frau Anja Stephan in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht notwendig

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 9. Juli 2024 teilte Frau Stephan der Landeshauptstadt Dresden mit, dass Sie ihr
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab sie an, sie könne aufgrund
der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und
den Stadtbezirksbeirat Neustadt den Aufgaben als Stadtbezirksbeirätin, wenn überhaupt, nur
unzureichend nachkommen. (Anlage 1).
2.

Begründung

Da Frau Stephan entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Neustadt ablehnen kann, scheidet Frau Stephan gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) im Stadtbezirk
Neustadt wurde
Frau Nastassja Kraska
festgestellt. Frau Kraska erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 772 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE (DIE LINKE).
Frau Kraska erklärte mit Schreiben vom 19. Juli 2024 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 3. Juli 2024 Ablehnung Frau Stephan- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Kraska vom 19. Juli 2024– nicht öffentlich

