Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/001/2024)
am Montag, dem 19. August 2024,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung

1.1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Prohlis und Verpflichtung
der neu gewählten Mitglieder

1.2

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

1.3

Bestätigung der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.06.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 2.
Steinzeit-Erlebnistag und Tag des offenen Denkmals am 7. und 8.
September 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00248/24
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neulinierung der
Sportmarkierungen in der Turnhalle der 121. Oberschule "Johann
Georg Palitzsch"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00249/24
beschließend

2.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Notwendige Arbeiten zur Sicherung und Verkehrssicherung des Mausoleum am Krähenhügel in Lockwitz

V-Pro00250/24
beschließend

3

Aktueller Sachstand zum Umzug des SPIKE Dresden e. V.

4

Information der SachsenEnergie AG zum eigenwirtschaftlichen Projekt Breitbandausbau in Prohlis durch die SachsenGigaBit

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0592/24
beratend

3/3
7.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Sommerfest 2024 im Stadtteil Strehlen der
"Gartenfreunde Sommerland" e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00246/24
beschließend

7.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erwerb von Trainingsmaterialien für die DLRG - Bezirk
Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00247/24
beschließend

Dresden, 08.08.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

