Anfrage Nr.: AF4008/24
Datum: 07.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
mobile Asylstandorte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss V2082/23 „Unterbringung asylsuchender
Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile
Raumeinheiten)“ bitte ich Sie hiermit um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.

Fragen:
1. Wann sind die beschlossenen Standorte jeweils versorgungswirksam geworden?
2. Für welchen Zeitraum ist die Nutzung dieser Standorte jeweils geplant?
3. Wie hat sich die Auslastung der einzelnen Standorte seither entwickelt (Angabe bitte
quartalsweise).
Vielen Dank!

Peter Krüger

