Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3015/24
Datum: 8. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
12.08.2024
13.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Matthias Dietze die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Loschwitz aus wichtigem Grund ablehnt und
daher aus dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Loschwitz der Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)
Herr Dr. Helfried Reuther
für Herrn Matthias Dietze in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 5. Juli 2024 teilte Herr Dietze der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab er an, er könne aufgrund
der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und
den Stadtbezirksbeirat den anfallenden Aufgaben als Stadtbezirksbeirat, wenn überhaupt, nur
unzureichend nachkommen (Anlage 1).
2. Begründung
Da Herr Dietze entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Altstadt ablehnen kann, scheidet Herr Dietze gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) im Stadtbezirk Loschwitz wurde
Herr Dr. Helfried Reuther
festgestellt. Herr Dr. Reuther erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt
975 gültige Stimmen für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU).
Herr Dr. Reuther erklärte mit Schreiben vom 19. Juli 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Loschwitz (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

E-Mail vom 5. Juli 2024 Ablehnung Herr Dietze - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Loschwitz, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Dr. Reuther vom 19. Juli 2024 – nicht öffentlich

