Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1252/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Einrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26, 01309 Dresden, zum 1.
August 2012
Beschlussvorschlag:
1. Am Standort Hepkestraße 26, 01309 Dresden, wird zum 1. August 2012 eine Mittelschule
eingerichtet.
2. Die Mittelschule kann bis zu dreizügig geführt werden.
3. Die Mittelschule erhält den Verwaltungsnamen 107. Mittelschule.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1433-SR43-06 vom 7. Dezember 2006 Fortschreibung der Schulnetzplanung für
die Planteile Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

siehe Anlage
„Darstellung der finanziellen Auswirkungen“

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

siehe Anlage
„Darstellung der finanziellen Auswirkungen“

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Im Rahmen der Erarbeitung der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 wurde die Schülerzahlprognose für die Schulart Mittelschule aktualisiert und die territoriale Herkunft der
Schülerinnen und Schüler in der Klassenstufe fünf analysiert.
Daraus ergibt sich die zwingende Notwendigkeit der Neugründung von Mittelschulen, welche
entsprechend der Schülerzahlprognosen zeitlich und örtlich gestaffelt realisiert werden muss.

...

3/5

In der folgenden Übersicht ist die Schülerzahlprognose und daraus abgeleitet die notwendige
Kapazität in der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost im Vergleich zum Schuljahr
2010/2011 sowie der geplanten Klassenbildung im Schuljahr 2011/2012 dargestellt:
Schuljahr
101. MS
25. MS
32. MS
64. MS
66. MS
Gesamtkapazität
bestehende Schulen
Neugründung
Gesamtkapazität neu
Züge
Bedarf Züge
Überhang Züge
Gesamtkapazität neu
Schüler
Bedarf Schüler ca.
Überhang Plätze

2010/2011
Anzahl Züge IST
3
2
2
3
2

2011/2012
Anzahl Züge Plan
4
3
2
3
2

2012/2013
Anzahl Züge
5
2
2
3
2

12

14

14
3

12

14

17
16,4
0,6
425
410
15

Quelle: Schulverwaltungsamt Dresden

Die obige Übersicht stellt dar, wie viele Mittelschülerinnen und Mittelschüler im Schuljahr
2012/2013 aus der Planungsregion und den Ortsamtsbereichen zu erwarten sind. Dabei
muss berücksichtigt werden, dass sich die Grundschüler des Ortsamtsbereiches Blasewitz in
den vergangenen Jahren zu circa 50 Prozent in anderen Ortsamtsbereichen, wie z. B.
Loschwitz und Leuben angemeldet haben. Weiterhin ist zu beachten, dass die 25. Mittelschule "Am Pohlandplatz", Pohlandstraße 40, 01309 Dresden, alternierend zwei- bzw. dreizügig geführt werden kann.
Da die Aufnahmekapazitäten der Mittelschulen der an den Ortsamtsbereich Blasewitz angrenzenden Ortsamtsbereiche, insbesondere Loschwitz und Leuben, aufgrund der allgemeinen Erhöhung der Schülerzahlen im Mittelschulbereich zunehmend ausgeschöpft werden,
können die Mittelschulen in den benachbarten Ortsamtsbereichen nicht wie in den zurückliegenden Schuljahren alle angemeldeten Schülerinnen und Schüler aus dem Ortsamtsbereich
Blasewitz aufnehmen. Dadurch ist insbesondere im Ortsamtbereich Blasewitz mit einem
stärkeren Anstieg der Schülerzahlen im Mittelschulbereich zu rechnen.
Für den Ortsamtsbereich Blasewitz (einen Teil der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost)
werden die folgenden Schülerzahlen im Mittelschulbereich prognostiziert, wobei für das
Schuljahr 2011/2012 nur durch intensive Umlenkungen an andere Mittelschulen in der Landeshauptstadt Dresden die Absicherung mit den notwendigen Schulplätzen realisiert werden
konnte.

Ortsamt
Blasewitz

Schüler
Klasse 5
IST/Bedarf
Züge

Bestand

Prognose

09/10

10/11

11/12

12/13

13/14

14/15

15/16

16/17

17/18

18/19

19/20 20/21

127

108

193

197

201

220

241

235

269

271

284

276

5

4

7,7

7,9

8

8,8

9,6

9,4

10,8

10,8

11,4

11

...

4/5

In den darauffolgenden Schuljahren steigt der Bedarf an Schulplätzen im Mittelschulbereich
in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt weiter kontinuierlich an:
Bestand
Schüler
Klasse 5

Gesamtstädtische Schülerzahlprognose für die Schuljahre

09/10

10/11 11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21

1316

1356

1434

1419

1472

1583

1645

1600

1737

1813

1859

1888

D. h. die Erweiterung der Kapazitäten ist langfristig notwendig. Der in der Planungsregion
Linkselbisch Mitte/Ost oben ausgewiesene Zusatzbedarf für drei Züge Mittelschule ab dem
Schuljahr 2012/2013 ist weder einmalig noch kurzfristig, noch kann er in benachbarten Planungsregionen abgedeckt werden.
Der für 2012/2013 ausgewiesene Fehlbedarf in der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost
wird durch die Neueinrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26, 01309
Dresden, zum überwiegenden Teil in der eigenen Planungsregion versorgt. Ein noch auftretender Fehlbedarf im Jahr 2013/2014 kann in den Ortsamtsbereichen Leuben und Altstadt
versorgt werden. Danach sind zur Kapazitätssicherung weitere Kapazitätserhöhungen in der
Planungsregion vorgesehen, diese sind Bestandteil der Fortschreibung der Schulnetzplanung.
Die ehemalige 107. Mittelschule "Prof. Dr. Robert Ganse", Hepkestraße 26 in 01309 Dresden
wurde durch Mitwirkungsentzug des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zum
31. Juli 2006 aufgehoben. Derzeit wird das Schulgebäude durch die Abendmittelschule genutzt. Die 121. Mittelschule „Johann Georg Palitzsch“, Gamigstraße 28 in 01239 Dresden
nutzt im Schulgebäude Hepkestraße 26 zwei Klassenräume im Erdgeschoss sowie ein Informatikkabinett im Kellergeschoss mit dem Projekt „Produktives Lernen“. Dieses Projekt
wird wesentlich aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds, Förderperiode 2007 bis 2013
gefördert und vom Berliner „Institut für Produktives Lernen in Europa“ als Projektträger betreut.
Der Standort Hepkestraße 26 ist verkehrlich gut durch den öffentlichen Personennahverkehr
erschlossen.
Die Einrichtung der geplanten Mittelschule an diesem Standort beinhaltet keine Auswirkungen auf die gemeinsame Nutzung der Räumlichkeiten mit der Abendmittelschule. Beide
Schulen werden das Schulgebäude Hepkestraße 26 gemeinsam nutzen. Ebenfalls kann eine
Weiternutzung der Räumlichkeiten durch das Projekt „Produktives Lernen“ während der Förderperiode erfolgen. Am Standort stehen ausreichend Unterrichtsräume für die Absicherung
des Unterrichtes zur Verfügung. Jedoch werden ab dem Zeitraum der vollen Auslastung des
Schulstandortes durch die 107. Mittelschule, d. h. ab dem Schuljahr 2017/2018, hinsichtlich
der vorhandenen bzw. benötigten Verwaltungsräume besondere Herausforderungen an die
schulorganisatorischen Abläufe gestellt.

...

5/5

Die entstehenden finanziellen Aufwendungen sind in der Anlage - Darstellung der finanziellen Auswirkungen - dargestellt. Für 2012 muss die Deckung aus den Budgets des Schulverwaltungsamtes erfolgen, in den Folgejahren erfolgt die Berücksichtigung bei der Haushaltsaufstellung.
Anlagenverzeichnis:
- Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 27. Mai 2005 - Mitwirkungsentzug an der 107. Mittelschule zum 31. Juli 2006
- Darstellung der finanziellen Auswirkungen

Helma Orosz

