Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00249/24

Datum:

7. August 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

19.08.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neulinierung der Sportmarkierungen

durch

den

in der Turnhalle der 121.

Oberschule "Johann Georg Palitzsch"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Neulinierung der Sportmarkierungen in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“ und beschließt, dem Ober-

bürgermeister dafür Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 in Höhe
von 10.000 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über die Umsetzung der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Amt für Schulen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.21.5.2.01.01

Kostenart:

42115000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
‚ Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.271.1.1.70
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die Turnhalle der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“, Gamigstraße 28, wird vielfältig genutzt. Ob es die diversen Mannschaften des Handballspielverein Dresden e. V. oder die Konzerte
des Musaik-Orchesters sind, ferner findet einmal im Jahr die Praktikums- und Lehrstellenbörse

statt und zusätzlich wird der Sportunterricht der 121. Oberschule und 122. Grundschule letztlich
auch darin abgehalten.
All diese Veranstaltungen belasten den Boden der Turnhalle und insbesondere die Markierungen
in hohem Maße. Der aktuelle Zustand ist in der Anlage zu dieser Vorlage beigelegt, um einen

3/3
Eindruck zu bekommen. Die Markierungen sind an vielen Stellen abgenutzt und nicht mehr vorhanden, was sowohl für den Schulsport, als auch den Vereinssport eine massive Erschwernis bedeutet. Eine Könsequenz ist des Weiteren, dass der Handball-Verband Sachsen e. V. diesen Zustand kritisiert hat. Regeltechnisch bewegen sich die Markierung in schwierigem Terrain, sodass
im Extremfall eine weitere Nutzung untersagt werden könnte.

Aufgrund der Vielzahl von diversen Nutzerinnen und Nutzern

der Turnhalle ist das Amt für Schu-

len mit der Bitte um finanzielle Unterstützung bei der Neulinierung an den Stadtbezirksbeirat
Prohlis herangetreten. Die Gesamtkosten für die neuen Markierungen belaufen sich auf
29.262,87 Euro. Aufgrund der haushalterischen Einschränkungen in diesem Jahr bittet das Amt
für Schulen den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Hilfe bei der Kostenbeteiligung in Höhe von 10.000
Euro.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen. Da es sich bei

dieser Sanierung um keine originäre Aufgabe des Amtes für Schulen handelt, die Treppe jedoch
für die Allgemeinheit von Bedeutung ist, wird eine volle Übernahme der Kosten für die Sanierung
. der Treppe dem Stadtbezirksbeirat vorgeschlagen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Umfang zur Verfügung.

I
Jörg

F-

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Aktueller Zustand

in ausreichendem

