Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

05.AUG,2ö2i

Beschlusskontrolle zu V2319/23 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Landes
hauptstadt Dresden."

Nach Beschlussfassung der Satzung des Kiimabeirats wurden einerseits die in §5 (1) b) aa) der
Klimabeiratssatzung genannten Organisationen Technische Universität Dresden für die Bereiche
Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften, Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG, SachsenEnergie AG, ADAC e. V. und ADFC e. V. sowie BUND e. V. angeschrie

ben und um Übermittlung von Wahlvorschlägen gebeten. Diese Rückmeldungen sind erfolgt.
Für die Mitgliedschaften gemäß §5 (1) b) bb erfolgte eine Ausschreibung am 31. Mai 2024 mit
Vorschlagsfrist bis 30. Juni 2024 im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden.
Diese Ausschreibung wurde auf dresden.de, im gedruckten Amtsblatt sowie per Pressemittei
lung beworben. Auf diese Ausschreibung wurden mehrere Wahlvorschläge eingereicht.
Die jeweils eingegangenen Wahlvorschläge werden dem Stadtrat mit dem Ziel der Sitzung im
September 2024 zur Wahl vorgelegt.

Auf Basis der gewählten Mitglieder sowie der von den Fraktionen benannten Vertretungen er
folgt die Einladung zur konstituierenden Sitzung des Klimabeirats.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

