Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/059/2024)
am Montag, 17. Juni 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

3/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vergabe offener Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates; hier Präzisierung des Haushalteckwertebeschluss VWX0166/23, Anlage 2

A-WX0027/24
beschließend

5

Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum
pünktlichen Erreichen der Weixdorfer Schulen

A-WX0026/24
beschließend

6

Radverkehrsanlagen in der Ortschaft Weixdorf

A-WX0028/24
beschließend

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

5/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher
stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch stellt einen Antrag zum Tagesordnungspunkt 4. Sie beantragt das Rederecht für die Gäste, Herrn König-Apel und Sebastian Kroh.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Antrag zur Tagesordnung. Sie beantragt den Tagesordnungspunkt 4 abzusetzen, da er nicht entscheidungsreif ist. Sie begründet ihren Antrag. Zu diesen Anträgen
gibt es keine Gegenreden aus dem Ortschaftsrat. Herr Ecke lässt über den Antrag von Frau Dr. Gaitzsch
abstimmen. Die Mehrheit des Ortschaftsrates stimmt dem Antrag auf Rederecht zu. Somit erhalten Herr
König-Apel und Herr Kroh Rederecht, sofern TOP 4 auf der Tagesordnung bleibt.
Herr Ecke lässt über den Antrag von Frau Kästner abstimmen.
Abstimmung:
Ja
4
Nein 7
Somit ist der Antrag abgelehnt. Der Tagesordnungspunkt 4 bleibt auf der Tagesordnung. Die Tagesordnung ist mit dem Rederecht von Herrn König-Apel und Herrn Kroh bestätig.
Die Niederschrift der letzten Sitzung konnte den Ortschaftsräten/innen auf Grund von Urlaub und der
Kurzfristigkeit der aufeinanderfolgenden Sitzungen noch nicht zugestellt werden. Die Niederschrift wird
den Mitgliedern des Ortschaftsrates in den nächsten Tagen zur Verfügung gestellt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Fleischer und Ortschaftsrat Herr Grünberg zur Mitzeichnung festgelegt.

Ortschaftsrat Herr Kästner gibt ein Statement ab. Er erläutert, dass er in der gesamten Sitzungszeit von fünf Jahren zweimal zur Mitzeichnung bestimmt wurde. Er hat den Eindruck, dass die
Vertreter/innen von ZWx regelmäßig bei der Mitzeichnung ausgelassen werden.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 27.05.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.

6/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass ein Zwischenbericht zum Beschluss V-WX0002/19, „Errichtung eines Fahrgastunterstandes“ verteilt wurde. Dieser Zwischenbericht entspricht nicht
den Abstimmungen der Verwaltungsstelle mit dem zuständigen Fachamt. Die Verwaltungsstelle
wird diesbezüglich mit dem Fachamt eine Klärung herbeiführen.

3

Information des Ortsvorstehers

Konzert des Jazz-Orchesters aus dem Rhein-Neckar-Kreis am 01.06.2024:
Der Ortsvorsteher berichtet, dass das von Weixdorf und Brühl organisierte Konzert des JazzOrchesters des Rhein-Neckar-Kreises im Dixiebahnhof Weixdorf ein voller Erfolg war. Es
war eine gelungene Veranstaltung, die den Akteuren, den Gästen und Gastgebern viel Freude
gemacht hat.
Die begleitende Delegation des Rhein-Neckar-Kreises unter Landrat Dallinger wurde vom
Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden, Herrn Jan Pratzka, begrüßt und es entwickelte
sich am Rande der Veranstaltung ein interessanter Erfahrungsaustausch in Sachen IT-Technik.
Herr Ecke hätte sich etwas mehr Beteiligung aus dem Ortschaftsrat gewünscht.
Er bedankt sich bei dem Team Frank Peters, welche für das Grillen verantwortlich war. Er
bedankt sich auch bei dem Fotoclub „Reflex“ und natürlich den Mitgliedern des
Dixiebahnhofes.
Aus der letzten Sitzung:
Das Datenblatt zum Förderantrag der SG Weixdorf wurde mit den Unterlagen verteilt.
Die Anfrage zum Schutzstatus am Seifzerbach hat ergeben, dass die Fläche nicht als
Flächennaturdenkmal unter Schutz steht. Das Verfahren wurde seinerzeit abgebrochen. Das
Umweltamt sieht aber keine Dringlichkeit für ein neues Verfahren, da andere naturschutzrechtliche Gegebenheiten, zum Beispiel der Landschaftsplan, ausreichenden
Schutz gewähren.
Die Anregung die Regenbogenfahne auch vor dem Weixdorfer Rathaus zu hissen wurde
geprüft. Es gib eine Beflaggungsordnung der Landeshauptstadt Dresden. Diese Beflaggungsordnung sagt, dass wir nicht zuständig sind.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass er nicht in Widerspruch zur Beschlussfassung zum Antrages
A-WX0025/24 gegangen ist. Dazu hat er bereits die Mitglieder des Ortschaftsrates informiert.
Der Grund liegt darin, dass der Widerspruch durch eine Sonderregelung in §69 Sächs GemO
den Antrag automatisch in den Stadtrat gehoben hätte, was nicht beabsichtigt war und nicht
sinnvoll ist.
Der Ortsvorsteher hat darauf hingewiesen, dass Mittelübertragungen grundsätzlich der
Zustimmung der Fachämter und der Stadtkämmerei bedürfen. Das bedarf der Vorbereitung.
Zudem bleibt das Risiko einer Haushaltssperre, solange über die Mittel nicht beschlossen
ist. Bei den Mitarbeitern der Stadtkämmerei könnte der Eindruck entstehen, dass das Geld
nicht gebraucht wird.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch hat vor der Sitzung eine E-Mail mit Anregungen zur kommunalpolitischen Arbeit an alle Mitglieder des Ortschaftsrates versandt.

7/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

-

Der Ortsvorsteher stimmt Frau Dr. Gaitzsch gern zu, dass die kommunalpolitische Arbeit
einen Punkt erreicht hat, der zum Nachdenken anregt. Ihrer Analyse und den Lösungsvorschlägen stimmt er allerdings nicht zu und erläutert dies ausführlich.
Wir als Ortschaft verfolgen seit Jahren die Strategie, in dem wir die Verfügungsmittel für
unsere Wünsche einsetzen. Das ist die bewährte Strategie in Weixdorf. Man kann
durchaus
sehen, was in Weixdorf entstanden ist.
Herr Ecke wünscht sich, dass wir an der bisherigen Strategie festhalten und schauen, was das
Ortsentwicklungskonzept bringt. Man sollte sich aber vor Euphorie hüten, die Umsetzung des
Ortsamtsentwicklungskonzepts in Klotzsche Anfang der 2000er Jahre, ist kläglich gescheitert.
Tagesordnung:
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat am 07.06.2024 in einer E-Mail an alle Mitglieder des Ortschaftsrates festgestellt, dass vom Ortsvorsteher, die Anträge von ZWx nach „anderen Maßstäben“ behandelt werden. Diese Meinung nimmt er zur Kenntnis. Das weist der Ortsvorsteher in aller Form zurück. Selbstverständlich werden alle eingehenden Anträge nach
gleichem Maßstab bewertet. Das
Eingangsdatum spielt dabei allerdings nur eine untergeordnete Rolle.
Wahl am 09.06.2024:
Herr Ecke gibt eine kurze Zusammenfassung der Ergebnisse der Ortschaftsratswahl. Die
Wahlbeteiligung mit 82,1 % war sehr hoch. ZWx ist die stärkste Partei mit 27,3 %, die CDU
hat 25,5 %, die Sportfreunde WX haben 19,8 %, die AfD 19,1 %, die Linken 4,4% und die
GRÜNEN sind bei 4,0 %. Zurzeit sind 11 Sitze vergeben. 3 für ZWx, 3 für die CDU, 2 für die
AfD, 2 für die Sportfreunde, ein Sitz ging an die Linke. Somit sind 11 Sitze vergeben. Herr
Ecke erläutert das neue Wahlsystem. Ein Sitz soll zwischen den Grünen und den
Sportfreunden verlost werden, da sich nach der Sitzzuteilung nach Saint-Laque
Punktgleichheit ergeben
hätte. Hier ist das amtliche Wahlergebnis abzuwarten, das am 24.6.
erwartet wird.
Besuch der Partnergemeinde Brühl:
Der Besuch findet vom 21.06.2024 bis 23.06.2024 statt. Die Teilnehmer aus dem
Ortschaftsrat wurden alle per Mail von Herrn Ecke informiert. Er freut sich, wenn sich alle 18:00 Uhr vor
dem Weixdorfer Rathaus treffen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch bittet um die Verteilung des Redeskripts des Ortsvorstehers
zum Tagesordnungspunkt, „Informationen des Ortsvorstehers“ an alle Mitglieder des Ortrschaftsrates. Eine Kurzfassung der Ausarbeitung sagt Herr Ecke zu.

4

Vergabe offener Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates; hier Präzisierung des Haushalteckwertebeschluss VWX0166/23, Anlage 2

A-WX0027/24
beschließend

Ortschaftsrat Herr Schäfer stellt den Antrag von der CDU und den Sportfreunden Weixdorf vor. Er verliest den Beschlussvorschlag und die Begründung. Herr Schäfer spricht sich für Antrag aus, die finanziellen Mittel für die bereits begonnene Maßnahme der Straßen-und Gehwegsanierung der Straße Altgomlitz freizugeben. Im hinteren Teil an der Straße „Altgomlitz“ - oberhalb der Nummer 38, wurde im
vergangenen Jahr von der Verwaltungsstelle, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, aufgrund massiver Anwohnerbeschwerden, ein Gehweg angelegt und befestigt. Die Straßendecke ist dringend sanierungsbedürftig, aber es fehlt immer noch die Finanzierung. Mit den Mitteln des Ortschaftsrates und des Straßen- und Tiefbauamtes ist es möglich die Maßnahme an der Straße „Altgomlitz“ bis zur

8/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Einmündung „An der Mauer“, einschließlich der Straßendecke im hinteren Teil an der Straße „Altgomlitz“
abzuschließen.
Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich für die Vorstellung des Antrages und eröffnet die Diskussion.
Aus der Bürgerschaft meldet sich Herr König-Apel zu Wort. Das Rederecht wurde beantragt und vom
Ortschaftsrat bestätigt. Er fragt an, warum gerade dieser Fußweg saniert werden muss? In der Diskussion
wurde aber auch deutlich, dass Herr Apel-König nicht von der Baumaßnahme betroffen ist.
Der Bürger Herr Kroh erläutert, dass der Fußweg nicht genutzt wird. Der Verkehr ist in „Altgomlitz“ sehr
ruhig, er ist der Meinung, dass ein neuer Fußweg nicht benötigt wird. Für ihn ist der Gehwegbau eine
Steuerverschwendung. Herr Kroh schlägt vor den Auenweg/Ecke Altweixdorf zum Gehwegbau zu nutzen,
da dort die Kinder ihren Schulweg haben und keinerlei Fußweg vorhanden ist.
Herr Biastoch erläutert, dass eine Gehwegsanierung immer eine sinnvolle Investition ist. Speziell für die
Kinder, hier geht es um das Thema Schulwegsicherheit. Bei einem Gehweg handelt es sich immer um
einen wichtigen Straßenbestandteil. Die Vervollständigung des Gehweges wird dazu beitragen, die
Schulwegsicherheit zu verbessern. Die Verwaltungsstelle ist dabei den Gehweg durchzuziehen und die
Fahrbahn zu verbessern. Wir können nur dort Gehwege bauen, wo dies ohne Planung durchgeführt werden kann. Am Auenweg ist dies nicht möglich. Die Ablehnungsgründe des Bürgers Kroh, dürften nach
Lage der Dinge eher privat motiviert sein.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat auf Erklärung der Antragsteller gewartet, sie ist verwundert, dass nur
der Verwaltungsstellenleiter spricht. Sie sitzt seit fünf Jahren im Ortschaftsrat und hat noch keine Beschwerden gehört. Sie bittet in der Zukunft die Beschwerden der Bürgerschaft zu erfahren, damit man
dies in die Planungen einbeziehen kann.
Sie bemängelt, dass diese Vorlage vor einer Woche erst zur Kenntnis gegeben wurde. Der Ausschuss für
Ortsentwicklung und Finanzen, welcher dafür eigentlich besetzt werden müsste, kann sich das ganze Jahr
mit den Vorhaben auseinandersetzen.
Sie möchte wissen:
Wie viele Schulkinder diese Straße überhaupt nutzen?
Welche Auswirkungen hat die Sanierung auf den Rest der Straße?
Konsequenzen für Müllentsorgung und Rettungsfahrzeuge?
Wie wird sich die zukünftige Parksituation gestalten?
Ist mit den Anwohnern gesprochen wurden?
Wie breit ist der Fußweg nach der Sanierung? Welche Priorität hat die Sanierung im bestehenden Gehwegkonzept?
Gibt es Abstimmungen mit den Firmen der Verlegung der Medien?
Aus Gründen dieser Fragen ist sie der Meinung, dass der Antrag nicht entscheidungsreif ist.
In der Begründung steht drin, dass die Mittel aus der Straßen- und Gehwegsanierung „Altgomlitz“ kommen sollen.
Ortschaftsrat Herr Schäfer bemerkt, dass er volles Vertrauen in die Verwaltungsstelle hat. Diese detaillierten Fragen muss er nicht beantworten können.
Herr Ecke fasst zusammen, dass es aus der Begründung hervorgeht, was geplant ist.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Ist es richtig, dass der Baubeginn jetzt schon aus den Mitteln des Ortschaftsrates, läuft?
Er weist darauf hin, dass das Ortsentwicklungskonzept nichts mit der Ortsentwicklung zu
tun hat. Das Ortsentwicklungskonzept können wir nicht vorantreiben, das kommt von der
Stadt. Wir haben aber die Möglichkeit zur Ortsentwicklung beizutragen.
Da es um so viel Geld geht und die Verpflichtung der Ortschaftsräte/innen nach besten
Wissen und Gewissen zu entscheiden, beantragt er die namentliche Abstimmung.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann:
Möchte wissen, wie hoch der Beitrag des Straßen- und Tiefbauamtes ist?
Ihr ist nicht klar, welcher Teil der Straßendecke erneuert wird?
Sie regt an, keinen Gehweg, sondern einen Angebotsstreifen bauen.

9/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Sie fragt nach dem Vorteil eines Gehweges?
Herr Biastoch:
Ein Vorteil eines Gehweges ist natürlich, dass er einen Schutz für die Fußgänger bietet.
Natürlich muss man sich entscheiden. Baut man mit Kompromissen oder baut man zum
Schutz der Fußgänger. Setzt man auf die Sicherheit der Fußgänger, wird ein Gehweg mit einer
Höhe von acht bis 10 cm benötigt, das heißt ein Fahrzeug kann nicht mehr darüberfahren.
Der Kompromiss wäre dann ein Bord von sechs cm, dies bietet dem Fußgänger aber keinen
Schutz.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann empfindet an der Stelle einen Angebotsstreifen sinnvoll, da dort
keine Kinder gefährdet sind. Sie bittet darum, dass es nochmal überdacht werden sollte.
Herr Biastoch beantwortet die Fragen. Es ist sinnvoll, die Maßnahme komplett durchzuführen und abzuschließen.
Der Gehweg ist mit 38.000,00 Euro geplant. Die Fahrbahn steht noch aus, dafür sind noch keine Angebote erstellt worden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch:
Sie fragt, wer der Planer ist. Herr Biastoch antwortet, dass es keinen Planer gibt.
Frau Dr. Gaitzsch ist der Meinung, da sich diese Maßnahme über viele Jahre hingezogen hat.
Aus ihrer Sicht bedeutet das, dass für diese Maßnahme ein zusammenhängendes und in sich
schlüssiges Projekt und Konzeption entwickelt werden muss. Sie fragt, wer der Bauherr ist? Herr
Biastoch antwortet, dass das Straßen- und Tiefbauamt der Bauherr ist.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Fragt nach dem genauen Abschnitt der Baumaßnahme und möchte die genaue Summe für
die Maßnahme wissen.
Herr Biastoch antwortet, dass man davon ausgehen kann, dass bestmöglichste Finanzierung mit dem
Straßen- und Tiefbauamt ausgehandelt werden.
Herr Ecke weist daraufhin, dass wir immer beim Straßen- und Tiefbauamtes eine Mitwirkleistung haben.
Es ist eine Abstimmung, welche die Verwaltungsstelle führt. Wir waren die ganzen Jahre gut beraten,
dass der Verwaltungsstelle diese Freiheit gelassen wurde. Die Entscheidung wird durch die Verwaltungsstelle fachlich richtig getroffen. Der Ortschaftsrat ist nicht in der Lage über fachliche Baumaßnahmen zu
entscheiden.
In der weiteren Diskussion wird durch Ortschaftsrat Herrn Haufe und Herrn Grünberg der Antrag unterstützt. Es handelt sich um eine sinnvolle, schnelle Sache im Sinne der Sicherheit für Kinder und ältere
Menschen.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Er möchte daran erinnern, dass diese Mittel ursprünglich anders geplant waren. Er verweist
auf das Beispiel der Errichtung des Fahrgastunterstandes. Dort fehlen Mittel zur
erfolgreichen Fertigstellung von ca. 20.000,00 Euro. Das Fachamt hat signalisiert, dass es
diese finanziellen
Mittel nicht hat. Herr Kästner stellt einen Änderungsantrag mit folgendem
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beschließt, die noch nicht vergebenen Mittel aus der Investpauschale
2024 durch Umfinanzierung der frei gewordenen Mittel in Höhe von 20.000 € aus der Position
5
„Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße" für die Errichtung des Fahrgastunterstandes
Paul-Wicke-Str. (stadtauswärts) bereitzustellen. Die Anlage 2 des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0166/23 ist entsprechend fortzuschreiben.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt für beide Anträge den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Ortschaftrat Herr Schäfer hinterfragt die Gesamtfinanzierung des Fahrgastunterstandes.
Herr Ecke erläutert, die heute ausgeteilte Beschlusskontrolle entspricht nicht den Vorgaben und Abstimmungen mit der Verwaltungsstelle. Diese Beschlusskontrolle muss geprüft werden.
Auf ein so ein nicht abgestimmtes Papier, kann er nicht empfehlen, die Zuwendung um mehr als 100% zu
erhöhen.

10/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Der Ortsvorsteher lässt zunächst über den Änderungsantrag von ZWx namentlich abstimmen.
Ja
Nein
Frau Kästner
Frau Dr. Stegemann
Herr Kästner
Herr Placzek
Frau Dr. Gaitzsch
Herr Pordzik
Herr Haufe
Herr Schäfer
Herr Fleischer
Herr Grünberg
Herr Ecke
Mit 8 Nein - Stimmen ist der Änderungsantrag abgelehnt.
Der Ortsvorsteher lässt nun über den ursprünglichen Antrag namentlich abstimmen.
Ja
Nein
Herr Schäfer
Frau Dr. Stegemann
Herr Placzek
Herr Kästner
Herr Pordzik
Frau Kästner
Herr Haufe
Frau Dr. Gaitzsch
Herr Grünberg
Herr Fleischer
Herr Ecke

Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt, die noch nicht vergebenen Mittel aus der Investpauschale 2024
(hier 37.000 € aus der Position 4 „Maßnahmen zur Ortsentwicklung“) bzw. durch Umfinanzierung frei gewordenen Mittel (hier 20.000 € aus der Position 5 „Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße“), in Summe also 57.000 €, für den Abschluss der Straßen-/Gehwegsanierung der
Straße Altgomlitz frei-zugegeben.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, die notwendigen Aufträge zu erteilen und dem
Ortschaftsrat zu berichten.
Die Anlage 2 des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0166/23 ist entsprechend fortzuschreiben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum
pünktlichen Erreichen der Weixdorfer Schulen

A-WX0026/24
beschließend

Der Ortsvorsteher hat die Stellungnahme der DVB zu diesem Antrag allen Mitgliedern des Ortschaftsrates zukommen lassen, ebenso die Stellungnahme der Grundschule Weixdorf.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Antrag von ZWX vor. Es geht im Antrag nur darum, den Oberbürgermeister daran zu erinnern, dass wir beteiligt werden wollen. So steht es im Stadtratsbeschluss. Es
wurden weder die Schulleiterinnen der Grund – und der Oberschule einbezogen. Das Mobi-Shuttle- Projekt soll zum 31.12.2024 auslaufen.
Herr Ecke dankt Frau Kästner für den Vortrag und eröffnet die Diskussion.
In der Diskussion hinterfragt Ortschaftsrat Herr Placzek die Anzahl der Schulkinder, welche früh im Bus
nutzen. Von ca. 40 Schulkindern sitzen vier Kinder im Bus. Die Probleme liegen nicht bei der DVB, die

11/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

liegen woanders, er verweist auf die Verwaltungsvorschrift des SMK, SMI und SMWA zur Schulwegsicherheit. In dieser Situation zusätzliche Fahrten zu fordern ist unrealistisch.
Ortschaftsrat Herr Schäfer verweist auf das Mobi-Shuttle. Er schlägt vor nach Alternativen zu suchen.
Er ist der Meinung, man sollte am Thema dranbleiben.
Ortschaftsrat Herr Pordzik fragt an, ob der Ausfall der Schulstunden ein Dauerzustand ist? Er plädiert für
einen Kompromiss, der keine zusätzlichen Fahrten fordert. Er schlägt vor den Punkt 2 dahingehend ändern, dass der Fahrplan des Buses von 09:59 Uhr auf 08:59 Uhr geändert wird.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stimmt zu, dass für den Antrag zu übernehmen.
Der Antrag wird im Punkt 2 geändert, „mit zusätzliche Fahrten“ wird gestrichen.
Des Weiteren wird im Punkt 2 statt „verstärken“ auf „zu ändern (09:59 Uhr auf 08:59 Uhr) zu geändert.
Punkt 1 des Antrages soll so bleiben.
Ortschaftsrat Herr Kästner beantragt die namentliche Abstimmung.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag namentlich abstimmen.
Ja
Frau Dr. Stegemann
Herr Pordzik
Herr Fleischer
Frau Kästner
Herr Kästner
Frau Dr. Gaitzsch
Herr Grünberg

Nein

Enthaltung
Herr Haufe
Herr Placzek
Herr Ecke
Herr Schäfer

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Stadtratsbeschlusses V0548/20 vom 22.04.2021
umzusetzen und den Ortschaftsrat Weixdorf bei der Sicherstellung des erforderlichen
Schülerverkehrs zu beteiligen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulverkehr zwischen Marsdorf und Weixdorf
zum pünktlichen Erreichen der Schulen zu ändern (08:59 Uhr statt 09:59 Uhr) und die
Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/2026 einzuplanen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0
6
Radverkehrsanlagen in der Ortschaft Weixdorf

A-WX0028/24
beschließend

Herr Ecke gibt das Wort an Frau Kästner, als Vertreterin der Antragsteller von ZWx. Es handelt sich um
einen gemeinsamen Antrag von ZWx, der CDU und von „DIE LINKE“.
Frau Kästner erläutert, dass sie das Radverkehrskonzept von 2017 als Grundlage nimmt, da in den vergangenen Jahren nichts passiert ist. Die Fahrradfahrer/innen fahren oftmals auf den Fußwegen, da sie
sich auf der Königsbrücker Straße nicht sicher fühlen.
Frau Kästner hatte ein Video vorbereitet, welches leider zu spät in der Verwaltungsstelle eingereicht
wurde. Sie wird das Video aber an die Mitglieder des Ortschaftsrates verteilen. Dieses Video zeigt die
drastische Situation für die Fahrradfahrer/innen.

12/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Ihr ist es wichtig, ein politisches Statement abzugeben, dass es uns als Ortschaftsrat wichtig ist. Die Stadt
Dresden soll daran erinnert werden, dass es festgelegt wurde und dass es vorangetrieben werden soll.
Ortschaftsrat Herr Schäfer:
Grundsätzlich findet er es keine schlechte Idee, den Stadtrat daran zu erinnern, was beschlossen wurde. Ihm ist die Forderung im Punkt 1 allerdings zu seicht formuliert. Er lehnt aber ab, Mittel
des Ortschaftsrates dafür in Aussicht zu stellen. Gegen die Prüfung von Alternativen gemäß Punkt 2 ist
grundsätzlich nichts einzuwenden, allerdings gehören da
keine Details rein, das ist Sache der Fachleute.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Er stellt klar, dass nicht das Geld „hinterhergeworfen“ werden sollte, sondern es wird um
Prüfung gebeten. Man möchte wissen, „woran es klemmt“ und was getan werden kann, um
die Sicherheit der Fahrradfahrer zu erhöhen?
Ortschaftsrat Herr Fleischer:
Er verweist auf das Antwortschreiben der Stadt, „die Bereitstellung der Planungsmittel aus
den Verfügungsmitteln der Ortschaft Weixdorf würde keine Beschleunigung bewirken“.
Er schlägt vor, dass sich Vertreter/innen aus Klotzsche, Weixdorf und Ottendorf zusammen
setzen und über ein gemeinsames Konzept zum Radweg zu reden.
Herr Ecke verweist darauf, dass die Nummern im Antrag auf 595 und 777 geändert werden müssen.
Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch:
Er verweist darauf, dass es sich prinzipiell um einen Gehweg handelt. Dieser ist für Radfahrer
frei in Stadtrichtung. Bei der anderen Richtung handelt es sich ebenfalls um einen Gehweg,
für Fahrradfahrer frei, allerdings nur bis zum Nixenweg. Wenn der Gehweg dort in beide
Richtungen frei gegeben werden soll, ist die Gefahr für die Fahrradfahrer noch größer.
Ortsvorsteher Herr Ecke:
Er hat kein Problem damit, einer Prüfung der Möglichkeit eines Angebotsstreifens,
zuzustimmen. Er sieht es allerdings kritisch, durch die schmale Straße. Beide Richtungen für
Fahrradfahrer frei zu geben, sieht er nicht als Verbesserung.
Ortschaftsrat Herr Haufe stimmt zu, wenn die Zusage zum Kostenzuschuss aus dem Beschlusstext rausgenommen wird.
Ortschaftsrat Herr Pordzik möchte prüfen lassen, wie und ob auf der Königsbrücker Landstraße eine Gefahrenverringerung erreicht werden kann? Er würde keine Vorschläge mitgeben.
Ortschaftsrat Herr Kästner erklärt für die Antragsteller, dass er den Anregungen aus der Diskussion folgt,
der dritte Satz des Punkt 1 zur Planungskostenbeteiligung wird gestrichen. Die Maßnahme- nummer 659
wird in 595 geändert. Der Punkt 2 wird wie folgt ersetzt „Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die
Verwaltung prüfen zu lassen, ob und wie stadtauswärts ab Königsbrücker Landstraße/ Ecke Nixenweg
eine Verringerung der Gefahrenlage erreicht werden kann.“ Punkt 3 bleibt unverändert.
Der Ortsvorsteher lässt über den geänderten Antrag abstimmen.

1.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob und wie die im
Radverkehrskonzept 2017 beschlossenen Radverkehrsanlagen (Maßnahmen 595 und 777) zeitnah eingeordnet werden können.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob und
wie stadtauswärts ab Königsbrücker Landstraße/ Ecke Nixenweg eine Verringerung
der Gefahrenlage erreicht werden kann.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf ist über die Ergebnisse bis zum 31.12.2024 zu
unterrichten.

13/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Grünberg:
Er regt an, einen Hinweis in den Weixdorfer Nachrichten zugeben, dass am Weg gegenüber
dem Wendehammer – Fuchsbergstraße die Borde abgesenkt wurden. Somit kann dort nun
schön mit dem Fahrrad gefahren werden, was vorher durch die bestehenden Borde nicht der
Fall war.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Er möchte kurz die Kritik zur Teilnahme der Ortschaftsräte/innen am Jazz Konzert im Dixiebahnhof aufgreifen. In der letzten Sitzung wurde gesagt, dass eine große Warteliste besteht. Zum
zweiten fehlte die Zeit durch den Vorwahlkampf.
Er kritisiert die Berichte aus dem Ortschaftsrat in den Weixdorfer Nachrichten, die ihm nicht
ausgewogen genug sind. Der Ortsvorsteher verweist auf die bereits mehrfach diskutierten
Alternativen die letztlich der Ortschaftsrat entscheiden muss.
Er kritisiert, dass in den Weixdorfer Nachrichten bei dem Antrag A-WX0025/24 nur die Ablehner/innen des Antrages erwähnt wurden, obwohl es keine namentliche Abstimmung war.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Sie kritisiert die Darstellung in der letzten Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten zum Antrag
auf Zuwendung an die SG Weixdorf. Sie bittet die Verwaltungsstelle, dass der Beschluss zum
Antrag der SG Weixdorf nochmal angeschaut wird. Der Antrag ist vom 14.04.2024, das Projektdatenblatt aber vom 14.05.2024. Frau Kästner betont, sie wären in keiner Weise
dagegen gewesen, habe nur bestimmte Sachverhalte hinterfragt. Das sollte man doch dürfen.
Herr Ecke erläutert, dass der Beschluss mit großer Mehrheit für eine gute Sache gefasst wurde. Wichtig
ist, dass ein Beschluss gefasst wurde, welcher sehr vernünftig für die Ortschaft ist. Man sollte es einfach
dabei belassen.
Weitere Anregungen und Anfragen aus dem Ortschaftsrat gibt es nicht.

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Springborn:

14/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Sie begrüßt, wenn sich der Ortschaftsrat mit dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche und der Ortschaft
Ottendorf Okrilla zusammensetzt, um das Radwegnetz zwischen Klotzsche und Ottendorf zu besprechen.
Sie möchte gern den Vorschlag einbringen, dass das Ortsausgangsschild Weixdorf und das
Ortsausgangsschild Klotzsche auf gleiche Höhe gestellt werden. Die 200 Meter dazwischen
signalisiert dem Autofahrer, dass man in diesem Bereich 100 km/h fahren darf.
Sie macht einen Vorschlag, in die Weixdorfer Nachrichten einen Artikel zum „Unterschied
eines, für Radfahrer freigegebenen Fußweges und einem benutzungspflichtigen Radweg“ zu
setzen.
Herr Biastoch erläutert, dass laut Rücksprache mit dem Fachamt die 50km/h in diesem Bereich
angeordnet wird.
Frau Springborn
Regt an, in die Weixdorfer Nachrichten eine Erklärung zum Unterschied zwischen einem für
Radfahrer freigegebenen Fußweg und einem benutzungspflichtigen Radweg zu
veröffentlichen.
Herr Engemaier:
Er möchte anregen, dass der Tagesordnungspunkt „Anregungen/Anfragen aus der
Bürgerschaft“ an den Beginn der Sitzung gesetzt wird. Somit wird der Stellenwert des Tagesordnungspunktes
erhöht.
Der Ortsvorsteher verweist darauf, dass darüber der neue Ortschaftsrat entscheiden muss.
Herr Engemaier:
spricht ein Lob aus, dass, wenn Plakate im Rahmen der Wahl falsch angebracht waren die
Verantwortlichen schnell angesprochen wurden.
Herr Reichelt:
Spricht verschiedene Themen (Fußwegbau, Weixdorfer Nachrichten, Radwegsicherheit u.a.)
an und beurteilte und kritisierte dabei Mitglieder des Ortschaftsrates und den Ortsvorsteher.
Der Ortsvorsteher unterbricht Herrn Reichelt und weist ihn darauf hin, dass es im Tagesordnungspunkt
um Anfragen und Anregungen zu gemeindlichen Anliegen geht und nicht darum, persönliche Meinungen
auszubreiten. Jeder Gast kann gerne Anregungen und Anfragen zu gemeindlichen Anliegen an den Ortsvorsteher stellen. Er stellt klar, dass niemand das Recht hat, über einzelne Mitglieder des Rates herzuziehen.
Der Ortsvorsteher schließt die Sitzung.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

15/15
ö NS OSR WX/059/2024 17. Juni 2024

Herr Fleischer
OSR-Mitglied

Herr Haufe
OSR-Mitglied

