Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

:

||

Dresden,
Gel eu

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00250/24
1. August 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

19.08.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Notwendige Arbeiten zur Sicherung
und Verkehrssicherung des Mausoleum am Krähenhügel in Lockwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von

18.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00047/20
V-Pro00083/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
18.000 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Das Mausoleum auf dem Krähenhügel in Lockwitz ist eine der letzten Erbbegräbnisstätten im
Semper-/ Nicolai-Stil, griechischer Bauart in Dresden. Es beherbergt 48 Schiebegräber der Freiherren von Kap-herr. Aufgrund von Vandalismus und Plünderungen wurde die Begräbnisstätte in
den 1990er-Jahren versiegelt und erstim Laufe der 2000er-Jahre wieder der Öffentlichkeit nach
aufwendigen Sanierungen aus privaten Mitteln zugänglich gemacht werden.
Im Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis bereits eine Informationsstele am Mausoleum
gefördert. Ferner wird eine Vielzahl an kostenlosen Führungen in und durch das Mausoleum angeboten. Dadurch ist das Interesse durch die Anwohnenden und Wandergruppen an dem Mausoleum und seiner Geschichte kontinuierlich gestiegen. Ebenfalls wurde 2021 bereits dank der
Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Boden erneuert und Arbeiten zur Gebäudesicherung durchgeführt.
Durch Abnutzungserscheinung bittet der Antragssteller erneut um Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Prohlis bei der Sanierung weiterer Teile des Mausoleums, sodass die Verkehrssicherheit für Besuchergruppen auch zukünftig gewährleistet werden kann und der Ort weiterhin für
die Anwohnenden

von Lockwitz und darüber hinaus als historisch bedeutsame Traditions- und

Besuchsstätte gewahrt werden kann. Eine frühzeitige Möglichkeit soll dabei der Tag des offenen
Denkmals am 8. September 2024 sein. Die Arbeiten sollen zu diesem Zeitpunkt bereits abgeschlossen sein und das Mausoleum soll der Öffentlichkeit an diesem Tag zur freien Besichtigung
zur Verfügung stehen.
Folgende Sanierungsarbeiten sollen dabei durchgeführt werden (siehe dazu Anlage 4 - Vierungen):
-

Neue Steinvierungen an allen Seiten.
Die Schwelle an der Vorderseite muss ausgebaut und erneuert werden.

-

Erneuerung von schadhaften Fugen an allen Seiten.
Im Innenbereich müssen stark geschädigte Stufen an der Oberseite abgearbeitet und ersetzt werden.

Der Eigentümer des Mausoleums trägt 28 Prozent der Gesamtkosten aus Eigenmitteln bei und
bittet den Stadtbezirksbeirat Prohlis um eine Zuwendung in Höhe von 18.000 Euro, sodass die
übrigen Kosten gedeckt werden können.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

hl
ärgtämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Vierungen

