Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2917/24-1
Datum: 8. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Wahl und Entsendung der Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in die
Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt und bestellt widerruflich als Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung
in die Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV):




Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Frau Cornelia Möckel, Amtsleiterin Stadtkämmerei
Herr Christian Knappe, Amtsleiter Sozialamt

2. Der Stadtrat einigt sich auf die Bestimmung von folgenden drei Mitglieder des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden als Verbandsrat bzw. Verbandsrätin in die Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen:
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
3. Sofern unter Beschlusspunkt 2 keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im Listenwahlverfahren die drei Mitglieder wie folgt:
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3143/19
V2148/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 1 des Gesetzes über den Kommunalen Sozialverband Sachsen (SächsKomSozVG)
vom 14. Juli 2005 (SächsGVBl. S. 167, 171), in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Februar 2024 (SächsGVBI. S. 160), werden die Verbandsräte/-innen unverzüglich nach jeder Stadtratswahl für die Dauer der Wahlperiode gewählt.
Am 9. Juni 2024 hat die Kommunalwahl für die Wahlperiode 2024 bis 2029 stattgefunden.
Aus diesem Grund endet die Mitgliedschaft der gewählten und widerruflich bestellten Mitglieder der Achten Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Frau Tina Siebeneicher (gewählt am 5. Dezember 2019)
Frau Pia Barkow (gewählt am 5. Dezember 2019
Frau Daniela Walter (gewählt am 5. Dezember 2019)
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann (bestätigt am 11. Mai 2023)
Frau Michaela Dietze (gewählt am 11. Mai 2023)
Frau Cornelia Möckel (gewählt am 11. Mai 2023).

Eine Abberufung der bisherigen Verbandsräte ist nicht notwendig.
Nach § 8 Abs. 2 SächsKomSozVG ist aus dem Gebiet jeder Mitgliedskörperschaft je begonnene
100.000 Einwohner ein Verbandsrat zu wählen. Grundlage für die Zusammensetzung der Neunten Verbandsversammlung des KSV sind die Einwohnerzahlen vom 31. Dezember des vorvergangenen Jahres. Die Stadt Dresden hatte zu diesem Zeitpunkt 563.311 Einwohnerinnen und
Einwohner (Quelle: Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen, Stand: 31. Dezember
2022).
Wählbar zum Verbandsrat ist, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist. Nicht wählbar sind
Bedienstete des KSV oder der Rechtsaufsichtsbehörde.
Die Verbandsversammlung ist das Hauptorgan des KSV. Sie legt die Grundsätze für die Verwaltung fest. Sie entscheidet insbesondere über die Haushaltssatzung des KSV. Mit einer Umlage
von 123 Mio. EUR im Jahr 2024 besitzt der KSV eine hohe fiskalische Relevanz für die Landeshauptstadt Dresden. Die von der Stadt Dresden zu entsenden Verbandsrätinnen und Verbandsräte müssen in der Verbandsversammlung dafür eintreten, dass die Erfüllung der Aufgaben in
hoher Qualität zugleich auf wirtschaftliche Weise sichergestellt werden.
Aus diesem Grund werden für die Neunte Verbandsversammlung die fachlich zuständige Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, die Fachbedienstete für das Finanzwesen, sowie der Leiter des Sozialamtes vorgeschlagen.
Die weiteren drei Verbandsräteinnen und Verbandsräte sollen aus der Mitte des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden gewählt werden.

...

4/4

Bei den Vorschlägen soll darauf geachtet werden, dass die Personen über das zur Wahrnehmung der Aufgaben erforderliche Wissen in den für behinderte, hilfe- und pflegebedürftige
Menschen einschlägigen Rechtsnormen sowie über betriebswirtschaftliche Erfahrungen und
Sachkunde in Anlehnung an § 98 Abs. 1 und 2 SächsGemO verfügen.
Darüber hinaus sollen für die Neunte Verbandsversammlung des KSV die Maßgaben des
§ 15 Abs. 1 Sächsisches Frauenfördergesetz (SächsFFG) Beachtung finden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3143/19

Gegenstand:

Wahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in die Achte Ver
bandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschluss:

1. Der Stadtrat wählt und bestellt widerruflich als Vertreter/-in der Verwaltung in die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV):
• Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

• Herrn Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
• Frau Dr. Susanne Cordts, Amtsleiterin Sozialamt Dresden

2. Der Stadtrat wählt folgende drei Stadträte/-innen der Landeshauptstadt Dresden und be
stellt diese widerruflich in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverban
des Sachsen:

Tina Siebeneicher
Pia Barkow
Daniela Walter

- 9. DEZ, 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2148/23

Gegenstand:

Ergänzungswahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in die
Achte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beruft gemäß § 8 SächsKomSozVG folgende Vertreter/-in der Landeshauptstadt
Dresden aus der Achten Verbandsversammlung des KSV ab:
Frau Dr. Susanne Cordts, frühere Amtsleiterin des Sozialamtes,
-

Herrn Dr. Peter Lames, ehemaliger Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht.

2. Der Stadtrat bestätigt Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen Entsendung in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV).
3. Der Stadtrat wählt ergänzend gemäß § 8 SächsKomSozVG folgende Vertreter/-in der Lan
deshauptstadt Dresden neu in die Achte Verbandsversammlung des KSV;

Frau Michaela Dietze, Sozialamt, Abteilungsleiterin Inklusion/Eingliederung,
Frau Cornelia Möckel, Stadtkämmerei, Amtsleiterin.

11 MAI 2023
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

