Anfrage Nr.: AF4009/24
Datum: 09.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gastronomisches Angebot im neuen Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ab 2025 sollen Teile der Stadtverwaltung in das neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz,
das sogenannte Stadtforum, ziehen. Im September 2022 wurde vom Stadtrat eine Erhöhung der
Kapitaleinlage zum Bau einer Großküche zur Mitarbeiterversorgung beschlossen.
Dazu habe ich folgende Frage:

Fragen:
Wird die Betreibung der Großküche seitens der Landeshauptstadt Dresden ausgeschrieben?
Wenn ja, wann erfolgt diese Ausschreibung voraussichtlich?
Falls nein, welche Planungen für den Betrieb der Großküche liegen vor?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

