Anfrage Nr.: AF4010/24
Datum: 09.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schwimmhalle Freiberger Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Neubau des Schwimmsportkomplex Freiberger Platz ist derzeit teilweise geschlossen wegen
Baumaßnahmen.
Dazu bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Welche Baumaßnahmen werden derzeit am Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
durchgeführt?
2. In welchem Zeitraum verlaufen die Baumaßnahmen?
3. Welche Kosten werden für die Baumaßnahmen veranschlagt?
4. Wieso war bereits nach fünf Jahren Betrieb/Nutzung diese Baumaßnahme notwendig?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

