Anlage zum Projektantrag Neuaufbau einer Website zum Zweck der Einwerbung
von Spenden für die Sanierung des Weges durch den Keppgrund
lfd. Nr.: Lo034/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0000218/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

999,60 €

999,60 €

999,60 €

999,60 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
999,60 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,60 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Für 2024 schätzen wir einen Bedarf von mindestens 15 Arbeitsstunden für die Mitarbeit bei der
Erstellung der Website ab. Mitglieder des Vereins werden den Auftragnehmer bei der Auswahl von
Archivmaterial und bei der Abfassung zielgenauer Texte für die Website entsprechend der vom
Verein angepeilten Zielgruppen unterstützen sowie bei der Optimierung des Aufbaus und der
Verlinkung der Seite. In den Folgejahren veranschlagen wir für die Aktualisierung und Pflege der
Website einen Eigenaufwand in gleicher Höhe. Weiterhin ist die Erhöhung des
Spendenbereitschaft ein deutlicher Ausdruck des bürgerschaftlichen Engagements.

09. August 2024

