Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo034/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000218/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Pillnitz e.V.

999,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuaufbau einer Website zum Zweck der
Einwerbung von Spenden für die
Sanierung des Weges durch den
Keppgrund

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,60 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

999,60 €

Förderort:

Dresden-Pillnitz (Sitz des Vereins), weltweiter Zugang zum Internetauftritt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein Pillnitz e.V, der sich am Elbhang in den Ortsteilen Niederpoyritz, Hosterwitz,
Pillnitz, Oberpoyritz und Söbrigen engagiert, möchte die Sanierung des Keppgrund-Wanderweges
durch Öffentlichkeitsarbeit und die Einwerbung von Spenden unterstützen. Eine wichtige
Voraussetzung dafür ist die Einrichtung einer dedizierten Website mit möglichst großer
Strahlkraft, die über den historischen, kulturellen und naturschutzfachlichen Wert des Keppgrunds
und die notwendige Sanierung des Weges informiert und die den Nutzer überzeugt, für diese
gemeinnützige Aufgabe zu spenden.
Die Einrichtung einer solchen Internetseite übersteigt die technischen und finanziellen
Möglichkeiten des Ortsvereins. Wir sind auf technische und finanzielle Unterstützung angewiesen.
Die Kosten belaufen sich auf 840,00€ netto (999,60€ brutto). Darin sind keine laufenden
Wartungskosten enthalten. Die spätere regelmäßige Pflege der Website soll aus Mitteln des
Ortsvereins finanziert werden. Der Ortsverein wird in diesem und in den Folgejahren mit
Eigenanteilen zum Aufbau und zur Pflege der Website beitragen.
Wir bitten die Stadtbezirksbeirat Loschwitz um Zustimmung, dass mit der Erstellung der Website
bereits vor Bewilligung der Fördermittel begonnen werden kann, damit bis zum C.-M.-von-WeberJubiläum 2026 Spenden in nennenswerter Höhe gerade durch die zeitnahe Wirkung und große
Reichweite des Internetauftritts gesammelt werden können.
Die Bedeutung des Keppgrundes, der Umfang der notwendigen Sanierungsarbeiten und die
Kosten der Sanierung werden im vollständigen Projektantrag ausführlich erläutert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirkamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 999,60 Euro wird empfohlen.

09. August 2024

09. August 2024

