Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-030/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001001/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstraum Pillnitz
Bernward Gruner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Multimediale Ode anlässlich des
250.Geburtstages von Caspar David
Friedrich

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2024 - 22.09.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Wilhelm-Wolf-Str. 1B

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Ein Stück vom Himmel oder Wenn ich erst weg bin" - Eine multimediale Ode an Caspar David
Friedrich und die Romantik am 22.09.24 um 20.00 Uhr im Kunstraum Pillnitz mit Johannes Gärtner
(Schauspiel und Autor), Lenka Matejáková (Violine) und Christoph Uschner (Violoncello).
"... Ein Musiker tritt in diesem fiktiven Gespräch in das Atelier des berühmten romantischen Malers
Caspar David Friedrich und fordert: "Malen Sie mich! Machen Sie mich unsterblich!" Es entspinnt
sich ein Gespräch zwischen den beiden über ihre Künste, ihr Streben und das, was im Leben
wirklich zählt. Es wird ein Gespräch, eine Sinfonie zwischen Auge und Ohr ..."
Ziel der Veranstaltung ist die Würdigung des großen Malers aus Anlass seines 250. Geburtstages.
Es wird erwartet, dass ein spannender und anrührender Abend für die Besucher von nah und fern
entsteht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro kann empfohlen werden.

09. August 2024

