Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-026/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001521/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest mit Kurzfilmprogramm und
Mitmachkonzert

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.09.2024 - 07.09.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die beiden Standpfeiler unseres Vereins sind der Verleih und Filmveranstaltungen für Kinder und
Erwachsene. In beiden Bereichen ist unser Vereinslokal ein Ort des Zusammenseins und
Austauschs in Dresden-Striesen. Besonders am Herzen liegen uns unsere Kinderveranstaltungen.
Kinder erleben hier dank des gemeinsamen Filmschauens mit anderen Kindern dieses Medium als
gemeinschaftsstiftend. Zugleich treffen sich so Familien im Viertel. Dies wollen wir im Rahmen
eines Kinderfests vertiefen, indem die Band Zugabe im Rahmen eines Mitmachkonzerts das
verschiedene Themen aus Kurzfilmen aufgreifen und mit den Kindern dazu musiziert. Damit
richtet sich das Fest vor allem an Familien mit Kindern zwischen 3 und 10 Jahren.
Zwischen 14 und 19 Uhr zeigen wir ein buntes Kurzfilmprogramm mit Klassikern von Pippi
Langstrumpf, Petterson und Findus und neueren Kinderbuchverfilmungen wie dem Grüffelo.
Höhepunkt unseres Fests sind zwei kleine Mitmachkonzerte der Band Zugabe https://www.zugabedresden.de/index.htmlstatt. Zwischen den Programmhöhepunkten können unsere Gäste
miteinander ins Gespräch kommen, Eis essen, Kickern und am Kinderschminkstand schminken
lassen.
Ablauf:
14 bis 15:30 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. „Die Schnecke und der Wal“, Pippi Langstrumpf &
Mullewapp
15.30 Uhr Aufführung I Mitmachkonzert mit der Band ZUGABE
16:15 Uhr „Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer“ alte Augsburger Puppenkiste
17 Uhr Aufführung II Mitmachkonzert mit der Band ZUGABE
18 Uhr Vorführung Tom & Jerry und Asterix mit alten Heimprojektoren

16. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen.

16. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinderfest mit Kurzfilmprogramm und Mitmachkonzert

lfd. Nr.: Bl-026/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001521/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

16. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 16.07.2024:
Verfügbares Budget

418.227,17 €

beantragte Mittel:

900,00 €

Fördervorschlag StBA:

900,00 €

16. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Kinderfest mit Kurzfilmprogramm und
Mitmachkonzert
lfd. Nr.: Bl-026/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001521/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

41,00 €

41,00 €

2 Aufwandsentschädigung

130,00 €

130,00 €

3 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

4 Honorare

500,00 €

500,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

39,00 €

39,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anteil Schirmlizenz für das Zeigen der Kurzfilme: 50,00 €

Eigenleistungen:
Nutzung unserer eigenen Vereinsräumlichkeiten

16. Juli 2024

