Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2953/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
04.09.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
23.09.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungs- und Offenlagebeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1624/17 vom 17. Mai 2017
V2229/18 vom 25. April 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
V1624/17 vom 17. Mai 2017
V2229/18 vom 25. April 2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/5

Klimacheck:
Klimacheck nicht notwendig

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften hat am 17. Mai 2017
mit Beschluss-Nr. V1624/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3023 Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, beschlossen und am 25. April 2018 mit
Beschluss-Nr. V2229/18 den Entwurf zum Bebauungsplan gebilligt und zur öffentlichen Auslegung und Beteiligung bestimmt.
Folgende Planungsziele wurden mit dem Bebauungsplan angestrebt:
• Erhalt und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche
• Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich
zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen
• Umsetzung des Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt Dresden
• Sicherung einer derzeit minder genutzten Fläche für gewerbliche Ansiedlungen
Vorangegangen war die Beantragung eines Vorbescheids zur „Errichtung eines LebensmittelVollsortimenters mit einer Verkaufsfläche von 2.800 qm und eines Bäckers mit einer Verkaufsfläche von 200 qm“ (25. April 2016).
Im Rahmen des Widerspruchs- und Klageverfahrens erwies sich, dass die Bauvoranfrage zu Unrecht verneint wurde und positiv beschieden werden müsse. Unter Würdigung dieser Rechtsauffassung wurde das Vorhaben im Ergebnis als bauplanungsrechtlich zulässig beurteilt und die
Baugenehmigung am 22. Juli 2021 erteilt. Im Herbst 2022 wurde der Lebensmittelmarkt eröffnet. Das gegen die Stadt angestrengte Klageverfahren wurde nach beidseitigen Erledigungserklärungen mit Beschluss vom 18. September 2018 durch das Verwaltungsgericht Dresden eingestellt.
Vor diesem Hintergrund sind die mit dem Bebauungsplan beabsichtigten Planungsziele nicht
mehr erreichbar und damit hinfällig. Ein Erfordernis diesen Bereich des Stadtgebietes mittels
Bebauungsplan städtebaulich zu entwickeln und zu ordnen besteht insofern nicht mehr. Daher
soll der Aufstellungsbeschluss aufgehoben werden.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2018
Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1:1000 vor.

Dirk Hilbert

