Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/059/2024)
am Dienstag, 28. Mai 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Gerold Wagner
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

entschuldigt abwesend

3/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Herr Dietze

designierter Leiter der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta
Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Schulen, SG-Leiter Objektverwaltung

Gäste:
Frau Katzarow
Herr Hörnig
Frau Scharf
Frau Wilhelm
Frau Hofmann
Herr Hofmann

ZWICKmühle - Gemeinsam in Plauen e.V.
ZWICKmühle - Gemeinsam in Plauen e.V.
ZWICKmühle - Gemeinsam in Plauen e.V.
Initiatorin Dorffest Altcoschütz
Stiftung Hofmühle Dresden
Stiftung Hofmühle Dresden

Herr Fiebig
Frau Heinrich

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN - Erweiterung der Präsentationsfläche für Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und Fotografien"
durch Stiftung Hofmühle Dresden

V-Pl00162/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024"

V-Pl00163/24
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Trimm-dich-Pfad" für Gymnasium Plauen

V-Pl00165/24
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Gestaltung Außengelände" für Universitätsgemeinschaftsschule

V-Pl00167/24
beschließend

2.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pl00166/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

4

Sonstiges

4.1

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Wohngebiet Zwickauer Straße/ Bienertstraße/Klingenberger Straße/Hofmühlenstraße

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Widmung von Schulstraßen vor
der Universitätsgemeinschaftsschule und der 49. Grundschule
"Bernhardt August von Lindenau"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4.3

Präsentation der Ergebnisse des Vernetzungstreffens am 9. März
2024
Berichterstattung: Gemeinsam in Plauen e. V.

A0592/24
beratend

VorRPl00027/24

5/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "'Ausstellung Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20.
Jahrhunderts von A bis Z' im Juni und Juli 2024 in der Galerie K
Dresden" durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.

V-Pl00168/24
beschließend

6/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Plauen.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung ergreift der designierte neue Amtsleiter der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta, Herr Fiebig, das Wort. Er werde ab dem 1. Juni 2024 seinen Dienst als
neuer Amtsleiter antreten und freue sich auf eine erfolgreiche Zusammenarbeit.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der Einreicher des TOP 3.1 (A0592/24, „Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu
Stadtteilplätzen beleben), habe aufgrund von terminlichen Problemen den Wunsch geäußert,
den Tagesordnungspunkt von der heutigen Tagesordnung zu nehmen. Dem werde gefolgt.
Der geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Dietze vom Amt für Schulen, der den TOP 2.4. (V-Pl00167/24, „…“Gestaltung Außengelände“ für Universitätsgemeinschaftsschule), vorstellen wolle, werde sich verspäten, da er auf dem
Wege zur Sitzung zu einer Havarie gerufen worden sei.
Die Niederschriften der 57. Sitzung vom 9. April 2024 und der 58. Sitzung vom 6. Mai 2024 seien
mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Es gibt keinen Gesprächsbedarf.
Sie sind somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN - Erweiterung der Präsentationsfläche für Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und Fotografien" durch Stiftung Hofmühle Dresden

V-Pl00162/24
beschließend

Herr Bäcker erklärt, dass für das Projekt ein förderunschädlicher, frühzeitiger Maßnahmebeginn
genehmigt worden sei.

7/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Die Eheleute Hofmann stellen ihr Projekt anhand einer Präsentation vor.
Zum Abschluss seines Vortrages lädt Herr Hofmann den Stadtbezirksbeirat ein, zur Dresdner
Museumsnacht am 6. Juni 2024, zwischen 18 Uhr und 23 Uhr die Hofmühle zu besichtigen.
Frau Dr. Küllchen fragt nach, ob es Kontakt mit dem Industriemuseum Chemnitz gebe.
Herr Hofmann antwortet, dass der Verein bereits mit dem Industriemuseum zusammengearbeitet habe und nennt Beispiele.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN – Erweiterung der Präsentationsfläche für Gemälde, Zeichnungen,
Grafiken und Fotografien“ durch Stiftung Hofmühle Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.450,00
Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024"

V-Pl00163/24
beschließend

Frau Wilhelm stellt die Vorlage vor.
Frau Dr. Küllchen und Herr Baumgärtel stellen Nachfragen
- zur Teilnahme des Fädenladens und des Geheges mit Hängebauchschweinen
- zum Einzugsgebiet der Besucher/-innen des Dorffestes
Frau Wilhelm antwortet, dass sowohl der Fädenladen geschlossen wäre und auch die Hängebauchschweine nicht mehr existierten. Es gebe aber verschiedene andere Tiere beim Dorffest.
In Altcöschütz werde etwa zwei bis drei Wochen vor dem Dorffest ein großes Banner aufgehangen, welches auf das Fest und den Termin aufmerksam mache. Damit würden auch Besucher/innen aus Coschütz und Plauen und Verwandte und Freunde der Altcöschützer Einwohnerschaft
erreicht, die das Dorffest gegebenenfalls dann auch besuchten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024“ durch die Bürgerin Kathrin Wilhelm als stadtteilbezogenes
Projekt für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.038,00 Euro.

8/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Trimm-dich-Pfad" für Gymnasium Plauen

V-Pl00165/24
beschließend

Herr Hofmann stellt die Vorlage vor.
Herr Gärtner, Herr Georgi, Herr Hönig, Herr Seitz und Frau Zimmermann stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Bau der Treppe
mögliche Erhöhung der Fördersumme
Öffnung des Trimm-Dich-Pfades für die Öffentlichkeit als Bedingung für die Zustimmung

Herr Hofmann antwortet, dass eine Aufstockung der Fördersumme willkommen wäre, zumal
noch weitere Projekte, wie die Zuwegungen zur Turnhalle, auf dem Schulhof umgesetzt werden
sollen.
Herr Georgi bringt einen Ergänzungsvorschlag ein:
… übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen unter der Maßgabe, dass
dieser der Öffentlichkeit zu festgelegten Zeiten zugänglich gemacht wird und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung des „Trimm-dich-Pfades“ für das
Gymnasium Plauen in Höhe von 60.000,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen unter der Maßgabe, dass dieser der Öffentlichkeit
zu festgelegten Zeiten zugänglich gemacht wird und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Gestaltung Außengelände" für Universitätsgemeinschaftsschule

V-Pl00167/24
beschließend

Herr Dietze ist noch nicht anwesend. Herr Bäcker fragt, ob es Nachfragen zur Vorlage gäbe.
Frau Zimmermann gibt an, dass auch bei diesem Vorhaben die Öffnung des zu gestaltenden
Außengeländes für die Öffentlichkeit diskutiert werden sollte.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Nach der Behandlung des Vorschlages unter TOP 4.1 stellt Herr Bäcker fest, dass Herr Dietze,
der den TOP 4.2 vorstellen wollte eingetroffen sei. Um die Behandlung der Vorlage am heutigen
Sitzungstag doch noch zu ermöglichen, müsse der Beschluss zur Vertagung aufgehoben werden.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Aufhebung der Vertagung.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Aufhebung der Vertagung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0
Herr Dietze stellt die Vorlage vor.
Herr Seitz, Frau Zimmermann, Frau Schmidt und Herr Wehner stellen Fragen zu folgenden
Schwerpunkten:
-

Zusammensetzung der Gesamtsumme
Öffnung des Schulhofes für die Öffentlichkeit
nachträgliche Aufnahme der Universitätsschule in das Pilotprojekt
Zeitschiene für den Neubau und dessen Standort
Platzierung der Gestaltungselemente im Gelände
offene Fragen an die Schulleitung

Herr Dietze antwortet, dass die Gesamtsumme nach einer nochmaligen Prüfung der Einzelpreise errechnet worden sei. Dabei seien auch die allgegenwärtigen Preiserhöhungen berücksichtigt
worden.

10/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Weiter berichtet er über die Pilotphase zur geplanten Schulöffnung für die Öffentlichkeit, die
momentan angelaufen sei. Von allen städtischen Dresdner Schulen hätten sich auf Anfrage zehn
Schulen bereiterklärt, an einem diesbezüglichen Pilotprojekt mitzuwirken. Die Schulleiter/-innen
hätten auf ihrem jeweiligen Schulgelände das alleinige Hausrecht und entschieden über eine
mögliche Öffnung. Das Amt für Schulen könne hier keinen Zwang ausüben. Seines Wissens nach
habe sich im Stadtbezirk Plauen das Plauener Gymnasium zur Teilnahme bereiterklärt. Das Pilotprojekt starte jetzt mit sechs Schulen, die Universitätsschule sei nicht dabei. Nach den Sommerferien solle mit diesen Schulen gemeinsam ein Konzept erarbeitet werden, um diese mindestens ein Jahr öffnen zu können. Ob eine nachträgliche Einbeziehung der Universitätsschule
überhaupt möglich sei, müsse er nachfragen.
Zu den Kosten ergänzt Herr Bäcker, dass auf der letzten Seite aufgeschlüsselt sei, wie sich die
Kosten im Detail zusammensetzen. Einige Positionen sollen mehrfach zur Anwendung kommen.
Herr Dietze fügt hinzu, dass es sich bei der Liste um eine „Wunschliste“ der Schule handle, deren Umfang entsprechend der zur Verfügung stehenden Mittel angepasst werden könne.
Frau Zimmermann regt an, den Beschlusstext um eine Verpflichtung zur Öffnung des Schulhofes
zu ergänzen, ähnlich wie bei der zuvor beschlossenen Vorlage V-Pl00165/24 („… ‚Trimm-dichPfad‘ für Gymnasium Plauen“).
Der Standort Cämmerswalder Straße bliebe auf jeden Fall erhalten, führt Herr Dietze weiter aus.
Dabei solle der Standort Cämmerswalder Straße die höheren Klassen der Oberschule und die
Gymnasialklassen beherbergen, und der Standort Höckendorfer Weg die Grundschulklassen. Die
Umbaumaßnahmen am Höckendorfer Weg könnten nach den Sommerferien starten. Allerdings
sei die Finanzierung noch nicht voll gedeckt, hierzu müsse der Stadtrat noch entsprechende Beschlüsse treffen. Herr Bäcker ergänzt, dass die Vorlage zum geplanten Schulneubaus am Höckendorfer Weg wahrscheinlich in der ersten Sitzung nach der Sommerpause dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden könne.
Die Gestaltungselemente sollen nach aktuellem Stand im vorderen Teil, vor der Sporthalle, wo
sich auch der große Sandkasten befinde, aufgestellt werden. Dazu zähle beispielsweise ein großer Sonnenschutz. Im Bereich der ehemaligen Calisthenics-Anlage sollen sie nicht hin.
Frau Schmidt reicht folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Mit der finanziellen Unterstützung verbindet der Stadtbezirksbeirat Plauen die Bitte einer Prüfung, ob die Universitätsschule sich dem Pilotprojekt zur Öffnung von Schulhöfen anschließen
kann. Im Falle einer Ablehnung ist der Stadtbezirksbeirat zu informieren.“
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder überlegen, welche Wirkung diese Ergänzung haben könne.
Herr Dietze unterstreicht noch einmal, dass die Gestaltung Kindern zu Gute kommen solle, ganz
gleich, ob der Schulhof geöffnet werde oder nicht. Der EB Kindertageseinrichtungen und der
Förderverein der Schule seinen auch involviert und hätten dem Projekt bereits ihre Zustimmung
gegeben. Er appelliert, die Mittel freizugeben, damit sich die Kinder sportlich betätigen könnten.

11/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

In der weiteren Diskussion wird deutlich, dass die Frage nach der Öffnung des Schulhofes von
zentraler Wichtigkeit ist und heute nicht geklärt werden kann.
Frau Zimmermann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause. Dem wird
einstimmig zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause stellt Herr Seitz einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und begründet
ihn. Die Schulleitung sollte Gelegenheit bekommen, sich zur Frage der Schulhoföffnung zu positionieren und Nachfragen zu beantworten. Mit dem jetzigen Informationsdefizit sei es sehr
schwer, sich sicher zu entscheiden.
Abstimmungsergebnis:
Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
2.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pl00166/24
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor. Im Stadtbezirk Plauen seien keine Interessensbekundungen
zu offenen Sonntagen eingegangen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

Vertagung durch Einreicher

A0592/24
beratend

12/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

4

Sonstiges

4.1

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Wohngebiet Zwickauer Straße/Bienertstraße/Klingenberger Straße/Hofmühlenstraße

VorRPl00027/24

Frau Zimmermann beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Es sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Bäcker informiert in diesem Zusammenhang über einen Versuch zu zeitlich begrenzten
Spielstraßen. Das Stadtbezirksamt Plauen hatte für diesen Versuch den Abschnitt der Zwickauer
Straße zwischen Würzburger Straße und Altplauen angemeldet. Dies sei jedoch abgelehnt worden, da sich in unmittelbarer Nähe ein Spielplatz befinde und damit keine Notwendigkeit bestehe.
Frau Zimmermann stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheit auf den
Wohngebietsstraßen Zwickauer Straße und Bienertstraße zwischen Chemnitzer Straße und
Hofmühlenstraße für Radfahrer*innen und Fußgänger*innen, insbesondere Kinder, zu verbessern.
Hierfür sind u. a. folgende Möglichkeiten zu prüfen:
1. Reduzierung der Regelgeschwindigkeit einschließlich Geschwindigkeitskontrolle auf der
Hofmühlenstraße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße auf 30 km/h sowie Reduzierung der Regelgeschwindigkeit auf der Zwickauer Straße zwischen Würzburger
Straße und Altplauen und der Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße
auf 20 km/h.
2. Einordnung geschwindigkeitsdämpfender Elemente im Straßenraum wie Aufpflasterungen/
Aufpolsterungen (oder Schwellen)
a. (z. B. von N > S: Einfahrt Zwickauer Straße, Bereich Spielplatz Zwickauer, an den Kreisverkehrsein-/-ausfahrten, Bereich Mündung Müllerbrunnenstraße, vor Altplauen;
b. von W > O: vor Einmündung Kreisverkehr, Ausfahrt Kreisverkehr Bienertstraße, Bereich Kreuzung Klingenberger Straße)
3. Die Ergebnisse der Prüfung sind den Anwohner*innen in öffentlicher Veranstaltung vorzustellen und Maßnahmen entsprechend zeitnah zu realisieren.

13/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Begründung:
Das Gebiet zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße ist durch dichte Wohnbebauung
(vorrangig gründerzeitliche Blockrandbebauung) mit entsprechenden Straßenquerschnitten gekennzeichnet.
In dem Gebiet leben sehr viele Familien mit zum Teil kleinen Kindern (vgl. Statistik Landeshauptstadt Dresden).
Die Hofmühlenstraße ist im südlichen Bereich eine Tempo 20-Zone, im nördlich sind 50 km/h
erlaubt. Die Zwickauer Str. südlich der Würzburger Straße, die Klingenberger Straße und die
Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer Straße sind als Tempo 30-Zone ausgewiesen.
Diese Geschwindigkeitsbegrenzung wird jedoch häufig nicht eingehalten, was immer wieder zu
gefährlichen Situationen, vor allem für Kinder führt. Gerade an den Ausfahrten der Kreisverkehre und vor Einmündung in die Hauptverkehrsstraßen (Altplauen bzw. Würzburger Straße) werden Vorrangreglungen ignoriert bzw. wird extrem beschleunigt. Der Kreisverkehr fungiert zudem in den Nachtstunden als Teststrecke. Eingeschränkte Sichtbeziehungen durch Lieferverkehre führen nicht unbedingt zu einer Geschwindigkeitsregulierung, sondern erhöhen die Gefährdung der Kinder.
Seit einigen Jahren führen zudem Umleitungsstrecken für größere Bauprojekte entweder direkt
durch die Zwickauer Straße oder über die Hofmühlenstraße - Bienertstraße bzw. Hofmühlenstraße/Zwickauer Straße. Die Begrenzung auf 30 km/h wird dabei insbesondere ab den späten
Nachmittagsstunden ignoriert. Nach dem Ausbau der Zwickauer Straße Nord hat sich dies noch
verschärft.
Die Zwickauer Straße wurde als dringender Standort für ein Kontroll-Display gemeldet. Allerdings ist nicht klar, wann dieses kommt. Es wird zudem als unzureichend betrachtet.
Immer häufiger wenden sich Eltern, aber auch einfach Anwohner*innen an uns, weil sie eine
permanente Gefährdung sehen. Sie fragen nach verkehrsbehördlichen, nach Kontroll- oder Gestaltungsmöglichkeiten, um die Gefährdung zu senken. Städte wie beispielweise Mainz benutzen seit Jahren in ihren Wohngebietsstraßen zur Geschwindigkeitsreduzierung entsprechend
bauliche Maßnahmen, insbesondere Aufpflasterungen und Gehwegvorstreckungen sind zu finden und funktionieren (siehe Anlage).
Da der grundhafte Ausbau der Zwickauer Straße weit mehr als zehn Jahre zurückliegt, sollte eine
Realisierung baulicher Maßnahmen aus sanierungsrechtlichen Gründen möglich sein.
Herr Georgi, Herr Küble, Herr Baumgärtel, Frau Schmidt, Herr Seedorff und Frau Dr. Küllchen
besprechen Details der Verkehrssituation vor Ort und die Aufführungsmöglichkeiten.
Anschließend erhalten die anwesenden Gäste das Wort. Sie unterstreichen mit den Schilderungen ihrer persönlichen Erfahrungen die bereits vorgetragenen Probleme.

14/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Herr Küble, Herr Hönig und Herr Wagner führen die Diskussion weiter.
Herr Gärtner schlägt eine Ergänzung des Vorschlages unter dem Punkt 1 vor:
„c. Einrichtung einer oder mehrerer Einbahnstraßen“
Frau Schmidt erinnert an frühere Diskussionen zur Zwickauer Straße. Gegen die Einrichtung von
Einbahnstraßen in dem Bereich sei damals argumentiert worden, dass sich auf frisch asphaltierten Straßen, wenn diese auch noch breit seien und mit Gegenverkehr nicht gerechnet werden
müsse, die Durchfahrtsgeschwindigkeit erhöhe.
Die Einreicher übernehmen die Ergänzung im Beschlusspunkt 1 unter einem zusätzlichen Unterpunkt „c“.
Abstimmungsergebnis des Vorschlages:
Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 1 Befangen 0
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister, die Verkehrssicherheit auf
den Wohngebietsstraßen Zwickauer Straße und Bienertstraße zwischen Chemnitzer Straße
und Hofmühlenstraße für Radfahrer*innen und Fußgänger*innen, insbesondere Kinder, zu
verbessern.
Hierfür sind u. a. folgende Möglichkeiten zu prüfen:
1. Reduzierung der Regelgeschwindigkeit einschließlich Geschwindigkeitskontrolle auf der
Hofmühlenstraße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße auf 30 km/h sowie Reduzierung der Regelgeschwindigkeit auf der Zwickauer Straße zwischen Würzburger
Straße und Altplauen und der Bienertstraße zwischen Hofmühlenstraße und Chemnitzer
Straße auf 20 km/h
2. Einordnung geschwindigkeitsdämpfender Elemente im Straßenraum wie Aufpflasterungen/Aufpolsterungen (oder Schwellen)
a. (z. B. von N → S: Einfahrt Zwickauer Straße, Bereich Spielplatz Zwickauer, an den
Kreisverkehrsein-/ausfahrten, Bereich Mündung Müllerbrunnenstraße, vor Altplauen;
b. von W → O: vor Einmündung Kreisverkehr, Ausfahrt Kreisverkehr Bienertstraße, Bereich Kreuzung Klingenberger Straße)
c. Einrichtung einer oder mehrerer Einbahnstraßen

15/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

3. Die Ergebnisse der Prüfung sind den Anwohner/-innen in öffentlicher Veranstaltung vorzustellen und Maßnahmen entsprechend zeitnah zu realisieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Es wird mit der Weiterbehandlung des TOP 2.4 fortgefahren.
4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Widmung von Schulstraßen vor
der Universitätsgemeinschaftsschule und der 49. Grundschule
"Bernhardt August von Lindenau"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Frau Dr. Jaekel stellt den Vorschlag vor und begründet ihn:
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, Schulstraßen im Bezirk einzurichten.
Dabei sollen die Ergebnisse der Verkehrsversuche der Stadt Dresden zu Schulstraßen einbezogen werden.
1. Die Arltstraße sowie den Nord-Süd-Zweig der Cämmerswalder Straße sind als Schulstraße zu
widmen. Dabei sollen die Ergebnisse der Verkehrsversuche der Stadt Dresden zu Schulstraßen
einbezogen werden.
2. Die Bernhardstraße zwischen Würzburger und Bienertstraße ist als Schulstraße zu widmen.
3. Im Bereich des Haupteingangs zur 49. Grundschule sollen 4 Fahrradbügel installiert werden,
die genügend Platz für das Abstellen von Fahrrädern mit Kinderanhänger bieten.
4. Die Zeit der Sperrung soll den Stoßzeiten der Bringe- und Holzeiten von Universitätsschule
und Kita Hennersdorfer Weg bzw. 49. Grundschule entsprechen. Die Sperrzeiten sind mit den
Einrichtungen zu vereinbaren und bei Veränderungen anzupassen.
5. Die Umsetzung soll intensiv durch Information der Anwohner und Kooperation mit den Einrichtungen kommuniziert und in der Einführungsphase durch wirksame Maßnahmen wie der
Anwesenheit von Vertretern der Ordnungsbehörden begleitet werden.
Begründung
Die Arltstraße/Cämmerswalder in Dresden ist eine Nebenstraße, die von einer Gesamtschule,
einem Kindergarten, Einfamilienhäusern und großen Mehrfamilienhäusern gesäumt wird. Diese
Straße ist daher sowohl für Kinder als auch für Erwachsene von großer Bedeutung. Der morgendliche Bringeverkehr von Schülern und Kindergartenkindern stellt jedoch ein großes Problem
dar, da er sowohl für die Anwohner als auch für Eltern und Kinder unangenehme und unsichere
Verkehrssituationen schafft. Genauso kommt es in der Bernhardstraße in der Umgebung der 49.
Grundschule an Schultagen zu schwer überschaubaren Verkehrssituationen, die v. a. während
der Bringe- und Abholzeiten durch „Elterntaxis“ entstehen.
Eine Schulstraße bezeichnet die zeitweise Sperrung einer Straße (also z. B. wochentags zwischen
7:30 Uhr und 8:15 Uhr und nachmittags von 13:45 Uhr bis 14:30 Uhr) für den Verkehr. Außerhalb dieser Zeit ist die Nutzung mit motorisierten Fahrzeugen weiterhin möglich. Nur Anwohnenden ist eine Ausnahmegenehmigung kurzfristig und möglichst bürokratiearm zu erteilen.

16/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Eine Schulstraße ermöglicht es Kindern, ihre Umgebung aktiv zu erkunden und ihre motorischen
Fähigkeiten zu entwickeln. Sie fördert zudem die soziale Interaktion und das Zusammenleben
der Anwohner. Kinder haben in einer Schulstraße die Möglichkeit, ihre Umwelt auf eine natürliche und unbesorgte Weise zu erfahren, was für ihre Entwicklung und Wohlbefinden von großer
Bedeutung ist. Eine Widmung der genannten Straßen als Schulstraße würde dazu beitragen, die
durch den Bringeverkehr entstehenden Probleme zu lösen, indem sie sichere und attraktive
Räume für Kinder schafft, in denen sie sich frei bewegen können, ohne von Verkehrsgefahren
bedroht zu werden und es Eltern so ermöglicht, ihre Kinder abseits der Schule abzusetzen oder
auf andere Verkehrsmittel zu setzen. Der zeitweise Ausschluss des motorisierten Verkehrs würde dazu beitragen, dass die Sicherheit von Eltern und Kindern erhöht wird und die Anwohner
sich weniger gestört fühlen. In einem Verkehrsversuch wurden an der 63. Grundschule Elterntaxihaltestellen und eine Schulstraße eingerichtet. Schon kurz nach dem Beginn des Verkehrsversuches und trotz der Winterzeit hat sich gezeigt, dass das Konzept funktioniert und sich die Situation wesentlich entspannt hat.
Herr Gärtner, Herr Baumgärtel, Herr Hönig, Herr Seitz, Herr Georgi, Frau Dr. Küllchen, Frau
Schmidt und Frau Dr. Jaekel beteiligen sich an der anschließenden Diskussion über das Für und
Wider des Vorschlages mit folgenden Schwerpunkten:
-

Bringeverkehr von Kindergartenkindern, insbesondere bei arbeitsortsnaher Unterbringung
Beobachtungen zur Verkehrssituationen vor Ort
fehlende Parkmöglichkeiten, Nutzung von Parkplätzen fremder Anbieter
Auswirkungen auf die Anwohnerschaft
zeitweise Straßensperrungen (außer Radverkehr)
Notwendigkeit

Abstimmungsergebnis des Vorschlages:
Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0
4.3

Präsentation der Ergebnisse des Vernetzungstreffens am 9. März
2024
Berichterstattung: Gemeinsam in Plauen e. V.

Frau Scharf, Frau Katzarow und Herr Hörnig berichten anhand einer Präsentation von der erfolgreichen Durchführung des Vernetzungstreffens.
weitere Informationen
Frau Heinrich informiert, dass die Beschlussvorlage, V-Pl00168/24, (…“Ausstellung Sächsische
Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts von A bis Z“ im Juni und Juli 2024 in der Galerie
K Dresden“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.) im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden sei.

17/17
ö NS SBR Pl/059/2024 28. Mai 2024

Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-PI00022/23, „Mangelhafte Sanierung des Promenadenweges“ sei mit der Ladungspost versendet worden.
Eine Einladung des Kleingartenvereins „Hohenplauen“ zur Einweihung des Anwohnertreffs am 8.
Juni 2024 sei per E-Mail mit Bitte um vorherige Anmeldung versendet worden.
Zum Thema der Bänke auf dem Waldspielplatz des Südparkes gebe es noch keinen neuen Sachstand. Eine Antwort werde voraussichtlich in der Sommerpause an die Stadtbezirksbeiräte per
E-Mail versendet.
Bei dem Brunnen im Fichtepark sei festgestellt worden, dass die Pumpe kaputt sei. Momentan
warte man auf die passenden Ersatzteile, um den Brunnen reparieren zu können.
Zur Nachfrage bezüglich des Spielplatzes Zwickauer Straße habe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informiert, dass derzeit noch keine Kapazitäten zur Verfügung stünden, den Spielplatz entsprechend kindgerecht zu gestalten. Für die Ausführung sei nun ein Zeitraum Ende dieses Jahres/Beginn des kommenden Jahres anvisiert.
Frau Dr. Küllchen berichtet von der erfolgreichen Putzaktion am 7. Mai 2024, die vom Quartiersmanagement Budapester Straße initiiert worden sei und über dessen kommenden Veranstaltungen.
Frau Zimmermann erinnert, dass die Machbarkeitsstudie zum Nachbarschaftszentrum Zionskirche im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden sollte. Des Weiteren berichtet sie, dass die Kinderund Jugendbetreuung auf der Budapester Straße größte Schwierigkeiten habe, Räume für ihre
Angebote zu finden. Übergangsweise Container in den Innenhöfen dulde die VONOVIA nicht.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

