Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/057/2024)
am Donnerstag, 30. Mai 2024,

18:00 Uhr

im Gymnasium Plauen, Aula, Kantstraße 2, 01187 Dresden

2/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke

abweichend anwesend bis 21:00 Uhr

Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Frank Knobe
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Reingard Jokisch
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 19:50 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull

entschuldigt abwesend

3/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Fiebig
Frau Gerber
Frau Meyer
Frau Sternitzki
Frau Stock
Herr Seidel
Frau Michler
Herr Dietze

Gäste:
Frau Lobers
Frau Unger
Frau Dr. Golbs
Herr Pahler
Frau Uhlmann
Frau Wolf
Herr Kluge
Herr Dr. Weber
Herr Müller

designierter Leiter der Stadtbezirksämter Cotta und Plauen
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiterin Planung/Projektmanagement
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Stadterneuerung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiterin Stadtteilentwicklung EU
EB Sportstätten Dresden, Abteilungsleiter Sportstätten
Sozialamt, Sozialarbeiterin Sozialer Dienst für Senior/innen
Amt für Schulen, SG-Leiter Objektverwaltung

Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstaedt-Lobers
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstaedt-Lobers
Eisenbahner Sportverein Dresden e.V. - Abteilung KANU Drachenbootteam
Freiwillige Feuerwehr Gorbitz
Vorsitzender des Löbtop e. V.
Leiterin des Kammerchors Camerata Cantorum
Kammerchor Camerata Cantorum
SG Dölzschen 1928 e. V.
Schulleiter des Gymnasiums Gorbitz

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Information zu den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte "Dresden Südwest/Cottaer Bogen"

3

EFRE - mündliche Vorstellung der Vorplanung Briesnitzer Park südlich der Meißner Landstraße inklusive Bürgerbeteiligungsverfahren"

4

Quartiersmanagement Cotta

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"
Vertagung aus der Situng vom 07.05.2024

V-Co00188/24
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier"Innenwanddämmung des Kraftraumes"

V-Co00200/24
beschließend

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September
2024"

V-Co00204/24
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Drei Komponisten - drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024"

V-Co00194/24
beschließend

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Bürgerfest Löbtau am 18.08.2024"

V-Co00198/24
beschließend

5.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Seniorentag am 12. September 2024 im Sachsen Forum
Dresden- Gorbitz unter dem Motto 'Gemeinsam stark im Alter'"

V-Co00197/24
beschließend

5.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am
Dölzschgraben 7' - Maßnahmen am Funktionsgebäude, am Multifunktionsplatz und der Außenbereiche"

V-Co00201/24
beschließend

5/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Projekt 'Kultur.Garten' des Gymnasium Gorbitz - Kostenübernahme für Wegebau und Brücke"

V-Co00203/24
beschließend

5.9

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00202/24
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Bessere Querung Wernerstraße-Kesselsdorfer Straße

6.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Einberufung eines Bürgerforums
„Die Integrationskraft von Gorbitz ist erschöpft – Gorbitz verdient
Respekt"

6.3

Bushaltestelle Tonbergstraße

VorRCo00015/24

VorRCo00016/24

6/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Das Quartiersmanagement Gorbitz habe darum gebeten, den Top 4 mit ihrer Berichterstattung
zu verschieben, da der Mitvortragende aus dem Stadtplanungsamt heute verhindert sei.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Anschließend stellt sich der designierte Amtsleiter der Stadtbezirksämter Cotta und Plauen, Herr Fiebig, mit ein paar einleitenden Worten kurz vor. Er werde ab dem 1. Juni 2024 seinen Dienst als

neuer Amtsleiter antreten und freue sich auf eine erfolgreiche Zusammenarbeit.

2

Information zu den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte "Dresden Südwest/Cottaer Bogen"

Frau Sternitzki und Frau Stock berichten anhand einer Präsentation zu beiden Stadtteilentwicklungsprojekten.
Frau Krause fragt nach der Installation von Trinkbrunnen.
Frau Stock antwortet, dass die Einrichtung von Trinkbrunnen nicht berücksichtigt worden sei.
Sie nehme die Anregung mit. Herr Bäcker ergänzt, dass erfahrungsgemäß in der Nähe von Einkaufszentren oder ähnlichem, wo Trinkwasser angeboten werde, keine Trinkbrunnen installiert
würden.
Herr Luck regt an, die Entwicklung von Gewerberäumen in den Gebieten, wie beispielsweise am
TJG, zu entwickeln.

7/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Frau Stock antwortet, dass es schwierig wäre, neue Impulse in das Konzept einzubringen und
erklärt wie eine EU-Förderung funktioniert. Mit neuen Ansätzen müsste die gesamte Gebietskonzeption mit den entsprechenden Beteiligungsverfahren neu geschrieben, und ein neuer
Stadtratsbeschluss eingeholt werden. Außerdem bedürfe es bei einem Eingriff in gewerbliche
Dinge, wie bei so einer Beihilfe, immer eine rechtliche Prüfung, ob dies rechtlich zulässig sei und
sich keine Benachteiligungen ergeben.

3

EFRE - mündliche Vorstellung der Vorplanung Briesnitzer Park
südlich der Meißner Landstraße inklusive Bürgerbeteiligungsverfahren"

Frau Meyer, Frau Haufe, Frau Lobers und Frau Unger stellen anhand einer Präsentation den
Sachstand zum Briesnitzer Park Süd vor.
Herr Luck, Herr Günzel und Herr Klaudius stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Art der Rasenfläche und deren Pflege
Sicherheit des Fußballfeldes zur Straße
Fördermöglichkeit durch den Stadtbezirksbeirat
Abwägung der Trinkbrunneninstallation im Bürgerbeteiligungsverfahren

Frau Haufe antwortet, dass für den Bolzplatz eine Naturrasenfläche angelegt werde, ein Kunstrasen sei zu kostenintensiv. Die Pflege des Rasens übernehme ihr Amt, dies sei auch finanziell
abgesichert.
Die Fußballwiese werde dort angelegt, wo es einen sehr dichten Gehölzbestand zur Straße gebe.
Die Tore würden so ausgerichtet, dass die Spielrichtung parallel zur Straße sei. Außerdem würden Anpflanzungen zur Gefahrenabwendung angeordnet. Letztendlich achte ein Gefahrengutachter darauf, wie die Spielangeboten sicher gestaltet würden.
Die Installation eines Trinkbrunnens sei vor der Bürgerbeteiligung im Amt diskutiert worden, in
dem Rondell hätte man sich das gut vorstellen können. Tatsächlich aber habe die Bürgerbeteiligung ergeben, dass eher eine attraktive Bepflanzung gewünscht werde.

4

Quartiersmanagement Cotta

Vertagung des Berichterstatters

8/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"
Vertagung aus der Situng vom 07.05.2024

V-Co00188/24
beschließend

Frau Alevkina-Böttner und Frau Böttner stellen die Vorlage vor.
Herr Ahlers und Herr Pinkert stellen Fragen
-

zur Weiterführung des Projektes nach dem Förderzeitraum
zur Anzahl der Kindergärten, die davon profitieren
zum Veranstaltungsmodi in diesen Kindergärten

Frau Alevkina-Böttner antwortet, dass sich für den Zeitraum ab 2025 schon weitere 13 Interessierte für die Ausbildung gemeldet hätten.
Frau Böttner erklärt, dass die Angebote in den Kindergärten individuell mit den Einrichtungen
abgestimmt werden. Frau Alevkina-Böttner ergänzt, dass die ausgebildeten Übungsleiter/innen ihre Leistungen in drei bis fünf Kindergärten anbieten sollten. Die Menge der Leistungen,
die angeboten werden könne, sei abhängig von den Mitteln, die für die dazugehörigen Aufwandsentschädigungen zur Verfügung stünden. Aktuell plane man für jede Gruppe zweimal wöchentlich eine Übungseinheit von einer Stunde bis Dezember 2024.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde
Lebensweise'" durch das Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 7.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

9/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier
"Innenwanddämmung des Kraftraumes"

V-Co00200/24
beschließend

Frau Dr. Golbs stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert fragt, ob Gipskartonplatten bei der Sanierung einsetzt würden, die noch weitere
Kosten zu den angegebenen verursachten. Für diesen Fall regt er an, den Förderbetrag auf
15.000 Euro zu erhöhen.
Frau Dr. Golbs antwortet, dass man sich bei Erstellung des Förderantrages auf die Dämmung
konzentriert habe und dabei tatsächlich die Gipskartonplatten vergessen worden seien.
Herr Pinkert stellt einen Änderungsantrag auf Erhöhung des Fördermittelbetrages von
11.159,55 Euro auf 15.000,00 Euro.
Herr Ahlers fragt, ob er der Verein die daraus folgende Erhöhung des Eigenanteils leisten könne.
Herr Bäcker erklärt, dass der Eigenanteil in diesem Falle vollständig durch Arbeitsleistungen
abgegolten werde.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Innenwanddämmung des Kraftraumes“ durch den ESV Dresden e. V., Abt. Kanu als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
11.159,55 15.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"

V-Co00204/24
beschließend

Herr Bäcker weist auf eine Erweiterung des Beschlusstextes um den Beschlusspunkt 2 hin. Nach
der Ladung zur heutigen Sitzung sei das Stadtbezirksamt aufgefordert worden, in der Beratungsfolge den Jugendhilfeausschuss beratend hinzuzuziehen. Um dem nachzukommen, sei der Beschlusstext entsprechend erweitert worden.
Herr Pahler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024” durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.295,00 Euro.
2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Drei Komponisten - drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini Bruckner - Smetana am 26.10.2024"

V-Co00194/24
beschließend

Frau Wolf und Herr Kluge stellen die Vorlage vor.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Drei
Komponisten - drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024“ durch
den Verein Camerata Cantorum e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Bürgerfest Löbtau am 18.08.2024"

V-Co00198/24
beschließend

Herr Uhlmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Klaudius bezieht sich auf eine in der Präsentation ersichtlichen Werbung „Mehr städtisches
Wohneigentum“ und gibt zu bedenken, dass politischen Positionierungen zu solch einem Fest
nicht passten.
Herr Uhlmann stimmt zu, dass solche Feste prinzipiell keine politische Plattform sein und für
Mitgliedswerbung oder ähnlich genutzt werden sollten. In diesem Fall habe es sich um eine Initiative junger Leute gehandelt, die sich mit der Wohnraumfrage prinzipiell und neuen Wohnraumkonzepten beschäftigen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bürgerfestes Löbtau am 18.08.2024“ durch den Löbtop e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben in Höhe
von 2.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
5.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Seniorentag am 12. September 2024 im Sachsen Forum
Dresden- Gorbitz unter dem Motto 'Gemeinsam stark im Alter'"

V-Co00197/24
beschließend

Frau Michler stellt die Vorlage vor.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
5.013,00 Euro für den Seniorentag am 12. September 2024 im Sachsen Forum Dresden-Gorbitz
unter dem Motto „Gemeinsam stark im Alter“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte
'Am Dölzschgraben 7' - Maßnahmen am Funktionsgebäude, am
Multifunktionsplatz und der Außenbereiche"

V-Co00201/24
beschließend

Herr Seidel und Herr Dr. Weber stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert, Herr Nitzsche, und Herr Gersdorf stellen Nachfragen zu den Schwerpunkten:
-

Bereitstellung von WC-Containern während und nach den Abrissarbeiten des Hauses
Zeitraum für die Erstellung der Bauplanung und Vorstellung im Stadtbezirksbeirat
mögliche Erweiterung des Platzangebotes

Herr Seidel antwortet, dass für den Bauzeitraum von schätzungsweise einem Jahr eine Interimslösung bezüglich der Toiletten gefunden werde. Die angebotene Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat sei hierbei sehr willkommen.
Herr Dr. Weber führt weiter aus, dass die Dölzschner Sportfläche sich inzwischen herumgesprochen habe und ihn zunehmend Interessierte auch außerhalb des Einzugsgebietes nutzen wollten. Dies habe nun zur Folge, dass der Verein unten das Tor verschließe. Damit stehe oben keine
öffentliche Bolzfläche mehr zur Verfügung. Es wäre zu überlegen, ob außer dem Wettkampfrasen noch eine zusätzliche Fläche als Bolzplatz öffentlich nutzbar gemacht werden könne.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
55.000,00 Euro für die „Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am
Dölzschgraben 7' - Maßnahmen Abriss und Neubau Funktionsgebäude, Errichtung eines Multifunktionsplatzes (Kunststoff- oder Kunstrasen) und Neuordnung der Außenbereiche (Zuwegungen, Parken, Aufenthaltsbereiche)“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Projekt 'Kultur.Garten' des Gymnasium Gorbitz - Kostenübernahme für Wegebau und Brücke"

V-Co00203/24
beschließend

Herr Müller stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert bringt einen Änderungsantrag ein und begründet ihn:
Der Förderbetrag solle von 21.750 Euro um 1.000 bis 1.500 Euro aufgestockt werden.

13/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Finanziert werden solle damit eine Unterkonstruktion aus einem geeigneten, haltbareren Holz,
dass die Feuchtigkeit auch besser aushalte. Die vorgesehene Konstruktion aus Fichte sei nicht
sehr nachhaltig.
Herr Bäcker regt eine Aufstockung auf eine runde Summe in Höhe von 25.000 Euro und einen
weiteren Beschlusspunkt an, in dem der Verwendungszweck des Mehrbetrages festgeschrieben
werde.
Herr Pinkert übernimmt beides in seinen Änderungsantrag.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages auf Erhöhung des Förderbetrages auf 25.000
Euro:
Zur Abstimmung sind 19 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages über einen neuen Beschlusspunkt 2:
„Mit der Aufstockung soll auf dauerhaftes Holz wie Lärche/Bangikrai oder ähnliches für die
Standkonstruktion der Brücke zurückgegriffen werden.“
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 21.750,00 25.000 Euro für das „Projekt ‚Kultur.Garten‘ des Gymnasiums Gorbitz – Kostenübernahme für Wegebau und Brücke“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Mit der Aufstockung soll auf dauerhaftes Holz wie Lärche/Bangikrai oder ähnliches für die
Standkonstruktion der Brücke zurückgegriffen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

5.9

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00202/24
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor.
Zur Abstimmung sind 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
6

Sonstiges

6.1

Bessere Querung Wernerstraße-Kesselsdorfer Straße

VorRCo00015/24

Herr Pinkert stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert die derzeitige Ampelschaltung an der Kreuzung Kesselsdorfer-Wernerstraße so umzugestalten, dass eine Querung für Fußgänger in einem Durchlauf erreicht wird. Des Weiteren ist die Schaltung dahingehend zu überprüfen, dass nicht mehrere Vorrangschaltungen des ÖPNV hintereinander erfolgen können und damit die Wartezeiten
an den Signalanlagen insbesondere für Fußgänger signifikant sinken.
Begründung:
Aufgrund der Umgestaltung des Kontenpunktes Tharandter Straße/Kesselsdorfer Straße wird
der Großteil des PKW-Verkehrs über die Wernerstaße geführt, hier kommt es nun durch falsche
Signalanlagenschaltungen zu sehr langen Wartezeiten für Fußgänger an dieser Kreuzung. Eine
Querung der Werner- und Kesselsdorfer Straße in einem Zug ist nur sehr selten möglich, so dass
Fußgänger gezwungen werden, mehrere Ampelphasen zu warten. Dies sei auch dadurch bedingt da durch die Vorrangschaltung des ÖPNV die Ampelphasen der Fußgänger ausgesetzt
werden.

15/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Herr Brosius, Herr Bigga, Herr Gersdorf, Herr Ahlers und Herr Knobe diskutieren folgende
Schwerpunkte:
-

Verkehrssituation vor Ort
Abwarten auf die Ergebnisse des geplanten Verkehrsversuchs
Einflussmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates auf Ampelschaltungen
Situation für Radfahrende

Herr Bäcker führt aus, dass dies grundsätzlich eine Sache sei, die im Stadtbezirksgebiet vorhanden sei und wirklich bloß diese spezielle Situation betreffe. Dazu könne ein Vorschlag eingebracht werden. Dies könne ein Impuls für den vorgesehenen Verkehrsversuch werden.
Herr Knobe schlägt eine Ergänzung des Vorschlages vor.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die derzeitige Ampelschaltung an der Kreuzung Kesselsdorfer/Wernerstraße wie folgt umzugestalten:
1. Umgestaltung der Ampelschaltung:
Die Ampelschaltung soll so umgestaltet werden, dass eine Querung für Fußgänger in einem
Durchlauf erreicht wird.
2. Fußgängergrünphase in jeder Ampelschaltung:
Jede Ampelschaltung sollte mindestens eine Grünphase für Fußgänger beinhalten, um sicherzustellen, dass Fußgänger regelmäßig die Straße überqueren können, unabhängig von der Vorrangschaltung des ÖPNV.
3. Optimierung der Ampelschaltungen für Fußgänger und ÖPNV:
Die Ampelschaltungen sollen so optimiert werden, dass eine Balance zwischen den Anforderungen des ÖPNV und den Bedürfnissen der Fußgänger gefunden wird. Eine simultane Vorrangschaltung mehrerer ÖPNV-Linien sollte vermieden werden.
4. Verkehrserhebungen und regelmäßige Überprüfungen:
Es sollen regelmäßige Verkehrserhebungen und Überprüfungen der Ampelschaltungen durchgeführt werden, um die Wirksamkeit der Maßnahmen zu überwachen und bei Bedarf Anpassungen vorzunehmen.
Herr Pinkert streicht seinen Text vollständig zu Gunsten der Formulierungen von Herr Knobe.

Herr Brosius, Herr Pinkert, Herr Baumgartl, Herr Luck, Herr Dr. Manzke und Herr Ahlers tauschen weiter Ihre Argumente aus, was der Verwaltung zur Optimierung der Ampelschaltung
vorgeschlagen werden könnte.
Herr Luck stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause.

16/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 2
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause verliest Herr Bäcker den abgestimmten Vorschlagstext der Stadtbezirksbeiratsmitglieder:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen, wie die Ampelschaltfolge im Bereich Wernerstraße/Kesselsdorfer Straße so geschaltet werden könne, dass eine Balance zwischen den Anforderungen aller Verkehrsteilnehmer gefunden wird.“
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen, wie die Ampelschaltfolge im Bereich Wernerstraße/Kesselsdorfer Straße so geschaltet werden könne, dass eine Balance zwischen den Anforderungen aller Verkehrsteilnehmer gefunden wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0
6.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Einberufung eines Bürgerforums
„Die Integrationskraft von Gorbitz ist erschöpft – Gorbitz verdient
Respekt"

Herr Luck stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt die Stadt Dresden gem. § 9 Bürgerbeteiligungssatzung,
ein Bürgerforum zum Thema „Die Integrationskraft von Gorbitz ist erschöpft – Gorbitz verdient
Respekt“ einzuleiten. Das Bürgerforum soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden.
Begründung:
Die Möglichkeiten in Gorbitz zur Unterbringung und Integration Migranten sind überbeansprucht. Der Anteil an Migranten in Gorbitz übersteigt den Dresdner Durchschnitt um ein Vielfaches. Es droht eine Ghettoisierung in diesem Stadtteil, die ein Zusammenwachsen der Bevölkerung und ein gutes Miteinander erheblich erschwert. Damit ist keinem geholfen. Es steht zu befürchten, dass die Stadt auch künftig weitere Asylbewerberstandorte in Gorbitz schaffen will –
zuletzt an der Kesselsdorfer Straße geschehen.

17/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Es ist wichtig, den Bürgern von Gorbitz nun die Möglichkeit einzuräumen, bei einem moderierten Bürgerforum diesbezügliche Empfehlungen zu erarbeiten, die anschließend dem Stadtrat
zur Befassung zugeleitet werden.
Aktuell läuft bereits eine Unterschriftenaktion durch die Bürgerinitiative Gorbitz mit dem Ziel
eines solchen Bürgerforums (Verfahren nach § 8 Bürgerbeteiligungssatzung). Der erhebliche
Aufwand für 2.500 zu sammelnden Unterschriften soll durch Beschluss des Stadtbezirksbeirats
Cotta abgekürzt werden.
Der Stadtbezirksbeirat positioniert sich damit ausdrücklich nicht bezüglich konkreter Forderungen zum Thema Asyl und Gorbitz. Das Wort soll den Bürgern im Rahmen des Bürgerforums vorbehalten bleiben.
Es wird ergänzend auf § 9 Satz 2 hingewiesen wonach „insbesondere in Stadtteilen mit unterdurchschnittlicher Wahlbeteiligung zur Förderung und Stärkung der einwohnerschaftlichen
Mitwirkung Bürgerempfehlungsverfahren auf der örtlichen Ebene durchgeführt werden sollen.
Zu dem Vorschlag gebe es eine Stellungnahme der Verwaltung, so Herr Bäcker. Er zitiert daraus:
„Grundsätzlich ist die Unterbringung von Geflüchteten keine Aufgabe des Stadtbezirksbeirates,
sondern der Landeshauptstadt. Über die Unterbringung wird zuletzt im Stadtrat entschieden
werden.“ Demnach könne der Oberbürgermeister aus Gründen der Nichtzuständigkeit diesen
Vorschlag, mit dem Wunsch nach der Einberufung eines Bürgerforums ablehnen.
Nach aktuellem Stand sollen die mobilen Raumeinheiten in Gorbitz, wie vorgesehen, nach zwei
Jahren, abgebaut werden und die weitere Unterbringung in Wohnungen erfolgen. Allerdings
könne niemand genau berechnen, wie sich das Fluchtverhalten weiter entwickeln werde. Gegebenenfalls müsse später wieder nach Ausweichvarianten gesucht werden.
Herr Brosius, Herr Luck, Herr Nitzsche, Herr Gersdorf, Herr Klaudius, Herr Bigga, Herr Pinkert,
Herr Dr. Manzke und Herr Ahlers diskutieren den Vorschlag mit folgenden Schwerpunkten:
-

-

offenere Formulierung des Titels des Bürgerforums
Ziel und Ermessen des Forums
Rückblick auf die Stadtbezirksbeiratssitzung Co/043/2023 mit der Vorlage V2082/23 (Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise [mobile Raumeinheiten])
Schwierigkeiten aufgrund der Dichte an Unterbringungen in Gorbitz, beispielsweise an Schulen
Wunsch nach direkter Bürgerbeteiligung
Bürger-Dialog statt Bürger-Forum
Rechtsgrundlage für Bürgerbeteiligungen
Uthmannstraße als Kern der Schwierigkeiten
(Sammel-)Petition als rechtlich korrekte Alternative

Herr Luck antwortet, dass der Anwohnerschaft Gelegenheit gegeben werden solle, ihre Meinung zu äußern. Dabei werde es Wortmeldungen geben, wie, „vor meiner Haustür nicht“, aber
auch Meinungen, die deutlich sagten „Vor meiner Haustür gern, wir nehmen auf“. Als Beispiel
für ein gutes Miteinander beschreibt er seine Erfahrungen in der christlichen Gemeinde, die

18/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

mittlerweile so international aufgestellt sei, dass beispielsweise auch spanische Gottesdienste
gefeiert werden. Es werde bei so einem Podium auch Gegenstimmen zu ablehnenden Meinungen geben. Wichtig sei, eine Plattform für den Redebedarf und den Austausch der Anwohnerschaft zu schaffen, der Bedarf sei da.
Herr Klaudius beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste. Keiner der Gäste zeigt einen Redewunsch an.
Herr Günzel regt als konkreten Titel „Die Integrationskraft von Gorbitz“ für das Bürgerforum an.
Herr Nitzsche erklärt auf Nachfrage den Unterschied zwischen einem Bürgerforum und einem
Bürgerdialog. Im Gegensatz zu einem Bürgerdialog könne ein Bürgerforum eine votierte Beschlussempfehlung an den Stadtrat richten. Diese Empfehlungen hätten keine bindende Wirkung, könnten aber ein Meinungsbild deutlich übermitteln.
Frau Krause plädiert dafür, dass der Titel die Absicht des Dialogs und des Austauschs widerspiegeln solle. Sie regt die Verwendung des Ausdrucks „im Dialog bleiben“ an.
Herr Günzel übernimmt die Idee und konkretisiert seinen Titelvorschlag in „Die Integrationskraft
von Gorbitz – im Dialog bleiben“.
Herr Ahlers beantragt, dass der Vorschlag zuerst mit der Aufforderung nach einer rechtlichen
Prüfung an Stadtverwaltung übergeben wird.
Herr Bäcker fragt nach der ausführlichen Diskussion ob der abgestimmte konkrete Titelvorschlag „Die Integrationskraft von Gorbitz. Im Austausch bleiben ohne Hetze und mit Wertschätzung“ lauten solle.
Herr Günzel legt seine Titeländerung „Die Integrationskraft von Gorbitz – Austausch bleiben“
fest.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Bäcker erklärt, dass damit eine vorherige rechtliche Prüfung durch das Fachamt obsolet
sei.
6.3

Bushaltestelle Tonbergstraße

VorRCo00016/24

Herr Günzel stellt seinen Vorschlag vor und begründet ihn.
„a) Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta fragt bei der DVB an, welchen Stellenwert die Beförderung von Menschen mit Behinderung, von älteren Menschen, Kindern und Eltern mit kleinen
Kindern in ihrem Verkehrskonzept hat und wie sie die Gleichberechtigung und Inklusion von
Menschen mit Behinderung innerhalb ihrer Verkehrsdienstleistungen umsetzen will.

19/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

b) Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta fragt beim Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften an, wie dieser die betreffende Entscheidung der DVB bewertet und
welche Maßnahmen er ergreifen wird, um für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Dresden-Cotta eine vollwertige Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen. Zudem wird er aufgefordert, darauf zu achten, dass bei den DVB insbesondere die Belange von Menschen mit Behinderung, sowie von weiteren Fahrgastgruppen mit besonderen Bedarfen ausreichend berücksichtigt werden.
c) Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta fragt bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderung der Landeshauptstadt Dresden an, wie sie zum beschriebenen Sachverhalt Stellung nimmt
und welchen Einfluss sie nehmen möchte.
Begründung:
Auf Grundlage einer Anfrage im Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta hat die Verwaltung des Stadtbezirksamtes eine Frage an die DVB bezüglich der Verlegung einer Bushaltestelle und der Verkürzung der Fahrtstrecke für die Buslinien 70 und 80 gestellt.
Die DVB behaupten in ihrer Antwort, dass durch diese Verlegung eine Verkürzung der Fahrzeiten erfolgt und perspektivisch ein Bus eingespart werden kann. Zudem würden von der Verkürzung der Fahrzeiten durchfahrende Nutzer der Buslinien profitieren und von der Verlegung der
Haltestelle Anwohner aus dem unmittelbaren Umfeld der Grillparzer Straße.
Dagegen ist zu sagen: Für Nutzer aus dem Bereich nördlich der Tonbergstraße wird der Weg zur
Bushaltestelle erheblich weiter. Zudem fällt die Umsteigemöglichkeit zur Straßenbahn Linie 12,
Ockerwitzer Straße, weg. Dies ist kritisch zu bewerten, da die Straßenbahnhaltestelle Ockerwitzer Straße barrierefrei ausgebaut ist, die Straßenbahnhaltestelle Altcotta jedoch nicht.
Für Menschen mit Behinderung, aber auch für ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen usw.
entfällt damit eine wichtige Umsteigemöglichkeit. Offenbar hat man sich auch nicht bemüht,
genauere Erkundigungen über Nutzer und Fahrgastströme einzuholen oder man ignoriert sie. So
nutzen z.B. während der Schulzeit zahlreiche Kinder und Jugendliche, teils mit kognitiven Einschränkungen, die Haltestellen Ockerwitzer Straße der Linien 70/80, da sie von dort aus zu ihrer
Schule laufen (Schule zur Lernförderung am Leutewitzer Park, Gottfried-Keller-Straße 40). Auch
Eltern, die ihre kleinen Kinder in eine der Kindereinrichtungen bringen, nutzen zum Teil diese
Haltestellen (Kindertagesstätte Lichtspiel; Kindertagesstätte Kleine Leute - große Entdecker;
Integrative Kindertagesstätte und Förderhort Kinderhaus „Tausendfuß").
Durch den Wegfall dieser Haltestellen werden vor allem Menschen mit Behinderung, Eltern mit
kleinen Kindern, Schulkinder mit und ohne Förderbedarf und alte Menschen benachteiligt. Die
DVB schreibt dazu: „Bei der Planung des öffentlichen Nahverkehrs sind dennoch stets verschiedene Interessen abzuwägen. Dabei können wir nicht für alle Fahrgäste ausschließen, dass vereinzelt Nachteile oder Erschwernisse entstehen, welche wir bedauern." - Dies ist sicher richtig,
aber gerade im Blick auf die hier besonders betroffenen Fahrgastgruppen wirken diese Sätze
sarkastisch.
Außerdem ist festzuhalten, dass durchfahrende Fahrgäste profitieren, benachteiligt werden
aber Fahrgäste aus dem Stadtbezirk Dresden-Cotta bzw. Fahrgäste, deren Ziel hier im Stadtbezirk liegt.

20/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Herr Bäcker regt an, einige Formulierungen im Interesse eines formgerechten Vorschlages redaktionell anzupassen und einen zusätzlichen Punkt d) aufzunehmen:
„a) Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta fragt bei der DVB an, Der Stadtbezirksbeirat Cotta
bittet den Oberbürgermeister bei der DVB anzufragen, welchen Stellenwert die Beförderung
von Menschen mit Behinderung, von älteren Menschen, Kindern und Eltern mit kleinen Kindern
in ihrem Verkehrskonzept hat und wie sie die Gleichberechtigung und Inklusion von Menschen
mit Behinderung innerhalb ihrer Verkehrsdienstleistungen umsetzen will.
b) Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta fragt beim Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften an Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um
eine Stellungnahme, wie dieser die betreffende Entscheidung der DVB bewertet und welche
Maßnahmen er ergreifen wird, um für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes
Dresden-Cotta eine vollwertige Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen. Zudem wird er aufgefordert
gebeten, darauf zu achten, dass bei den DVB insbesondere die Belange von Menschen mit Behinderung, sowie von weiteren Fahrgastgruppen mit besonderen Bedarfen ausreichend berücksichtigt werden.
c) Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta fragt bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderung der Landeshauptstadt Dresden an, wie sie zum beschriebenen Sachverhalt Stellung nimmt
und welchen Einfluss sie nehmen möchte. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und
Auskunft über ihre Einflussmöglichkeiten.
d) Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Unterstützung. Die DVB mögen die Ergebnisse ihrer Antwort und die Ergebnisse zu den geäußerten Problemen des Stadtbezirksbeirates in einer der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates vorstellen, um ggfs.
gemeinsam eine akzeptable Lösung zu finden.
Herr Günzel übernimmt die vorgeschlagenen Anpassungen.
Herr Bigga, Herr Brosius, und Herr Gersdorf äußern sich zu dem Vorschlag in folgenden
Schwerpunkten:
- Umsteigesituation für Rollstuhlnutzende am Verkehrsknotenpunkt
- Ergänzung um eine Nachfrage zum Ausbau der Haltestelle Grillparzer Straße, siehe
V2888/19 (Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019)
- barrierefreie Ausbau der Haltestelle Altcotta (siehe Co/051/2024; Sachstandsbericht „Vorstellung zur Baumaßnahme Lübecker Straße/Cossebauder Straße - Haltestelle ‚Altcotta‘"
Herr Bigga beantragt eine Ergänzung des ersten Punktes um den Satz:
„Dabei soll auch über den Umsetzungsstand der Barrierefreiheit im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden.“

21/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Herr Günzel übernimmt die Ergänzung.
Herr Brosius regt eine weniger emotionale Formulierung des Punktes a) an. Die DVB solle angefragt werden ...:
… wie sie an dieser Stelle die Möglichkeit des barrierefreien Zustieges sicherstellen wollen, insbesondere in Anbetracht der naheliegenden Einrichtungen.“
Herr Günzel führt aus, dass die Bushaltestelle an der Grillparzer Straße zwar nicht barrierefrei
wäre, jedoch die Busse absenkbare Einstiege hätten, sie auch ausgefahren würden. Dies gleiche
die Barrierefreiheit aus. An Straßenbahnhaltestellen, die nicht barrierefrei wären, sei man dagegen ausgeliefert.
Die Formulierung des Punktes a) sei auf das Antwortschreiben der DVB zugeschnitten, die so
ignorant auf seine Nachfrage reagiert hätten. Sie sei bewusst so gewählt.
Herr Klaudius stellt einen stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Rednerliste
um Abstimmung.
Frau Krause ist zu diesem Zeitpunkt noch für einen Redebeitrag vorgemerkt.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Frau Krause erhält das Wort. Sie äußert sich zur Umsteigesituation an der Haltestelle Altcotta.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:
a)

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister bei der DVB anzufragen, welchen Stellenwert die Beförderung von Menschen mit Behinderung, von älteren Menschen, Kindern und Eltern mit kleinen Kindern in ihrem Verkehrskonzept hat und wie sie
die Gleichberechtigung und Inklusion von Menschen mit Behinderung innerhalb ihrer
Verkehrsdienstleistungen umsetzen will. Dabei soll auch über den Umsetzungsstand der
Barrierefreiheit im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden.

b)

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme, wie
dieser die betreffende Entscheidung der DVB bewertet und welche Maßnahmen er ergreifen wird, um für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Dresden-Cotta
eine vollwertige Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen. Zudem wird er aufgefordert gebeten, darauf zu achten, dass bei den DVB insbesondere die Belange von Menschen mit
Behinderung, sowie von weiteren Fahrgastgruppen mit besonderen Bedarfen ausreichend berücksichtigt werden.

22/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

c)

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Auskunft über ihre Einflussmöglichkeiten.

d)

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Unterstützung. Die DVB
mögen die Ergebnisse ihrer Antwort und die Ergebnisse zu den geäußerten Problemen
des Stadtbezirksbeirates in einer der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates vorstellen, um ggfs. gemeinsam eine akzeptable Lösung zu finden. Dabei solle auch über den
Umsetzungsstand der Barrierefreiheit im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
weitere Informationen
Herr Bäcker berichtet, dass von den 48 Plätzen in den Mobilen Raumeinheiten für Geflüchtete
in Gorbitz per 8. Mai 2024 42 Plätze belegt seien.
Zur Sanierung im Rathaus Cotta verweist er auf Mitteilungen in der Presse, nach denen die Sanierung abgebrochen werden müsse, da die Finanzierung nicht mehr gesichert sei.
Im Gymnasium Gorbitz solle in den Gängen der Ausbau für die Lautsprecher der einzelnen Klassenzimmer erfolgen.
Der MDR habe in seiner Sendereihe „Exakt“ in einem Beitrag „Armut und Angst vor Rassismus –
Alltag in Dresden Gorbitz?“ Bericht erstattet, der als wenig erfreulich wahrgenommen worden
wäre.
Für den neuen Stadtbezirksbeirat der kommenden Wahlperiode stünden in diesem Jahr noch
ausreichend Budgetmittel zur Verfügung.
Frau Gerber informiert über folgende abschließende Beschlusskontrolle, die im Ratsinformationssystem nachlesbar sei:
V-Co00123/23, „… Planungsleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein
Kunstrasenkleinspielfeld“
Auf die Plätze verteilt worden seien
-

eine Anliegerinformation zum Deckentausch der B 6, Meißner Landstraße. Die Arbeiten sollen zwischen dem 10. Juni 2024 und dem 7. August 2024, also größtenteils während der
Sommerferien, erfolgen.

-

zwei beantwortet Stadtratsanfragen, die den Stadtbezirk Cotta betreffen.

23/23
ö NS SBR Co/057/2024 30. Mai 2024

Aufgrund der Wahlen werde es zu einem eingeschränkten Dienstbetrieb in den Bürgerbüros
kommen. Ab 21. Mai 2024 werde dienstags und donnerstags nur noch bis 16:30 Uhr geöffnet.
Das digitale Bürgerbüro sei ab 1. Juli 2024 bis auf weiteres geschlossen.
Die Aktion „Fit im Park“ habe in diesem Jahr am 21. Mai 2024 begonnen und dauere bis zum 12.
Juli 2024.
Herr Luck fragt nach dem kleinen Fußballplatz an der Saalhausener Straße 30. Die elektrische
Anlage für die Beleuchtung sei dort kaputt. Die Stadtverwaltung oder der Eigenbetrieb Sportstätten habe daraufhin die Elektroanlage totgelegt mit der Auskunft, dass für eine Reparatur
(Bau-)Genehmigungen erforderlich seien. Dies erscheine ihm unlogisch und er bittet darum, der
Sache nachzugehen.
Herr Bäcker nimmt die Nachfrage auf.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

