Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.61

Datum:

0 6. AUG. 2024

Vorschlagsrecht: Bushaltestelle Tonbergstraße
VorR-Co00016/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. Mai 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

a) „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister bei der DVB anzufragen,
welchen Stellenwert die Beförderung von Menschen mit Behinderung, von älteren

Menschen, Kindern und Eltern mit kleinen Kindern in ihrem Verkehrskonzept hat und wie
sie die Gleichberechtigung und Inklusion von Menschen mit Behinderung innerhalb ihrer
Verkehrsdienstleistungen umsetzen will. Dabei soll auch über den Umsetzungsstand der
Barrierefreiheit im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden."

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) nehmen zu o. g. Fragestellung wie folgt Stellung:

Grundsätzlich bemühen sich die DVB um größtmögliche Berücksichtigung der Belange von Men

schen mit Behinderung, von älteren Menschen, Kindern und Menschen mit kleinen Kindern. Ent

sprechend der Anforderungen aus dem Öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) zwischen DVB
und der Landeshauptstadt Dresden (LHD) haben diese ausschließlich barrierefreie Bahnen und
Busse im Einsatz. Je nach Haltestellenausstattung ist somit eine eigenständige Nutzung des

ÖPNV durch Mitglieder o. g. Personengruppen oder unter Zuhilfenahme fahrzeugseitig fest in
stallierter Rampen möglich.

Weiterhin arbeiten die DVB gemeinsam mit der LHD stetig daran, die Anzahl der barrierefrei ge
stalteten Straßenbahn- und Bushaltestellen, die auch über ein Blindenleitsystem verfügen und in
der Regel ohne Rampe nutzbar sind, zu vergrößern.

-2-

In Dresden gibt es über 1.500 Haltesteige, von denen über 90 Prozent mindestens teilweise bar

rierefrei gestaltet sind: 53 Prozent sind vollständig barrierefrei und 38 Prozent sind einge
schränkt barrierefrei (z. B. über eine Klapprampe).

Für Bushaltestellen ist das Straßen- und Tiefbauamt der LHD, als Straßenbaulastträger für den
Ausbau zuständig. An vielen Stellen, so auch in der Grillparzer Straße, ist die Herstellung der Bar
rierefreiheit aufgrund des baulichen Gesamtzustandes der Straße nur in Verbindung mit einem
komplexen Straßenbau möglich.

Grund der Linienweganpassung des Fahrtwegs Tonbergstraße ist das Sofortprogramm Beschleu
nigung, welches im Rahmen der vielfältigen Lenkungskreise beschlossen wurde.
Am 19. April 2023 wurde das Vorhaben in Kombination mit der Umweltspur Altcotta im Stadt
beirat Cotta zur Information vorgestellt. Als Begründungsstütze möchte die DVB nochmals auf
folgende Fakten verweisen:

Aus den Beschleunigungseffekten durch den verkürzten Fahrweg ergibt sich ein Fahrgastnutzen
für über 3.300 durchfahrende Fahrgäste pro Tag. Im Zusammenhang mit der dauerhaften Um
setzung der Umweltspur,führt diese Maßnahme zur Einsparung eines Busses und erzielt neben
der Stabilisierung der Finanzlage auch die Risikosenkung, dass Linien aufgrund nicht vorhande
ner Finanzierung eingestellt werden müssen. Die Einrichtung der neuen Haltestelle Tonberg
straße erschließt das Gebiet trotz des Entfalls der Haltestelle Ockerwitzer Straße. Für einige
Fahrgäste aus dem Gebiet nördlich der Tonbergstraße verlängert sich der Fußweg um max. 150
Meter. Diesen Nachteil schätzen wir als vertretbar ein.

Der Umstieg zwischen Linie 12 und 70/80 ist weiterhin in Altcotta möglich. Alle Steige (Bus und
Straßenbahn) sind mittels Rampeneinsatz nutzbar, die Haltestellen Altcotta und Tonbergstraße
befinden sich in einem gleichwertigen Zustand wie die ehemalige Haltestelle Ockerwitzer Straße.
Der Umsteigeweg beträgt in Altcotta je nach Fahrtrichtung 100 bis 170 Meter, an der Ockerwit
zer Straße betrug dieser etwa 140 Meter.
Im Hinblick auf die angesprochene Personengruppe der Kinder und Jugendlichen sowie Eltern
mit Kindern, verweisen wir auf die Ampeln zur gesicherten Straßenquerung, die im Gegensatz
zur Ockerwitzer Straße in Altcotta zur Verfügung stehen. Weiterhin ist der Fußweg an der Hei
landskirche zwischen Schule/Lernförderung und der neuen Haltestelle Tonbergstraße über 100
Meter kürzer als zur ehemalige Haltestelle Ockerwitzer Straße.

b)„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme, wie
dieser die betreffende Entscheidung der DVB bewertet und welche Maßnahmen er
ergreifen wird, um für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Dresden-Cotta

eine vollwertige Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen.Zudem wird er aufgefordert gebeten,
darauf zu achten, dass bei den DVB insbesondere die Belange von Menschen mit

Behinderung,sowie von weiteren Fahrgastgruppen mit besonderen Bedarfen ausreichend
berücksichtigt werden.''

Aufgrund der weiterhin existenten Umsteigemöglichkeit und der mit der Maßnahme durchge
führten Verbesserung für die über 3.300 durchfahrende Fahrgäste pro Tag sehe ich die daraus
resultierenden Veränderungen als vertretbar ein. Der derzeitige und zukünftige Finanzhaushalt
erfordert eine sensible Behandlung aller städtischen Finanzmittel. Eine Einsparung von Finanz
mittel führt dazu, dass eine drohende Fahrplankürzung eventuell abgewendet werden kann.

-3-

Diese Aufrechterhaltung des derzeitigen ÖPNV-Angebotes hat eine starke Bedeutung und Gewichtung. Zusätzlich ist festzuhalten, dass eine minimale Fahrweganpassung, wie hier vorlie
gend,zu vernachlässigen ist, wenn dafür überhaupt ein Bus bzw. eine Straßenbahn fährt.

c) „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Auskunft über ihre
Einflussmöglichkeiten."

Die Beauftrage für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen (BMBS) arbeitet gemeinsam

mit den Behindertenverbänden der Stadt Dresden in der Arbeitsgruppe „ÖPNV Für Alle", der
auch Verantwortungsträgerinnen/Verantwortungsträger und der DVB, dem WO GmbH,dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Straßen- und Tiefbauamt angehören. Seit vielen
Jahren werden an dieser Stelle aktuelle Baumaßnahmen, Bau und Ausstattung von Haltepunkten
und Fahrzeuganschaffungen zur Barrierefreiheit und organisatorischen Maßnahmen vorgestellt
und beraten. Aufgrund dieser Zusammenarbeit und vielseitigen Fördermöglichkeiten konnte sich

die LHD zu einer attraktiven Stadt mit einem barrierefreien ÖPNV mit vielseitigen Mobilitätsan
geboten entwickeln.
Die BMBS hat darüber hinaus die Möglichkeit, im Rahmen von Stadtratsvorlagen zur Berücksich
tigung von Bedarfen und Barrierefreiheit für die Menschen mit Behinderungen und Seniorinnen/
Senioren Stellung zu nehmen.

Es ist dennoch im Alltag erkennbar, dass weiterhin viel getan werden muss, um im Sinne der UNBehindertenrechtskonvention eine selbstbestimmte vollständige Mobilität der genannten Perso
nengruppen in der LHD zu gewährleisten.
d) „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Unterstützung. Die DVB
mögen die Ergebnisse Ihrer Antwort und die Ergebnisse zu den geäußerten Problemen des
Stadtbezirksbeirates In einer der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates vorstellen,
um ggfs. gemeinsam eine akzeptable Lösung zu finden. Dabei solle auch über den
Umsetzungsstand der Barrierefreiheit Im Stadtbezirk Cotta eingegangen werden."
Ein Termin zur Vorstellung der Ergebnisse wird derzeitig abgestimmt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepran Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

