LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn Antrag Nr.: A0O538/23
Datum:

7. August 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/065/2024)
über:

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet
evaluieren und nutzen
1.

In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022 (V1818/22)
bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen Ausbau von Anlagen
zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch auf dem Stadtgebiet der LHD.

2.

Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen (WEA) errichten
zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013 (V2021/12), auf dem Stadtgebiet
der LHD keine WEA zuzulassen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in
Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu berichten.

4.

Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/ Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/ Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja0O

20T

Nein 7

EnthaltungO.

Befangen 0

B.QQ_

Torsten Heidel

Beatrice Lehmann

Vorsitzender

Schriftführerin

