Hausmitteilung

Dresden.

]JlG2nGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.22

Datum:

- 5. ^UG, 2fl2t

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Vorschlag Aufenthaltsqualltät am Pieschener Elbufer verbessern
VorR-Pi00015/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. Juni 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. ob die für die Sommerzeit bereitgestellten, größeren Müllbehälter am Elbufer, insbeson
dere an der Kötzschenbroder Straße, ganzjährig oder zumindest von März bis November
aufgestellt werden können''
In diesem Jahr stehen die Saisonbehälter entlang der Kötzschenbroder Straße seit April. Für die
Ausstellung ist eine entsprechende Sondernutzungserlaubnis notwendig. Diese gilt 2024 bis
Ende Oktober. Die letzten Jahre haben gezeigt, dass auf Grund der Wetterbedingungen eine Auf
stellung vor April und nach Oktober nicht notwendig ist und der Nutzungsgrad in diesen Mona
ten in keinem wirtschaftlichen Verhältnis zu den Kosten steht. Von einer ganzjährigen Aufstel
lung wird daher abgesehen.
„2. ob und zu welchen Kosten eine öffentliche Toilettenanlage an der Kötzschenbroder Straße
errichtet werden und welche Alternativen es geben könnte, z. B. „nette Toilette" in den
anliegenden Gaststätten"
Das am 25. Januar 2024 vom Stadtrat bestätigte neue Toilettenkonzept (V2386/23) sieht keine

neue WC-Anlage an der Kötzschenbroder Straße vor. Über die mit diesem Beschluss bestätigten
Standorte hinaus, stehen keine finanziellen Mittel für weitere Anlagen zur Verfügung.
Das Konzept „Nette Toilette", welches in der Dresdner Neustadt nach einem eigenen, vom
Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt entwickelten und betriebenen Konzept funktioniert, ist nach
Abstimmung mit dem dortigen Ortsamtsleiter so nicht in anderen Stadtbezirken umsetzbar.

Es gibt jedoch die Idee, das deutschlandweit etablierte und von der Stadt Aalen entwickelte und

koordinierte Konzept der „Netten Toilette" auch in Dresden an Pilotstandorten auszuprobieren
(Gastronomiebetreiber öffnen ihre sanitären Anlagen auch für Nichtkunden und erhalten von
der Stadt dafür monatlich eine Aufwandsentschädigung). Der Elberadweg ist eines der in die en
gere Wahl gezogenen Gebiete. Derzeit gibt es noch keine finanziellen und personellen Kapazitäten, diese Ideen umzusetzen.

„3. wie die Sauberkeit des Eibufers zwischen Molenbrücke und Kötzschenbroder Straße ver
bessert werden kann"

Der Bereich des Elbufers wird im Rahmen von Putzaktionen bereits sehr regelmäßig von Bürger
initiativen von hinterlassenen Abfällen, zusätzlich zu den zyklischen Reinigungen, gesäubert.
An dieser Stelle kann nur wieder und wieder an die Nutzer*innen des Elbwiesenbereiches appel
liert werden, ihre Abfälle zu den nahegelegenen Abfallbehältern zu bringen. Kreative und vor al
lem realisierbare Vorschläge können gern an uns weitergetragen werden.
„4. wie Hundehalterinnen und Hundehalter besser dazu angehalten werden können, die Hin
terlassenschaften ihrer Hunde zu entsorgen, auch im „Grünen" wie am Elbufer oder in der

Flutrinne. Ist z.B. die Aufstellung weiterer Müllbehälter für Hundekot an den Zugängen zur
Flutrinne beidseitig an der Böcklinstraße, Sternstraße und Washingtonstraße möglich?"
Mit dem Thema Hundebeutelspender haben wir uns in den letzten Jahrzehnten mehrfach be-

fasst. In den Jahren 1999 sowie 2007 wurden seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft(ASA) in verschiedenen Testgebieten Hundebeutelspender mit Kotbehältern aufgestellt
und seitdem betrieben. Geringfügige Nutzung, Vandalismus, Missbrauch und Plünderung der
Beutel führten zu erheblichen zusätzlichen Kostenaufwendungen. Nach mehrjähriger Betriebs
zeit und deren Auswertung wurde daher vom ASA entschieden, in absehbarer Zeit keine weite
ren Hundebeutelspender zu installieren.

Abweichend davon wurden Anfang 2010 in Schwerpunktgebieten der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) moderne Kombi-Papierkörbe mit integriertem Hundebeutelspender als vom Stadtrat be
schlossenes Modelprojekt installiert. In Dresden-Löbtau wurden in diesem Zug 14 Kombi-Papier
körbe rund um den Neuen Annenfriedhof installiert. In Auswertung auch dieses Projektes
konnte keine durchgreifenden Verbesserungen zur Hundekotverschmutzung und zum Beutel
missbrauch festgestellt werden. Gegenwärtig werden seitens der LHD keine Planungen zur Ein
ordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen.
Des Weiteren gibt es seit Ende 2018 eine überarbeitete Version des Infoblattes „Auf den Hund

gekommen?", in der die wichtigsten Regeln für Hundehalter zusammengefasst werden.
Unter anderem wird dabei auch auf die Pflicht der Hundeführer zur Beseitigung der Hinterlas
senschaften der Tiere eingegangen. Nach der Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018 hat der
Hundehalter nach Paragraph 7 Absatz 2 folgende Pflicht: „Abgelegter Tierkot ist unverzüglich
von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und
auf Verlangen der Vollzugsbediensteten vorzuweisen."

Für den Hundeführer besteht die Möglichkeit, den Hundekot im Behältnis in öffentlichen Papier
körben zu entsorgen. Gewisse Entfernungen zum nächstgelegen Papierkorb oder der eigenen
Restmülltonne zu Hause sind dabei durchaus zumutbar.

-3-

Gegenwärtig werden wegen der schlechten Erfahrungen seitens der Stadtverwaltung keine Pla
nungen zur Einordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähmgen
Zweite Bürgermeisterin

