Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

3 g. JDL! 202^

Beschlusskontrolle zu V-PI00226/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/053/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: Sanierung Park- und Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße - Denkmalpflegerische Ziel
stellung, bauvorbereitende Untersuchungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Erstellung der denkmalpflegerischen Zielstellung und der bauvorbereitenden
Untersuchungen als Grundlage für die denkmalgerechte Sanierung der Park- und

Grünanlage sowie des Brunnes an der Thäterstraße in Übigau aus den aus dem Jahr 2023
übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 20.000,00
Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung und die
Ergebnisse der Untersuchungen zu informieren."

Mit den bereitgestellten finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Pieschen wurde die Arbeit am
Projekt im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgenommen. Gegenwärtig werden für die
Planungsleistung der Denkmalpflegerischen Zielplanung Angebote eingeholt und die Vertragsun
terlagen vorbereitet.
Der Stadtbezirk Pieschen wird über die Fertigstellung der Zielplanung informiert und die Ergeb
nisse werden voraussichtlich Anfang des Jahres 2025 im Stadtbezirksbeirat vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

