Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2955/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.09.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur
finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen
der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

2.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderliche Veränderung des investiven Budgets.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1922/17 vom 29. November 2017
V3336/19 vom 2. Oktober 2019
V2023/23 vom 1. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.28122 Erschließung NVZ
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2024
3.904.575 Euro/2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/5

Klimacheck:
Der Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
1. Grundlagen
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz und mit dem Beschluss V3336/19 vom 2.
Oktober 2019 die Teilung des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz und Weiterführung in zwei selbstständigen Bebauungsplänen beschlossen:



Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum,
Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

Gegenstand der Vorlage ist die Herstellung des südlichen Ferdinandplatzes im Zusammenhang
mit dem neuen Verwaltungsstandort Ferdinandplatz. Grundlage dafür bildet der Bebauungsplan
Nr. 3027 A sowie die diesbezüglichen weiterführenden Planungen und Beteiligungen von Bürgerschaft und politischen Gremien.
Die Planung sieht einen Stadtplatz mit zwei Baufeldern vor. Auf dem Baufeld „VWZ 01“ wird
derzeit das neue Stadtforum errichtet. Im Rahmen dieser Baumaßnahme werden durch den
beauftragten Generalübernehmer neben dem Gebäude selbst auch das unmittelbare Umfeld
und der nördliche Platzbereich hergestellt. Für Baufeld „VWZ 02“ liegen derzeit noch keine konkreten Planungen vor.
Die Gestaltung des südlichen Ferdinandplatzes soll durch seine Natursteinbeläge in unterschiedlichen Größen und Oberflächen geprägt werden. Ein locker angeordneter Baumhain soll die einzelnen Teilräume zwischen Waisenhaus-, Ferdinand- und St. Petersburger Straße verbinden und
eine prägnante räumliche Identität, die gleichzeitig eine positive Wirkung auf das Stadtklima
hat, entfalten.
Im zentralen Bereich wird ein Brunnen als besonderes Element der Freianlagengestaltung errichtet. Im südlichen Abschnitt des Planungsgebiets soll eine temporäre Grünfläche mit Wegen
und Sitzgelegenheiten angelegt werden. Nach dem Bau des Gebäudes „VWZ 02“ bekommt dieser Bereich seine endgültige Gestaltung. Bis dahin bleibt der dort vorhandene Parkplatz mit bevorzugter Benutzung durch Bewohner erhalten. Ansonsten wird die Platzfläche grundlegend neu
hergestellt, mit einer öffentlichen Beleuchtung ausgestattet und zu einem verkehrsfreien Stadtplatz umgestaltet. Großformatige Granitplatten bilden als Laufstreifen einen umlaufenden Rahmen zu den Gebäuden und sind als Rettungswege von Einbauten freigehalten. Die innere Platzfläche ist in Granitgroßpflaster befestigt. Die darin liegenden bündigen Baumscheiben sind
begeh- und befahrbar und mit einer epoxidharzgebundenen Wegedecke geschlossen.

...

4/5
Neben dem Planungsansatz einer barrierefreien Gestaltung der Freianlage, soll auch Aspekten
eines nachhaltigen Regenwassermanagements Rechnung getragen werden. Die Oberflächenentwässerung erfolgt zum Tiefpunkt des Platzes um den Brunnen. Das Wasser wird von dort in
verbundene Baumgruben zur Bewässerung eingeleitet. Die südlichen Flächen werden über Straßenabläufe ebenfalls in eine zusammenhängende Baumgrube, die anliegende Grünfläche und in
eine Rigole geleitet. Für alle Flächen erfolgt kein Anschluss an das Kanalnetz.
Die neue Platzfläche als Außenraum des Verwaltungszentrums soll sich im Sinne einer Agora als
Begegnungsort von Stadtpolitik, Verwaltung und Bürgerschaft entwickeln.
Die Ausschreibung der Bauleistungen erfolgt im Oktober 2024 mit dem Ziel des Baubeginns im
Frühjahr/Sommer 2025.
Die ermittelten Gesamtkosten für die Erschließung und Gestaltung des südlichen Ferdinandplatzes einschließlich Baunebenkosten belaufen sich auf 3,9 Mio. Euro.
Diese unterteilen sich wie folgt:
1,7 Mio. Euro
Platzfläche
0,3 Mio. Euro
Grünanlagen
1,1 Mio. Euro
Brunnen
0,8 Mio. Euro
Baunebenkosten
3,9 Mio. Euro
Summe
Mit dieser Vorlage soll die Finanzierung gesichert werden, um die Maßnahme durchführen zu
können.
2. Überplanmäßige Auszahlungen 2024/Deckung s. Anlage 1
1.1 – S1: - Projekt 70.669000 „Investitionsprogramm Amt 66“
1.1 – S2: - Projekt TI.42011 „Südhöhe/C.-D.-F.-Straße“
1.1 – E: - Projekt TI.28122 „Erschließung NVZ“
Auf dem Sammel-Projekt „Investitionsprogramm Amt 66“ werden Auszahlmittel für künftig geplante Bauinvestitionen abgebildet, die zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung kostenseitig
und terminlich noch nicht eindeutig eingeordnet werden können. Erst mit Kostensicherheit und
vor der absehbaren Ausschreibung werden Mittel auf die jeweiligen Einzelprojekte zur Bewirtschaftung übertragen. Für die Herstellung des südlichen Ferdinandplatzes ist deshalb die vollständige Übertragung der auf der Haushaltsposition noch zur Verfügung stehenden Auszahlmittel in Höhe von 2.904.575,00 Euro auf die Position TI.28122 erforderlich.
Für das abgeschlossene Bauvorhaben „Ausbau Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichstraße“ wurden Fördermittel bewilligt, die den Auszahlansatz der zunächst mit Eigenmitteln abgesicherten Ausschreibung der Baumaßnahme auf dem
Projekt erhöhten. Diese Fördermitteleinnahmen stehen anteilig auf dem TI.42011 aktuell noch
zur Verfügung und sollen nun in Höhe von 1.000.000 Euro zur Absicherung der Ausschreibung
des Bauvorhaben „Erschließung NVZ – Neues Verwaltungszentrum“ auf das TI.28122 übertragen
werden.

...

5/5
Auf dem TI.28122 „Erschließung NVZ“ wird die Planung und Baudurchführung der Erschließung
und Gestaltung des Ferdinandplatzes als Bestandteil des neuen Verwaltungsstandortes kostenmäßig abgebildet. Da zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2022 für 2023/2024 noch keine Kostenberechnung für das Bauvorhaben vorlagen, wurden zunächst nur Planungsmittel auf dem
TI.28122 eingestellt. Mit der nunmehr vorliegenden Kostenberechnung soll die Finanzierung der
Baudurchführung abgesichert werden.
3. Ergänzung von Budgetnummern
Mit der Vorlage soll auch eine für das TI.28122 notwendige Ergänzung der in den Bewirtschaftungsgrundsätzen festgelegten investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bestätigt werden. Ziel ist es, im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes flexibel auf
eventuelle Kostensteigerungen und Mehrausgaben während Vergabe und Baudurchführung
reagieren zu können. Aufgrund der fachlichen Zuordnung (Planung/Bau) soll das TI.28122 „Erschließung NVZ“ in das investive Budget der Budgetnummer B66_I_002 integriert werden (siehe
Anlage 2 – Punkt 2.1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Veränderungen Haushaltsansätze Finanzhaushalt 2024
Anlage 2 – Ergänzung von Budgetnummern
Anlage 3 – Lageplan

Dirk Hilbert

