| Hausmitteilung

‚al

DDrescen:

Landeshaup! stadt fr

|"
OY

Ort: schaft

0

u]

e:ssszzl

U vertraulich

An

xS

dm

19%

Nr.:

2

Va

2 AUS. 2024©

1%

BNP

>

x

n

Termin:

=

zErl
a

Z=

zV

u

«
Landeshauptstadt Dresde
n

Geschäftsbereich Umwelt und
_ Klima, Recht und Ordnung

GZ.

(687) 67.33

Datum:

Qf, AUG, 2024

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißigsowi

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

_

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0493/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)

Parkanlage Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

schaft beim Landesamt für Denkmalpflege gestellten Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Sicherung, Erhaltung, Pflege und Nutzbarmachung eines Kulturdenkmales zur Kenntnis und
stellt für den Fall der Bewilligung einen Anteil am notwendigen Eigenkapital/Eigenanteil in
Höhe von 40.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln in Aussicht.“

Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Sicherung, Erhaltung, Pflege und Nutzbarmachung eines Kulturdenkmales wurde vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen abgelehnt.
Mit Wegfall des geplanten Verwendungszweckes bereits im Januar 2023 entfielen die haushälterischen Grundlagen und Möglichkeiten zur weiteren Vorhaltung dieser Mittel über 2023 hinaus.
Diese Mittel stehen also nicht mehr zur Verfügung.
Mit freu sffichen Grüßen

Zweite Bürgermeisterin

