Hausmitteilung

Dresden.

3)lG8qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

{GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: -2. AUG. 202^
Beschlusskontrolle zu V-Pi00218/24 (SBR Pi/053/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren der 9. Ober
schule aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das

Jahr 2024 in Höhe von 12.359,76 Euro."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Dem Amt für Schulen wurden die Haushaltsmittel ent
sprechend zur Verfügung gestellt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie
ren."

Der Auftrag zur Realisierung wurde an die entsprechende Fachfirma ausgelöst. Aktuell erfolgt
die Umsetzung der Maßnahmen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

ichen Grüßen

auser

El ster Bu rgermeister

31. Oktober 2024

