Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

J^LGgqGU'

GZ:

(DGB) 15

Datum:

- 9. AU6.2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Hans

Stadtteilfonds/-beiräte
AF3998/24

Sehr geehrter Herr Hans,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

,,[l]n den Stadtbezirken Pieschen und Altstadt gibt es bereits Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds für
die Stadtteile Pieschen/Mickten sowie Johannstadt. So können auf der kleinräumigeren Ebene der
Stadtteile Entwicklungen besprochen und lokale Projekte in Eigeninitiative umgesetzt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat vom SMJusDEG für die Ausweitung des Modells Fördermittel in
Höhe von 104.865,53 EUR zugesagt bekommen. In diesem Förderprojekt sollen ein Leitlinienkon
zept für die Einführung von Stadteilbeiräten und -fonds in ganz Dresden entwickelt werden sowie
fünf Modell-Standorte bis Ende 2025 startbereit sein.

Ich bitte Sie folgende Fragen dazu zu beantworten:
1.

Wo ist die Projektleitung angesiedelt und wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der Auswei
tung des Modells der Stadtteilfonds/-beiräte?"

Die Projektleitung ist im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft angesiedelt - hier in
der Abteilung Bürgeranliegen. Aktuell steht das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürger
schaft im Dialog mit dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und
Gleichstellung (SMJusDEG) und der staatlichen deutschen Förderbank - Kreditanstalt für Wiederauf

bau (KfW) zu aufgetretenen Herausforderungen im Zuge der Umsetzung der im Antrag formulierten
Ziele und Meilensteine.

2.

„Laut öffentlicher Information zu den benannten Fördermitteln
(https://www.beteiligen.sachsen.de/landeshauptstadt-dresden-9269.html) ist Gruna als Stadt

teil explizit erwähnt (April 2024 für die Einrichtung eines Stadtteilbeirats). Wie ist hier der Um
setzungsstand?''

Auf der oben genannten Homepage ist der eingereichte Erstantrag der Landeshauptstadt Dresden
inhaltlich abgebildet, welcher jedoch keine Förderzusage erhalten hat.

-2-

Daher stimmen die Inhalte nicht mit den Inhalten des geförderten Projektes überein, welches derzeit
umgesetzt wird. Dass die Inhalte in dieser öffentlichen Information nicht dem geförderten Antrag
entsprechen, wurde seitens des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft bereits im
Frühjahr 2024 dem Sächsischen Staatministerium angezeigt.
3. „Welcher Zeitplan für die Umsetzung der Fördermittel für die Ausweitung der Stadtteilfonds/beiräte wurde durch den Fördermittelgeber konkret vorgegeben?''
Laut Förderbescheid sind für die Umsetzung der Fördermittel für die Ausweitung der Stadtteilbeiräte
und Stadtteilfonds die Kalenderjahre 2023, 2024 und 2025 vorgegeben.
4. „Können die bewilligten Fördermittel fristgerecht abgerufen werden oder droht ggf. die Rück
zahlung bzw. Nicht-Ausnutzung der kompletten Fördersumme?"
Das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft steht seit Bewilligung des Projektes im
engen Austausch mit dem Fördermittelgeber und dem SMJusDEG. Die pro Kalenderjahr zur Verfü
gung stehenden Mittel wurden bisher fristgerecht abgerufen und werden fristgerecht verausgabt.
Eine Garantie im Vorfeld für einen planmäßigen Projektablauf in der Zukunft gibt es allerdings nie.
5. „Wie hoch ist der Eigenanteil an dem Projekt und über welches Budget wird dieser aufge
bracht? In welcher Höhe wurden finanzielle Mittel (über welches Budget)für die Umsetzung

der Stadtteilfonds/-beiräte in den HH-Entwurf 2025/26 eingeplant."
Der Eigenanteil der zuwendungsfähigen Ausgaben sind zehn Prozent der Förderung und entspricht
3.500,00 Euro pro Kalenderjahr. Das Projekt ist für drei Kalenderjahre gefördert. Der Eigenanteil wird
vom Budget des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft aufgebracht. Für den
Haushaltsentwurf 2025/2026 sind diese Eigenmittel in der Budgetplanung des Amtes für Stadtstrate
gie, Internationales und Bürgerschaft angemeldet.
Die Umsetzung von Stadtteilfonds und -beiräten per se ist eine Mischfinanzierung. So werden die

Fondsmittel aus den Budgets der betreffenden Stadtbezirke gespeist und die Mittel zur Bewirtschaf
tung der Fonds bzw. für die Arbeit der Beiräte aus Mitteln des Amtes für Stadtstrategie, Internationa
les und Bürgerschaft. Auch in Zukunft soll eine verschränkte Finanzierung stattfinden. Sowohl für die
Stadtbezirke wird es Stadtbezirksbudgets geben, die per Beschluss Fondsmittel zusteuern können, als
auch im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft werden Mittel zur Verfügung ste
hen. Die Höhe ist aufgrund der Haushaltsverhandlungen aktuell noch offen.
6. „Welche Mittel für eine auskömmliche Finanzierung weiterer fünf Stadtteilfonds/-beiräte sind
aus Sicht der Verwaltung notwendig? Wie sollen evtl. Deckungslücken gegenüber eingestellten
Mitteln im Haushaltsentwurf 2025/26 geschlossen werden?"

Die Beantwortung, welche Mittel aus Sicht der Verwaltung für eine auskömmliche Finanzierung wei
terer fünf Stadtteilfonds/-beiräte notwendig sind, ist Teil des aktuellen Fördervorhabens Modellkom
mune Bürgerbeteiligung. Ziel ist es, in diesem Projekt ein skalierbares und nachhaltiges Modell für
Dresden zu entwickeln. Daher wird aktuell seitens des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und

Bürgerschaft an einer Finanzierungsstruktur für 2025 ff. gearbeitet. Dies muss unter dem Gesichts
punkt eines niedrigschwelligen Ansatzes erfolgen, sowie der Ausgewogenheit zwischen auszureichen
den Fondsmitteln und entstehenden Verwaltungskosten. Welche Deckungslücken wo entstehen, ist
aktuell noch nicht absehbar.

-3-

7. „Konnten für die schon arbeitenden Stadtteilfonds/-beiräte Johannstadt und Pieschen aus

Sicht der Verwaltung alle geplanten weiteren Schritte umgesetzt werden? Wie wurden ent
sprechende finanzielle Mittel gesichert? Wo sind die Mittel für Sachkosten und die Personal
stellen im Haushaltsentwurf verankert?"

Es konnten für 2024 für die schon arbeitenden Stadtteilbeiräte Johannstadt und Pieschen seitens des

Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft alle finanziellen Mittel bereitgestellt und
seitens der Stadtteilbeiräte die geplanten Schritte umgesetzt werden. Die finanziellen Mittel wurden
über verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bür
gerschaft gesichert und bereitgestellt.
Die weitere Fortführung von Stadtteilfonds/-beiräten und die damit verbundenen Mittel für eine aus

kömmliche Finanzierung stehen in Abhängigkeit vom Fortgang des Forschungsprojektes mit dem Ziel,
ein skalierbares und nachhaltiges Modell für Dresden zu entwickeln. Der Haushalt 2025/2026 befin
det sich noch in Aufstellung. Aussagen über die Verankerung finanzieller Mittel sind deshalb zum ge
genwärtigen Zeitpunkt nicht möglich.
MitfreujMHtcfrevi Grüßen

Dirk Hilbert

