Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2967/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

23.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH und
Zuwendung zur Umstellung auf LED-Beleuchtung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH mit
der Vorhaltung und Vermietung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum zur Einhaltung der
EU-beihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Die Gesellschaft erhält zur Finanzierung der Umrüstung des Kongresszentrums auf LEDBeleuchtung Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 837.000 Euro
aus dem Sonderprogramm „Sichere Energieversorgung“. Der Mittelumverteilung aus dem
PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie und Bürgerschaft) zum PSP-Element
10.100.57.3.0.07 (Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement) wird zugestimmt.

3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der Grundlage der Betrauung und im Rahmen
der Haushaltsermächtigung künftig Zuwendungen bis zu einer Wertgrenze von
5.000.000 Euro im Einzelfall an die Gesellschaft auszureichen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V 476-12-200 vom 13. April 2000
„Gründung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.57.3.0.07 Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH

837.000 Euro (2024)

10.100.11.1.1.01 Sonderprogramm Sichere
Energieversorgung (2024)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

Die Zuwendung wird für Zwecke verwendet,
die zur Energieeinsparung beziehungsweise
zur Erhöhung der Energieeffizienz führen.

...

3/5

Begründung:
Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss des Stadtrates vom 13. April 2000
(V 476-12-200 „Gründung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden
mbH“) die Gründung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
(nachfolgend „NTD“) beschlossen und die Gesellschaft mit der Errichtung eines Kongresszentrums an der Neuen Terrasse und mit der Ausschreibung des Betriebes beauftragt. Entsprechend
dem in der Satzung verankerten Gesellschaftszweck/Unternehmensgegenstand der NTD, unter
anderem „Erwerb des Grundstückes am Elbufer neben dem Erlweinspeicher beziehungsweise
eines Erbbaurechts an diesem Grundstück, die Bebauung des Grundstücks mit einem multifunktionalen Kongresszentrum sowie die langfristige Vermietung dieses Objekts an einen oder
mehrere Mieter beziehungsweise Betreiber zur Ausrichtung nationaler und internationaler
Kongresse in der Landeshauptstadt Dresden.“, wurde durch die NTD ein Erbbaurecht am erforderlichen Grundstück über den am 5. April 2001 notariell beurkundeten Erbbaurechtsvertrag
von der Landeshauptstadt Dresden erworben. Nach dem Erbbaurechtsvertrag wird die NTD als
Erbbauberechtigte verpflichtet, das Kongresszentrum nebst zugehörigen Anlagen zu errichten,
auf einem angemessenen Niveau zu betreiben beziehungsweise durch Dritte betreiben zu
lassen und es entsprechend ausreichend zu versichern und gegebenenfalls im Falle der Zerstörung wieder zu errichten.
Das Kongresszentrum wurde in den Jahren 2001 bis 2004 errichtet und im Jahr 2004 in Betrieb
genommen. Altersentsprechend ist aktuell die technische Infrastruktur (inklusive Gebäudetechnik und energetischer Ausstattung) nunmehr nach rund 20 Jahren nicht mehr auf dem aktuellen
Stand, da sich dieser Bereich in den letzten Jahren grundlegend weiterentwickelt hat.
Innerhalb der letzten 20 Jahre haben sich zudem auch im Kongress- und Tagungsmarkt deutliche
Veränderungen hinsichtlich der Anforderungen ergeben. So gehören zwischenzeitlich hybride
Veranstaltungsformate zum Standard. Dies erfordert unter anderem auch die Integration neuer
– vom Markt geforderter – Medien.
Um die Wettbewerbs- und Vermarktungsfähigkeit des Kongresszentrums zu erhalten und den
Kongress- und Tagungsbetrieb weiter auf hohem Niveau gewährleisten zu können, bedarf es
daher in vorstehend beschriebenen Bereichen aktuell vieler Instandsetzungen und Erneuerungen.
Mit der Betrauung überträgt die Landeshauptstadt Dresden der NTD weiterhin die freiwillige
Aufgabe, für die Region Dresden eine Tagungs- und Kongressinfrastruktur in Form des bestehenden Kongresszentrums zur Durchführung von Tagungen, Kongressen oder anderen Großveranstaltungen im Interesse der Einwohner (bis 7.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer) zur Verfügung zu stellen, welches aufgrund der besonderen betrieblichen und baulichen Anforderungen




dauernder unterbrechungsfreier Betrieb
Sicherstellung von Qualitätsstandards
diskriminierungsfreier Zugang

und der hohen damit verbundenen Fixkosten durch private Anbieter/Investoren im relevanten
...

4/5
Umkreis bis heute nicht oder jedenfalls nicht in vergleichbarer Weise angeboten wird und nicht
wirtschaftlich angeboten werden kann (sogenanntes Marktversagen). Zur Umsetzung der Aufgabe besteht daher ein kontinuierlicher Zuschussbedarf.
Das Vorhalten des Kongresszentrums als Spezial-Immobilie liegt dabei im öffentlichen Interesse,
da die dort durchgeführten Veranstaltungen zum einen wirtschaftsfördernde Wirkung haben,
zum anderen dem Wissenstransfer sowie der Durchführung gesellschaftlicher, kultureller,
wissenschaftlicher und politischer Großveranstaltungen dienen und schließlich die im Kongresszentrum durchgeführten Veranstaltungen auch einen erheblichen „Werbeeffekt“ für die
Landeshauptstadt Dresden haben und die Attraktivität Dresdens als Standort für Wirtschaft,
Wissenschaft und potenzielle Neubürger erhöhen. Bei dem Vorhalten und der Bewirtschaftung
der Spezial-Immobilie Kongresszentrum handelt es sich um eine Dienstleistung von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse („DAWI“).
Zur Frage der Umsatzsteuerfreiheit von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an die
NTD wird auf Basis des finalen Entwurfs des Betrauungsaktes (Anlage 1) eine verbindliche
Auskunft beim zuständigen Finanzamt eingeholt.
Betrauungsakt (Anlage 1)
Zur Sicherstellung der EU-beihilfenrechtlichen Voraussetzungen ist es notwendig, den Betrauungsakt gemäß Anlage 1 zu erlassen. Die zehnjährige Dauer der Betrauung ist erforderlich, um
bezüglich der beantragten verbindlichen Auskunft des Finanzamtes zur Umsatzsteuerfreiheit
etwaiger Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an die NTD für diesen Zeitraum – und
damit möglichst lange – Rechtssicherheit zu haben. Gegebenenfalls notwendige Anpassungen
des Betrauungsaktes aufgrund steuerlicher Belange werden vorgenommen.
Förderung LED-Umrüstung
Im Rahmen der aktuell notwendigen Erneuerung des Kongresszentrums soll unter anderem die
Umrüstung der derzeitigen Beleuchtung im Kongresszentrum auf LED-Technik erfolgen. Diese
kann aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung" und auf Basis des Betrauungsaktes
erfolgen.
Mit der Förderung kann über einen längeren Zeitraum folgende Kostenersparnis und CO2Reduzierung erreicht werden und damit das von der Landeshauptstadt Dresden verfolgte Ziel
der Klimaneutralität als eine von hundert Städten, die Teil der EU-Mission "100 klima-neutrale
und intelligente Städte bis 2030" sind, unterstützt werden und zugleich das Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (IEK) im Themenschwerpunkt „energie- und ressourceneffiziente Stadt
– energetische Stadtentwicklung im Bestand und Neubau“, welches eine energiesparende Instandhaltung und Instandsetzung bis zu energiesparenden Ersatzinvestitionen des Kongresszentrums vom Verpächter erfordert, umgesetzt werden.
Mit der Umstellung der Beleuchtung des Kongresszentrums auf LED können ca. 230.000 kWh
pro Jahr und damit ungefähr 51,23 t CO2 pro Jahr eingespart werden. Bei einem Strompreis von
35 Cent/kWh ergeben sich somit Kosteneinsparungen in Höhe von rund 80.500 Euro pro Jahr.

...

5/5

Für die Umrüstung der Beleuchtung ergeben sich folgende Kosten:
Konferenzsäle
712.000,00 Euro (netto)
Tiefgarage Grundbeleuchtung 1 lx
19.000,00 Euro (netto)
Tiefgarage Aufhellung
106.000,00 Euro (netto)
___________________________________________________
Summe
837.000,00 Euro (netto)

Diesen Gesamtkosten stehen die oben aufgeführten Einsparungen von rund 80.500 Euro/Jahr
entgegen, so dass sich bei einem Kapitalisierungszins von 2,45 Prozent (287.000 Euro) eine
Amortisation innerhalb von rund 14 Jahren ergibt. Bei einer Lebensdauer von ungefähr
50.000 Stunden für LED und durchschnittlich ungefähr 2.000 Stunden/Jahr Leuchtdauer ergäbe
sich eine rechnerische Lebensdauer von bis zu 25 Jahren für die LED, was deutlich oberhalb des
Amortisationszeitraumes liegt.
Künftige Zuwendungen an die NTD
Auf der Grundlage der zu beschließenden Ermächtigung des Oberbürgermeisters zur Gewährung von Zuwendungen bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall wird künftig in
Form von Zuwendungsbescheiden im Rahmen der jeweiligen Haushaltsermächtigung die Ausreichung von Mitteln der Landeshauptstadt Dresden an die NTD erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Betrauungsakt Entwurf

Dirk Hilbert

