Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 1. August 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00237/24 (Sltzungsnummer: SBR Pro/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinions - Künsterische
Workshops für sozial benachteiligte Kinder, Jugendliche und Flüchtlingskinder

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 20241. H.

V. 5.740,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ly

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

