Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF4013/24
Datum: 12.08.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V2872/24

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
In der Vorlage V2872/24 “Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die LHD““
wird unter Röm.1 Punkt 4 ausgeführt:
Die Stadtverwaltung wird in die Haushaltsplanentwürfe der kommenden Jahre (2025, 2026,
2027 und 2028) insgesamt 2.000.000,- Euro einstellen. Das kann in Jahresscheiben (zu
500.000,00 Euro) oder in einer Summe geschehen, abhängig vom Finanzierungsbedarf.
Diese Haushaltsmittel sind vorrangig für investive Maßnahmen in kommunale Infrastruktur
oder zugunsten von Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden oder Träger der Kinder- und
Jugendhilfe innerhalb von Schönfeld-Weißig zu verwenden. Kann trotz intensiven Bemühens
keine investive Maßnahme und auch keine vergleichbare andere Maßnahme durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unter Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden gefunden werden, können diese Mittel ausnahmsweise auch als konsumtive Haushaltsmittel (Fördermittel zur
Ausreichung an Dritte nach Maßgabe der Förderrichtlinie-Schönfeld-Weißig) vom Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig verwendet werden.

1. Welche Investitionsbedarfe sind der Stadtverwaltung bei Vereinen und Verbänden,
Kirchgemeinden oder Trägern der Kinder- und Jugendhilfe bisher bekannt?
2. Wie werden sich die “intensiven Bemühungen” gestalten, um investive Maßnahmen zu
finden? Werden hierzu Fachämter einbezogen?
3. Was ist mit “vergleichbaren anderen Maßnahmen” gemeint?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

