Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.54

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

1 2. AUS. 2024

Nachtabschaltung von Straßenlaternen
AF4000/24

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bereits vor einigen Jahren war im Dresdner Stadtrat das Thema um die Nachtabschaltung von
Straßenlaternen diskutiert worden. Dabei ging es neben Aspekten wie Kosten und Aufwand auch
um Fragen des Sicherheitsgefühls der Dresdner.
1. Findet eine Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in der Landeshauptstadt Dresden statt?
Wenn ja, welche Bereiche betrifft die Nachtabschaltung und in welchem Zeitfenster erfolgt
diese?"

In Dresden erfolgt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit keine Nachtabschaltung der Straßen
beleuchtung.

2. „Wie hoch waren die Kosten für die Öffentliche Beleuchtung in den Jahren 2022 und 2023?
Bitte aufschlüsseln nach Betreibungskosten (Energie und Gas) sowie Unterhalt der Anlagen."
Die Kosten der Beleuchtung im Straßen- und Tiefbauamt in den Jahren 2022 und 2023 betrugen:
2022

Kosten für Elektroenergie

2023

4.120.540 Euro

4.773.670 Euro

460.997 Euro

600.703 Euro

355.476 Euro

378.548 Euro

investiver Haushalt

1.112.809 Euro

486.267 Euro

Kosten Beleuchtung
Schönfeld-Weißig

478.301 Euro

477.514 Euro

Kosten für Gas

Bemerkung

Juli Vorjahr-Juni
(Abrechnungszeitraum)

konsumtiver Haushalt

(ohne Schönfeld-Weißig,
ohne Strom und Gas)

Eigentümer und Betreiber
SachsenNetze GmbH

-2-

3. „Welche Kosten sieht der Haushaltsplan 2025/2026 für die Öffentliche Beleuchtung vor? Bitte
aufschlüsseln nach Betreibungskosten (Energie und Gas)sowie Unterhalt der Anlagen."
Für 2025 und 2026 sind 7.500.000 Euro/Jahr für Elektroenergie und 700.000 Euro/Jahr für Gas ge
plant. Derzeit wurde noch kein endgültiger Entwurf für den investiven Haushalt eingereicht.
4. „Gibt es seitens der Dresdner Bürger Rückmeldungen gegenüber der Landeshauptstadt Dres
den, dass es Ausfälle, Mängel, Problembereiche etc. bei der Beleuchtung von Straßen gibt?
Wenn ja, wie häufig traten solche Meldungen/Beschwerden in den vergangenen zwei Jahren
auf?"

In den Jahren 2022 und 2023 wurden insgesamt 2.272 Leuchtenausfälle, überwiegend durch defekte
Leuchtmittel, gemeldet. In diesen beiden Jahren wurden 127 Beschwerden über die Straßenbeleuch
tung, meist über störende Lichtemissionen bei Anwohnern, eingereicht.

n Grüßen

Dirk Hilbert

