Landeshauptstadt Dresden

_ Ortschaft Schönfeld-Weißig

Bl

Direspen:

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0614/24

1.6296

12 Aug. 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
u
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

;

Sen

OL.
.
super LUEN öffentlich
al Ai
999 öffentlich
Wr

beratend
beschließend

Bin

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Hinzuziehung von sachkundigen Einwohnern und Sachverständigen

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, sachkundige Einwohner und Sachverständige in
sein Gremium bzw. in die Ausschüsse Kultur, Jugend und Soziales sowie Ortschaftsentwicklung
und Bauangelegenheiten nach Bedarf beratend hinzuzuziehen.
Folgende sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige stehen dem OSR SW und seinen Ausschüssen mit der jeweiligen Sachkunde zur Verfügung:
sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige

bereits gefasste Beschlüsse:

| Sachkunde

2/2

Begründung:

SächsGemO, $ 44 Mitwirkung im Gemeinderat und in den Ausschüssen
(1) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können sachkundige Einwohner und Sachverständi-

ge zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
(2) Der Gemeinderat kann sachkundige Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in beratende und beschließende Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte in den

einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig. Mitglieder des Gemeinderats und Bedienstete der Gemeinde können nicht als sachkundige Einwohner berufen werden.
(3) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und
den ihnen nach $ 10 Absatz 3 gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen
die Möglichkeit einräumen, Fragen zu Gemeindeangelegenheiten zu stellen oder Anregungen
und Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde); zu den Fragen nimmt der Vorsitzende oder ein
von ihm Beauftragter Stellung.
(4) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen können der Gemeinderat und seine Ausschüsse betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen (Anhörung), soweit die Anhörung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
(5) Die Beigeordneten nehmen an den Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Geschäftskreis zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teil.
(6) Der Vorsitzende kann den Vortrag in den Sitzungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse

einem Bediensteten der Gemeinde übertragen; auf Verlangen des Gemeinderats muss er einen
solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.
(7) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

Anlagenverzeichnis:

Okhoı

TWG

Dr. Christian Schnoo
in Vertretung der Ortsvorsteherin

