Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Kill

fDresden.
yi Geisel"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0617/24

12. Aug. 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

I ij sep.

2024 | gffentlich

beschließend

Gegenstand:

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

.Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, seine Arbeit nach den Maßgaben der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 21.05.2007) fortzuführen.

2.

Die Geschäftsordnung ist zu überarbeiten und dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Beratung/Beschlussfassung vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

W Ana,

MA
R
Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Landeshauptstadt Dresden

Aufgrund $ 69 Abs. 1 i.V.m. $ 38 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 21. April 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 301) in der

Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 GVBl. S. 55, ber. S. 159, letzte Änderung, geändert durch Gesetz vom 13. Dezember 2002 GVBl. S. 333, hat der Ortschaftsrat
der Ortschaft Schönfeld-Weißig am 21.05.2001 folgende Geschäftsordnung in der mit Beschluss des Ortschaftsrates vom 15.11.2004 und 21.05.2007 geänderten Fassung beschlossen:

1. Vorbereitung der Sitzungen des Ortschaftsrates
$ 1 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates finden regelmäßig, mindestens einmal im Monat statt.

Sie beginnen im Regelfall um 19.30 Uhr und sollen nicht über 22.00 Uhr ausgeweitet werden.

-Die Einberufung erfolgt schriftlich durch den Ortsvorsteher und muss den Mitgliedern des
Ortschaftsrates mindestens 7 volle Tage vor dem Sitzungstag, den Tag der Absendung nicht
eingerechnet, zugehen. Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des Ortschaftsrates die
Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner ent-

gegenstehen.
(2) Der Ortschaftsrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert.
1 gilt entsprechend.

Abs.

(3) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel der Ortschaftsräte
unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Abs. 1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Ortschaftsrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
$ 2 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf. Soweit der Ortschaftsrat die Beratung

von Verhandlungsgegenständen

beschlossen

hat, hat der Ortsvor-

steher diese in die Tagesordnung aufzunehmen.
(2) Auf Antrag.von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates, zu
setzen. Dies gilt nicht, wenn der Ortschaftsrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb
der letzten 6 Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder
Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

1

(3) Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandiungsgegenstände fest und
bestimmt, unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände
in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(4) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen, darf
der Ortsvorsteher nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
8 3 Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind vom Ortsvorsteher unter Einhaltung einer Frist von 7 Tagen ortsüblich entsprechend $ 5 der Bekanntmachungssatzung der

Landeshauptstadt Dresden, in seiner jeweiligen Fassung, bekanntzumachen.
bei der Einberufung des Ortschaftsrates in Eilfällen.

Dies gilt nicht

8 4 Teilnahmepflicht
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet an den Sitzungen des Ortschaftsrates
teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der
Sitzung, dem Ortsvorsteher mitzuteilen.

Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, daß ein Mitglied des Ortschaftsrates eine
Sitzung vorzeitig verlassen will.

2. Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates

. 8 5 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörer
an öffentlichen Sitzungen der Ortschaftsrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Die Zuhörer sind nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder sich sonst

an den Verhandlungen des Ortschaftsrates zu beteiligen. Die Ausnahmen nach 88 9 und 17
bleiben unberührt.
i
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verharnidlungsgegenstandes erfordern. Für die Beratung folgender Angelegenheiten wird die Öffentlichkeit generell ausgeschlossen:
.- Personalangelegenheiten

- Liegenschaftsangelegenheiten
-Auftragsvergaben
- Angelegenheiten der zivilen Verteidigung
- Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten
- Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfüngs-

ergebnisses (8 104, Abs. 2Satz

4 SächsGemO)

(3) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates,

einen Verhandlungsgegenstand

entge-

gen der vom Ortsvorsteher aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher
Sitzungzu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

.

2

Beschließt der Ortschaftsrat einen Verhandiungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat der Ortsvorsteher diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Ortschaftsrates zu setzen.
(4) Zu Beginn jeder Sitzung ist darauf hinzuweisen, dass zum Zwecke der Protokollerstellung
der Verlauf der Ortschaftsratssitzung akustisch aufgezeichnet wird.
8 6 Vorsitz im Ortschaftsrat
(1) Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz im Ortschaftsrat.
Im Falle seiner Verhinderung übernimmt sein Stellvertreter den Vorsitz. Sind mehrere Stellvertreter bestellt, so sind sie in der gemäß $ 69 Abs. 1 i.V.m. 8 54 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO festgelegten Reihenfolge zur Stellvertretung berufen. Sind alle bestellten Stellvertreter
vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung des Ortsvorstehers auch sämtliche Stellvertreter verhindert,

hat der Ortschaftsrat unverzüglich

einen oder mehrere

Stell-

vertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste, nicht verhinderte Mitglied des Ortschaftsrates
die Aufgaben
des Stellvertreters des Ortsvorstehers wahr.
(2) Der Ortsvorsteher eröffnet und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlungen des Ortschaftsrates. Er kann die Verhandlungsleitung vorübergehend an einen Ortschaftsrat abgeben.

(3) Der Ortsvorsteher übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
$ 7 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung

stellt der Ortsvorsteher die ordnungsgemäße

Einberu-

fung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und lässt dies in der Niederschrift
vermerken.

Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn

mindestens die Hälfte aller Mitglieder

‚anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder
ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder anwesend
und stimmberechtigt ist. Ist der Ortschaftsrat wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet der Ortsvorsteher an seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Ortschaftsräte. Sind auch der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter befangen, kann
der Ortschaftsrat ein stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zum Stellvertreter des Ortsvorstehers bestellen. Macht der Ortschaftsrat von dieser Möglichkeit keinen
Gebrauch, so muss der Ortsvorsteher die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde
unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen, der den Vorsitz im Ortschaftsrat für die anstehende Entscheidung übernimmt. (8 117 SächsGemO)
(2) Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfähig, so hat der Ortsvorsteher die Sitzung zu schlieRen. Er muß alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortschaftsrates einberufen, in der
dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind;
bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen.

Die zweite Sitzung entfällt,

wenn weniger als 3 Mitglieder des Ortschaftsrates stimmberechtigt sind.
N

Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates

(1

Muß ein Mitglied des Ortschaftsrates annehmen, nach $ 20 SächsGemO von der Mitwir-

kung

an der Beratung

und

Entscheidung

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

eines Verhandlungsgegenstandes

wegen

Befan-

3

genheit ausgeschlossen zu sein, so hat es den Ausschließungsgrund vor Eintritt in die Verhandlung unaufgefordert dem Ortsvorsteher anzuzeigen und den Sitzungsraum zu verlassen; bei einer öffentlichen Sitzung darf es als Zuhörer in dem für die Zuhörer seelimmien Teil
des Sitzungsraumes anwesend bleiben.

(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates vorliegt,
entscheidet im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und zwar in Abwesenheit des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Ortschaftsrates gegen die Offenbarungspflicht nach Abs. 1, so
stellt der Ortschaftsrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.

'& 9 Mitwirkung im Ortschaftsrat
(1) Der Ortschaftsrat kann sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen. An der Entscheidung der Angelegenheit dürfen sich die
Geladenen nicht beteiligen.
(2) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen (Anhörung),
soweit nicht die Anhörung bereits gesetzlich vorgeschrieben ist. An der Entscheidung der
Angelegenheit dürfen sich die Geladenen nicht beteiligen.
. (3) Der Ortschaftsrat kann bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und den ihnen nach $ 10
Abs. 3 SächsGemO gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen die
Möglichkeit einräumen, Fragen zu stellen oder Anregungen und Vorschläge zu unterbreiten
(Fragestunde). Die Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen sich auf Angelegenheiten
der Ortschaft beziehen. Zu den Fragen nimmt der Ortsvorsteher oder ein von ihm Beauftragter Stellung. Eine Beratung findet nicht statt.
(4) Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des Ortschaftsrates einem Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden übertagen; auf Verlangen des Ortschaftsrates
muss er einen solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.

8 10

Änderung

und Erweiterung der Tagesordnung

(1) Der Ortschaftsrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände abzusetzen,
c) Verhandlungsgegenstände in die Verwaltung zurückzuweisen,
d) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
e) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes
in die nichtöffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach. Auffassung des
Ortschaftsrates um eine geheimhaltungsbedürftige Angelegenheit im Sinne von
8 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung

kann

in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert

werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne von $
36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO anzusehen sind. Der Beschluss ist in der Niederschrift aufzunehmen. '
(3) Verhandlungsgegenstände,

die nach Auffassung

ständigkeit fallen ($ 69 Abs. 1 i.V.m. 8 36 Abs. 5 Satz

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

des Ortschaftsrates

nicht in seine Zu-

2 SächsGemO), muss der Ortschafts-

4

rat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der: Beschluss ist in die Niederschrift
aufzunehmen.
8 11 Redeordnung
(1) Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der vorgesehenen oder beschlossenen Reihenfolge unter Bezeichnung des Verhandlungsgegenstandes auf und stellt
die Angelegenheit zur Beratung. Wird eine Angelegenheit beraten, die auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte auf die Tagesordnung gesetzt wurde, so ist zunächst den Antragstellern Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen. Im übrigen
erhält, soweit eine Berichterstattung vorgesehen ist, zunächst der Berichterstatter das Wort.
(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der Hand zu melden. Melden sich
mehrere

Mitglieder des Ortschaftsratesrates gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher die

Reihenfolge der Wortmeldungen.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftordnung
will. .

stellen

(4) Der Ortsvorsteher hat jederzeit das Recht, sich an der Beratung zu beteiligen.
(5) Die Redezeit

beträgt im Regelfalle

höchstens fünf Minuten.

Sie kann

durch

Beschluss

des Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
$ 12 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung

können jederzeit von jedem

Mitglied des Ortschaftsrates

gestellt werden. Dazu gehören insbesondere folgende Anträge:
a) auf Schluss der Aussprache,
b) auf Schluss der Rednerliste,
c) auf Verweisung an den Stadtrat, einen Ausschuss des Ortschaftsrates oder an den Ortsvorsteher,

d) auf Vertagung,
e) auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
f) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
9) auf namentliche oder geheime Abstimmung,

h) auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so darf noch je ein Mitglied des Ortschaftsrates für und gegen diesen Antrag sprechen. Alsdann ist über den Antrag abzustimmen.
(3) Über Anträge zur Geschäftsordnung hat der Ortschaftsrat gesondert vorab zu entscheiden. Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den
jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmungen.
8 13 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

3

5

Jedes Mitglied des Ortschaftsrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt der Ortsvorsteher die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Ortschaftsrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
814 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache).
Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch

für Zusatz- und Änderungsanträge.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden werden.
& 15 Beschlussfassung/Wahlen
(1) Nach Schluss der Aussprache stellt der Ortsvorsteher die zu dem Verhandiungsgegenstand gestellten Sachanträge zur Abstimmung. Der weitestgehende Antrag hat Vorrang. In
Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmung.
(2) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen, soweit nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.

(3) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschließen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn mindestens ein Fünftel des Ortschaftsrates eine geheime Abstimmung verlangt. Der Antrag ist zu begründen.

(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsratsmitglieder erfolgt namentliche
Abstimmung. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes einzelnen Mitgliedes
des Ortschaftsrates in der Niederschrift zu vermerken. Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so
hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefaßt. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht
berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis

wird vom

Ortsvorsteher bekanntgegeben

und in der Nieder-

schrift festgehalten.
(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Ortschaftsrat im Wege der Offenlegung oder
im schriftlichen Verfahren beschließen. Der damit verbundene Antrag ist angenommen,
wenn kein Mitglied des Ortschaftsrates binnen zwei Wochen

nach Zustellung widerspricht.

(8) Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Auf dem, Stimmzettel ist der Name des zu wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel auf denen „ja“ oder „nein“ vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn,
zur Wahl steht.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

dass nur eine Person

.

6

(9) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur
eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem
die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
& 16 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrates
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu
einzelnen Angelegenheiten der Ortschaft richten. Anfragen sind mindestens 5 Werktage vor
Beginn der nächstfolgenden Sitzung des Ortschaftsrates dem Ortsvorsteher zuzustellen. Die
Beantwortung hat binnen 14 Tagen zu erfolgen. Wenn es der Fragesteller ausdrücklich verlangt, hat die Beantwortung schriftlich zu erfolgen. Sofern die Einhaltung der Frist nicht möglich ist, ist ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(2) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist darüber hinaus berechtigt, nach Erledigung der
Tagesordnung mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an den Ortsvorsteher
zu richten. Die Anfragen dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände der betreffenden
Sitzung des Ortschaftsrates beziehen. Sie müssen kurz gefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen. Der Fragesteller darf jeweils nur zwei Zusatzfragen stellen. Ist eine
sofortige Beantwortung nicht möglich, kann der Fragesteller auf eine Beantwortung in der
nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen
werden. Die Beantwortung von Anfragen hat nach den Regelungen des Abs. 1 zu erfolgen.
(3) Anfragen dürfen zurückgewiesen werden, wenn
sie nicht den Bestimmungen der Absätze 1 oder 2 entsprechen,
-

die begehrte Auskunft demselben oder einem anderen Fragesteller innerhalb der letzten

6 Monate bereits erteilt wurde, es sei denn, die Sach- und Rechtslage hat sich wesentlich
geändert,

die Beantwortung offenkundig mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre.
Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) Akteneinsicht ist auf Verlangen von einem Viertel der Ortschaftsräte durch den Ortsvorsteher zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Ortschaftsräten schriftlich
unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens einen
Beauftragten für die Akteneinsicht benennen.

8 17 Fragerecht von Einwohnern
(1) Innerhalb einer vom Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung anberaumten Fragestunde
($ 69 Abs. 1 i.V.m. 8 44 Abs. 3 SächsGemO) ist jeder Einwohner berechtigt, mündliche Anfragen an den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen müssen sich auf Angelegenheiten der
Ortschaft beziehen. (2) Melden sich mehrere Einwohner gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens eine Zusatzfrage zu
‚stellen.
(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt im Regelfalle mündlich durch den Ortsvorsteher. Ist
eine sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann der Fragesteller auf schriftliche Beantwortung verwiesen werden.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

Be;

(4) Eine Aussprache findet nicht statt. Meinungsäußerungen oder Erklärungen zu Angele. genheiten der Ortschaft oder Entscheidungen des Ortschaftsrates durch die Fragesteller sind
nicht zulässig. Diese können dem Ortsvorsteher schriftlich mitgeteilt werden.

(5) Soweit sich Anfragen mehrer Einwohner auf die gleiche Angelegenheit der Ortschaft beziehen, sind durch den Ortsvorsteher nur die Anfragen der ersten beiden Fragesteller in der
Ortschaftsratssitzung zuzulassen und zu beantworten. Die darüber hinaus gehenden Anfra. gen der Einwohner sind von den Fragestellern dem Ortsvorsteher schriftlich zur Beantwortung zu übergeben.

(6) Die Fragestunde soll 30 Minuten nicht überschreiten.

8 18 Ordnungsgewalt und Hausrecht des Ortsvorstehers

(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt der Ortsvorsteher die Ordnungsgewalt und das
Hausrecht

aus.

Seiner Ordnungsgewalt

und

seinem

Hausrecht

unterliegen

alle Personen,

die sich während einer Sitzung des Ortschaftsrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als
Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann vom
Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörern störende Unruhe,
so kann der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörer bestimmten Teil
des Sitzungssaales

räumen

lassen, wenn

die störende

Unruhe

auf andere Weise

nicht zu

beseitigen ist.
& 19 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Ortsvorsteher zur Sache rufen.
(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw.
die vom Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann der Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.

(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs.1) oder einen Ordnungsruf
(Abs. 2) erhalten, so kann der Ortsvorsteher ihm das Wort entziehen, wenn der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort entzogen ist,
darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder
erteilt werden.

8 20 Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung

Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates vom Ortsvorsteher aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist
der Verlust des Anspruches

auf die den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden.

Satz 1 gilt entsprechend für andere Personen, die gemäß $ 9 dieser Geschäftsordnung an
den Sitzungen des Ortschaftsrates teilnehmen.

8 21 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach 8 20 dieser Geschäftsordnung steht dem Betroffenen
der Einspruch zu.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

8

(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Ortschaftsrat in der
nächsten

Sitzung, jedoch

ohne die Stimme

des Betroffenen.

Diesem

ist zuvor Gelegenheit

zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Ortschaftsrates ist dem Betroffenen bekanntzugeben.

3. Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit

8 22 Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen
schrift zu fertigen. Sie muß insbesondere enthalten:

des

Ortschaftsrates

ist eine

Nieder-

a) den Namen des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Ortschaftsräte unter Angabe
des Grundes der Abwesenheit,

c) die Gegenstände der Verhandlung, '
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse
f) den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Der Ortsvorsteher und jeder Ortschaftsrat können verlangen, dass ihre Erklärung oder
Abstimmung in der Niederschrift festgehalten wird.
(4) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei Mitglieder des Ortschaftsrates, die an der
Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert einer der
Genannten die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Der Schriftführer
wird vom Ortsvorsteher bestellt.
j
(5) Die Niederschrift ist innerhalb eines Monats, in der Regel jedoch spätestens zur nächsten

Sitzung dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu bringen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat.

(6) Die Einsichtnahme in die Niederschrift
über öffentliche Sitzungen ist allen Einwohnern der
Ortschaft gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften über nichtöffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Ortschaftsrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
8 23 Sitzungsort/Sitzungszeit/Entschädigungen
(1) Sitzungsort
Weißig.

ist in der Regel

der Ratssaal

der örtlichen Verwaltungsstelle

Schönfeld-

(3) Die Entschädigungen der Ortschaftsräte und des Ortsvorstehers entsprechen den Festlegungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Für die Sitzungen der
Ausschüsse erhalten die Mitglieder des Ortschaftsrates keine Entschädigungen.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

9

8 24 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Dies erfolgt, sofern keine besonderen Rechtsvorschriften bestehen, durch ortsübliche Bekanntgabe an den Bekannimastiungstafein innerhalb der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den Ortsteilen
- Weißig

Bushaltestelle „Südstraße“
Bautzner Straße 3, Ortsverwaltungsstelle
An der Prießnitzaue 11/13, örtliche Verwaltungsstelle

- Schönfeld

.Am Markt

- Pappritz

Schulstraße, Bürgerhaus

- Eschdorf

Pirnaer Straße, Gaststätte 'Landei".

Die Unterrichtung ist Sache des Ortsvorstehers, der auch darüber entscheidet, in welcher
Weise die Unterrichtung zu erfolgen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Abs. 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Ortschaftsrates,
die in nichtöffentlicher Sitzung gefasst werden, es sei denn, dass der Ortschaftsrat im Einzelfall ausdrücklich etwas anderes beschlossen hat.

4. Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Geschäftsführung

& 25 Grundlagen der Wahl der Mitglieder der beratenden Ausschüsse

Die Ortschaftsräte unterbreiten dem Ortsvorsteher Wahlvorschläge für die Anzahl der Mietglieder und die Besetzung des jeweiligen Ausschusses Zugleich sind jeweils persönlich zu
benennende Stellvertreter auf der jeweiligen Liste vorzusehen. Anschließend fertigt der Ortsvorsteher einen Stimmzettel an, auf dem die Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge
der Namen vorgesehen sind.

Die nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim.
Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Ortschaftsräte den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge

ihrer Wahl mit Kreuz/Kreuze versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jeder
Ortschaftsrat hat jeweils so viele Stimmen, wie die Anzahl der zu wählenden Mitglieder beträgt, mit denen er den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge seiner Wahl wählt. Anschließend
wird ermittelt, wie viele Stimmen des Ortschaftsrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind.

8 26 Beratenden Ausschüsse

(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen: dieser Ge‚schäftsordnung über die Geschäftsführung des Ortschaftsrates ($$ 1 bis 24) sinngemäß
anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in 8 3 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntmachung entfällt.

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

10

(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig,
so enffällt die Vorberatung.
(4) 88 16, 17 und 24 dieser Geschäftsordnung finden keine Anwendung.

5. Schlussbestimmungen/ Inkrafttreten
8 27 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Legislaturperiode geändert, so ist auch
die geänderte Fassung auszuhändigen.
$ 28 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung
schaftsrat in Kraft.

tritt mit dem

Tage

nach

der Beschlussfassung

durch

den

Ort-

Weißig, den 22.05.2007

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Stand gemäß Beschluss OR vom 21.05.2007

11

