Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/026/2011)
am Mittwoch, 28. September 2011,

19.30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gast:

Herr Rasche, Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorbereitung Eröffnung neue Räume Bibliothek

2

Mietvertrag Bürgerhaus; Anbau Sommerküche; Reparatur- und Erhaltungsmaßnahmen
Beschlussfassung

3

Fortführung Offenlegung Schönborner Dorfbach
BE: Herr Rasche
ggf. Beschlussfassung

4

Allgemeines

Zu TOP 1:
Herr Heidel informierte darüber, dass die Bibliothek im Begriff ist, umzuziehen und in Zukunft
die vorderen Räume des Gebäudes nutzen möchte. Die Arbeiten hierzu sind nahezu fertig
gestellt. Die Eröffnungsfeier der neuen Räume ist geplant am 13.10.2011 ab 15:00 Uhr mit
einem kleinen Programm für Kinder und anschließend ab 18:00 Uhr mit einem kleinen Sektempfang für die Älteren. Herr Roman Rabe der Städtischen Bibliotheken hat den Ortschaftsrat Schöborn gebeten, sich mit Sekt und Saft an der Eröffnungsfeier zu beteiligen.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt Frau Andrea Wolf mit der Besorgung
der Getränke für die Eröffnungsfeier der Bibliothek. Frau Wolf soll zur Abrechnung ihrer Aufwendungen die Belege in der Verwaltungsstelle Langebrück sowie in Kopie bei Herrn Aretz einreichen.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Enthaltungen: 0
Beschluss-NR: OR SB 15/2011

Zu TOP 2:
Herr Rasche berichtete als Vertreter des Umweltamtes Dresden über die geplante weitere
Verfahrensweise für den zweiten Bauabschnitt zur Offenlegung des Schönborner Dorfbaches. Herr Rasche berichtete darüber, dass die Genehmigungsplanung abgelehnt wurde, da
seit 2010 drei neue Biotope im Dorfbachbereich eingetragen wurden. Der Eingriff in diese
Biotope stelle einen zu großen Eingriff in die Natur dar und wäre daher so nicht genehmigungsfähig. Weiterhin wurde bemängelt, dass die Quelle des Dorfbaches nicht am Feldrand
im Oberdorf sondern an dem ersten, so seitens Behörde genannten „Quellteich“ liege. Dieser
wurde aber erst vor wenigen Jahren von Herrn Kotte angelegt und nimmt das Wasser der
Felddrainagen auf. Darüber gebe es aber in der Verwaltung keine Karten oder Aufzeichnungen. Herr Kotte will sich aber bemühen, eine alte Gewässerkarte zu besorgen, in der diese
Quelle auf dem Feld eingezeichnet ist. Diese wird er dem Umweltamt als Grundlage für weitere Planungen in diesem Bereich zur Verfügung stellen. Nach einer hydrogeologischen
Neuberechnung der zu erwartenden Wassermengen im oberen Dorfbachabschnitt ist Herr
Hammer aus Langebrück zu dem Ergebnis gekommen, dass der künftige Ausbau weitaus
geringer erfolgen soll und somit weniger in die Landschaft eingreift. Herr Rasche empfahl
dem Ortschaftsrat Schönborn, seine Wünsche über die künftige Offenlegung des zweiten
Bauabschnittes in eine übergebene Planungskarte einzuzeichnen. Dies erspart für die Zukunft weitere zeitaufwendige Umplanungen, da die Fachplaner die Vorlage und damit die
Wünsche der Schönborner mit einarbeiten können. Es wurde vereinbart, dass zur OktoberSitzung des Ortschaftsrates ein Tagesordnungspunkt zum weiteren Ausbau des Dorfbaches
mit aufgenommen wird.

4/4
Herr Kühne wies im Anschluss darauf hin, dass die Wasserentnahmestelle am Mittelteich zu
weit weg von der Fahrbahn ist und näher an den Rand des Beckens versetzt werden sollte.
Weiterhin sind viele Steine aus den obersten Gabionen durch spielende Kinder ins Wasser
geworfen worden und der Prozess wird so weitergehen, wenn hier nicht eine Abschlussplatte
oder ein anderer Schutz für das Bauwerk erstellt wird. Alternativ sollten die Gabionen so befüllt werden, dass aufgrund der Steingröße eine Entnahme dieser durch das Gitter nicht möglich ist.
Zu TOP 3:
Frau Neumann informierte den Ortschaftsrat Schönborn darüber, dass sie mit zwei Firmen
den Anbau am Bürgerhaus besichtigt hat. In diesem Anbau soll künftig eine Art Sommerküche entstehen, um dort Essen und Getränke bei Veranstaltungen ausgeben zu können. Dies
bietet die Möglichkeit, bessere hygienische Bedingungen zu schaffen, als bisher in den Zelten. So kann man fließendes warmes und kaltes Wasser verlegen und Waschbecken einbauen. Da die Räume im Winter nicht beheizt werden sollen, muss das System über die kalte
Jahreszeit abzulassen gehen. Beide Firmen haben derzeit aber noch kein Angebot erstellt.
Wir hoffen, zur kommenden Sitzung im Oktober 2011 fertige Angebote zu erhalten.
Zu TOP 4:
Weiterhin hat der Ortschaftsrat keine Antwort seitens des Straßen- und Tiefbauamtes erhalten, ob und wann mit der Herstellung des Fußweges entlang eines Teilstückes entlang der
Seifersdorfer Straße zu rechnen ist. Ebenfalls kein Ergebnis gibt es bisher bei dem durch den
Tornado von Pfingsten letzten Jahres abgerissenen Spanndrahtes des Elektromastes am
Denkmal Schönborn. Die Ortschaftsräte haben wiederholt festgestellt, dass immer wieder
Straßenbegrenzungspfähle entlang der Ortsverbindung Langebrück - Schönborn herausgerissen werden und auf das Feld geworfen werden. Interessanter Weise enden diese Taten
fast immer an der Einfahrt zum Steinbruch. Der Ortschaftsrat will im Wiederholungsfall der
Sache nachgehen. Herr Aretz bat um Anschaffung und Aufstellung von zwei Fußballtoren auf
dem Hof des Bürgerhauses. Dies wurde mehrheitlich seitens der Ortschaftsräte abgelehnt.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

