Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2977/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
05.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

18.09.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

24.09.2024

nicht öffentlich

beratend

24.09.2024

nicht öffentlich

beratend

25.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Zustimmung der Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0293/21

Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss „A0293/21 - Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen“ wurde der Oberbürgermeister beauftragt, ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte
die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in verschiedenen Bereichen in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.
Ein Schritt zur stärkeren Zusammenarbeit mit umliegenden Gemeinden ist die Unterzeichnung
einer Absichtserklärung (Letter of Intent, LOI; siehe Anlage) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit mit der Nachbargemeinde Ottendorf-Okrilla.
Diese beinhaltet eine engere Kooperation in vier konkreten Themenbereichen:
1. Bereits jetzt besteht im Norden der Landeshauptstadt Dresden ein Engpass im Bereich weiterführender Schulen. Es ist damit zu rechnen, dass dieser sich in den nächsten Jahren verschärft.
Bei der Betrachtung der Teilregion unabhängig von Gemeinde- und Landkreisgrenzen ist bereits
jetzt der Bedarf an einer neuen weiterführenden Schule erkennbar, sowohl für Schülerinnen
und Schüler aus Dresden als auch aus dem Umland. Im LOI wird deshalb vereinbart, die gemeinsame Etablierung einer solchen Schule – vorzugsweise in Form einer Gemeinschaftsschule – in
Ottendorf-Okrilla zu prüfen und dafür eine Machbarkeitsstudie zu erstellen. Bisher steht dem
allerdings noch die Schulnetzplanung des Landkreises Bautzen entgegen.
2. Bereits vor den Plänen der Ansiedlung einer Halbleiterfabrik von TSMC in Dresdner Norden
bestand in diesem Bereich ein Bedarf an neuen größeren Gewerbeflächen. Auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden ist das entsprechende Angebot begrenzt. Bereits seit einigen Jahren
wird deshalb die Schaffung eines interkommunalen Gewerbegebietes diskutiert. Seitens der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla bestehen dabei Bedenken hinsichtlich der steigenden Verkehrsbelastung in den Ortslagen. Im LOI wurde deshalb vereinbart, die Einrichtung eines gemeinsamen
Gewerbegebietes zu prüfen und dabei der Verkehrsbelastung besonderes Augenmerk zu schenken.
3. Für die Gemeinde Ottendorf-Okrilla sind die ÖPNV- und Radwegeverbindungen sowohl in die
Landeshauptstadt Dresden als auch innerhalb der Gemeinde ein sehr wichtiges Thema. Im LOI
werden deshalb eine Überprüfung der bestehenden Angebote sowie darauf aufbauend gegebenenfalls gemeinsame Aktivitäten gegenüber dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) vereinbart.
4. Das Wachstum der Landeshauptstadt Dresden, noch verstärkt durch die dynamische Industrieentwicklung im Norden der Stadt, führt zu einer erhöhten Nachfrage nach Wohnraum. Es
kann sinnvoll sein, einen Teil dieser Nachfrage in Umlandgemeinden zu befriedigen. Dem stehen
bisher oft – so auch in Ottendorf-Okrilla – landesplanerische Vorgaben entgegen. Deshalb soll
im Rahmen einer umfassenden Untersuchung der Wohnraumpotenziale in der Region von
Dresden und der absehbaren Bedarfe eine Grundlage geschaffen werden. Als erster Schritt erfolgt dazu eine Untersuchung der regionalen Wohnraumpotenziale. Ergebnisse hieraus sollen
voraussichtlich im 1. Quartal 2025 vorliegen.

...

4/4
Der Gemeinderat von Ottendorf-Okrilla hat sich zu der Absichtserklärung in seiner Sitzung vom
11. Juni 2024 bereits bekannt.
Darüber hinaus sollen im Rahmen eines aus der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio)
geförderten Projektes der Landeshauptstadt Dresden und der Erlebnisregion Dresden neben
den Wohnpotenzialen bis Ende des Jahres 2025 auch weitere Themenbereiche zur Intensivierung der interkommunalen Zusammenarbeit unter Einbindung weiterer Akteure untersucht
werden (Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung sowie daraus resultierende Wohnbedarfe,
Potenziale für Gewerbeflächen und Möglichkeiten der institutionellen Verankerung regionaler
Kooperation).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurf LOI zwischen Ottendorf-Okrilla und Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

