Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

8. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)

Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Infor
mation über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen,
die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 be
stätigt.

2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen."
Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.

3. „Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR
werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hoch
wasser 2013 verwendet."

Mit der letzten Beschlusskontrolle vom 18. August 2022 wurde Ihnen zu diesem Beschlusspunkt

mitgeteilt, dass von den ursprünglich reservierten Mitteln in Höhe von 6.283.000 Euro noch ein
Betrag von 3.604.834 Euro weiterhin reserviert bleiben muss.
Mit Beschluss vom 13. März 2023 über die Vorlage V2077/23 „Veränderungen im Finanz
haushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für das
Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße einschlich
Brücke über die Frießnitz B0122" wurden weitere Mittel in Höhe von 1.400.000 Euro dem

Straßen- und Tiefbauamt (STA) aus den reservierten Mitteln bereitgestellt.

- 2 -

Die verbleibenden Restmittel In Höhe von 2.204.834 Euro wurden mit Beschluss vom

4. Dezember 2023 über die Vorlage V2077/23 „Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 des
Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung/Vergabe für die
Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße" dem Straßen- und
Tiefbauamt (STA) aus den reservierten Mitteln bereitgestellt.
Der Beschlusspunkt 3. Ist demnach auch erfüllt.
Mit freiuKttrehen Grüßen

Dirk Hilbert

