Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF4014/24
Datum: 12.08.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausschüttungen der Sparkasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Der Beschluss zum Doppelhaushalt 2023/2024 enthält als Einnahmeerwartung eine Ausschüttung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden von 5 Millionen Euro für das Haushaltsjahr 2024. In
den beiden Berichten der Stadtverwaltung zur Umsetzung dieses Beschlusses sind keine einschlägigen Informationen enthalten.
Bitte Informieren Sie ausführlich über die Bemühungen der Stadt, diese Ausschüttung zu erreichen und über die Gründe, warum dies nicht gelungen zu sein scheint.

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

