Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

al

Dresden.
u yrsEegE Rz 25

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0606/24
..

12. Aug, 2024
Vorlage

f

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

o
1 6. DER.

2024 öffentlich

| zur Information

Gegenstand:

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß 88 19 und 35 i. V. m. $ 69 SächsGemO

Beschlussvorschlag:

Die Räte erheben sich von ihren Plätzen und sprechen die Verpflichtung, welche die Sitzungsleitung abschnittsweise vorträgt, gemeinsam

nach

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten

nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern,“

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

SächsGemO, $ 19 Pflichten ehrenamtlich Tätiger
(1) Wer eine ehrenamtliche Tätigkeit ausübt, muss die ihm übertragenen Aufgaben uneigennüt-

zig und verantwortungsbewusst erfüllen.
(2) Der ehrenamtlich Tätige ist zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten verpflichtet, deren Geheimhaltung gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet oder ihrer Natur nach erforderlich ist. Er darf die Kenntnis von geheimzuhaltenden Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. Diese Verpflichtungen bestehen auch nach Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit
fort. Die Geheimhaltung kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohls oder zum Schutz berechtigter Interessen Einzelner angeordnet werden. Die Anordnung ist aufzuheben, sobald sie nicht

2/2

mehr gerechtfertigt ist.
(3) Ehrenbeamte dürfen Ansprüche Dritter gegen die Gemeinde nicht geltend machen; hiervon
ausgenommen sind Fälle der gesetzlichen Vertretung. Das Gleiche gilt für andere ehrenamtlich
Tätige, wenn diese Ansprüche mit ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Zusammenhang stehen. Ob
die Voraussetzungen dieses Verbots vorliegen, entscheidet im Zweifelsfall der Gemeinderat.
(4) Der Gemeinderat kann einem ehrenamtlich Tätigen der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, seine Pflichten nach Absatz 1 gröblich verletzt, einer
Verpflichtung nach Absatz 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen Absatz 3 ausübt, ein
Ordnungsgeld bis zu 500 Euro auferlegen.

SächsGemO, $ 35 Rechtsstellung der Gemeinderäte
(1) Die Gemeinderäte üben ihr Mandat ehrenamtlich aus. Der Bürgermeister verpflichtet die Gemeinderäte in der ersten Sitzung öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
(2) Niemand darf gehindert werden, sich um das Mandat eines Gemeinderats zu bewerben, es
zu übernehmen und auszuüben. Eine Kündigung oder Entlassung aus einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis, eine Versetzung an einen anderen Beschäftigungsort sowie sonstige berufliche Benach-

teiligungen aus diesem Grunde sind unzulässig. Steht der Gemeinderat in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis, ist ihm die für die Mandatsausübung erforderliche freie Zeit zu gewähren.

(3) Die Gemeinderäte üben ihr Mandat nach dem Gesetz und ihrer freien, demi Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung aus. An Verpflichtungen und Aufträge, durch die diese Freiheit beschränkt wird, sind sie nicht gebunden.

(4) Die Gemeinderäte sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen.
(5) Erleidet ein Gemeinderat einen Dienstunfall, hat er dieselben Rechte wie ein Ehrenbeamter.
(6) Auf Gemeinderäte, die als Vertreter der Gemeinde in Organen eines wirtschaftlichen Unternehmens (8 94a) Vergütungen erhalten, finden die für den Bürgermeister der Gemeinde geltenden Vorschriften über die Ablieferungspflicht entsprechende Anwendung.

SächsGemO, $ 69 Anwendung von Rechtsvorschriften
(1) Für den Ortschaftsrat gelten die Vorschriften über den Gemeinderat, für den Ortsvorsteher
die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend, soweit sich aus den Vorschriften dieses
Abschnitts nichts anderes ergibt. Über das Vorliegen der Voraussetzungen des 8 19 Absatz 3
entscheidet der Gemeinderat auf Antrag des Ortschaftsrats. Abweichend von $ 49 Absatz 3 können Bedienstete der Gemeinde zugleich Ortsvorsteher sein. Die Entscheidung nach $ 52 Absatz
2 Satz 4 im Falle des Widerspruchs des Ortsvorstehers trifft der Gemeinderat.
(2) Für die Durchführung von Einwohnerversammlungen zur Erörterung von Angelegenheiten,
die die Ortschaft betreffen, gilt $ 22 entsprechend. Soweit Angelegenheiten dem Ortschaftsrat
zur Entscheidung übertragen sind, gilt für Einwohneranträge 8 23 entsprechend. Die Hauptsatzung kann bestimmen, dass Bürgerentscheide und Bürgerbegehren in entsprechender Anwendung der 88 24 und 25 in den Ortschaften durchgeführt werden können.

Anlagenverzeichnis:

mw

On

lan

Dr, Christian Schnoor

in Vertretung der Ortsvorsteherin

