Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2999/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.09.2024
18.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten Veröffentlichung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik in der Fassung vom 20. Mai
2020, zuletzt geändert am 22. Mai 2024, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2279/18 vom 15. August 2018 (Aufstellungsbeschluss)
V0789/21 vom 28. April 2021 (Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Nachfolgend werden die Auswirkungen des Vorhabens, für welches im Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, hinsichtlich der zu erwartenden Treibhausgasemissionen dargestellt:
Prüfpunkt

Aussagen zu

Treibhausgasemissionen

„Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung bestimmt. Weitere Einflussfaktoren
sind Nutzeranforderungen, Nutzerverhalten und Witterungsverhältnisse.
Da bei Gewerbe- und Industriebauten der Strom und Wärmebedarf
weit auseinandergeht, können keine festen Kennwerte der Treibhausgasemissionen benannt werden. Generell werden durch neue
(zusätzliche) Bauvorhaben mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bei diesem Vorhaben wird ein Bestandsgebäude abgerissen
und durch einen (größeren) Neubau ersetzt. Bezogen auf die Nutzfläche ist mit dem Neubau von einem geringeren Emissionsausstoß
(Wärmeversorgung) als beim Bestandsbau auszugehen.
Für den Neubau der Halle 2 ist eine kompakte Gebäudeform vorgesehen, um den Wärmeverbrauch zu begrenzen. Weiterhin sollen für
die Wärmeversorgung vorrangig regenerative Energiequellen genutzt werden, wenn zum Anschlusszeitpunkt keine Fernwärmeversorgungsmöglichkeit vorliegt.
Das Vorhaben umfasst den Abriss der Halle 2 und den Neubau einer
größeren Produktionshalle, die die erforderliche witterungsgeschützte Lagerung der Produkte des Betriebes erlaubt. Die südwestlich gelegene Halle 1 bleibt erhalten. Es ist keine wesentliche Veränderung des Strombedarfs zu erwarten.
Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
sind am Standort durchschnittlich. Das Plangebiet verfügt über eine
ÖPNV-Anbindung. Die Buslinie 76 hat unter anderem eine Anbindung an den S-Bahnhof Pieschen. Weitere Bushaltestellen befinden
sich auf der Radeburger Straße und auf der Hechtstraße. Die Voraussetzungen für eine umweltfreundliche Verkehrsmittelnutzung
sind daher gegeben. Darüber hinaus befinden sich Fahrradabstellplätze innerhalb des Grundstücks.
Der Einsatz regenerativer Energien ist zulässig. Auf dem Bestandsgebäude der Halle 1 wurde bereits 2023 eine Photovoltaikanlage
errichtet. Im Durchführungsvertrag verpflichtet sich der Vorhabenträger, auf mindestens 70 % der Dachflächen Photovoltaikanlagen in
Kombination mit Dachbegrünung zu installieren.

Reduktion Wärmebedarf
(Halle 2)

Strombedarf
(keine Verbesserung)

Mobilität (keine Veränderung)

Erneuerbare Energien

...

5/8
Klimacheck Stadtklima
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen des Vorhabens auf das Mikroklima des
Standortes reduziert:
Entsiegelung

Gegenüber der Bestandssituation (93 % versiegelt) wird der Versiegelungsgrad verringert (80 %). Es werden circa 300 m² entsiegelt und
als Vegetationsfläche angelegt (A: Kap. 6.1.3).
Dachbegrünung
Die Flachdächer von Hauptgebäuden sind mindestens zu 80 % extensiv zu begrünen. Dies betrifft den Neubau der Halle 2. Bestehende
bauliche Anlagen haben Bestandsschutz und sind daher bis zu einer
genehmigungspflichtigen Änderung davon ausgenommen.
Regenwasserentsorgung Es ist festgesetzt, dass das auf bebauten und befestigten Flächen von
mehr als 755 m² anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser auf
dem Grundstück zurückzuhalten und zu versickern ist. Die Versickerung erfolgt über eine Rigole. Der Oberflächenwasserabfluss kann
dadurch vermindert und ein Beitrag zur Grundwasserneubildung geleistet werden.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Hausmann Lufttechnik GmbH & Co. KG, hat am 22. Juni 2017 sein Interesse bekundet, im Wege eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens Baurecht für die
Erweiterung und Modernisierung seines Betriebes zu erlangen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. August 2018 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs.
2 BauGB mit Beschluss Nr. V2279/18 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 28. Mai 2019 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 13. Mai 2019 bis einschließlich 28. Juni 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 25. April 2019 nach § 4 Abs. 1
BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 28. April 2021 mit
Beschluss-Nr. V0789/21 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7.
Juni bis einschließlich 9. Juli 2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 26. Mai 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
...

6/8
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Erweiterung und Modernisierung des bestehenden Betriebes mit Neubau einer zweigeschossigen Produktions- und Lagerhalle.
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan (Begründung) wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Eine vereinfachte Änderung bzw.
eine Veröffentlichung sind nicht erforderlich.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

7/8
Übersichtsplan

Legende

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Dezember 2016
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Mai 2020, zuletzt geändert
am 22. Mai 2024
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 von 2 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 von 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 1 von 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan – Bestand
Blatt 2 von 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan – Lageplan
Blatt 3 von 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan – Grundrisse und Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 22. Mai 2024
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

