Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 1. August 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00218/24 {Sitzungsnummer; SBR Pro/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Workshop "KunstHandWerk"
vom 1. bis 5. Juli 2024 des Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e.V. "Wegen uns"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in

Höhe von 1.515,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

A■ V1/■

/

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

