Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2839/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
02.09.2024
26.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR 147.321.873,15

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 133.771.205,76
EUR 13.549.497,71
EUR
1.169,68

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR 29.722.036,08
EUR 75.432.661,42
EUR 2.472.391,19
EUR 39.691.159,01
...

2/6
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

3.625,45

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

10.440.241,19
12.254.819,13
22.695.060,32

festgestellt.

2.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2023 in Höhe von
EUR 10.440.241,19
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Der Verlustvortrag aus den Jahren 2020 bis 2022 in Höhe von
EUR 28.810.622,39
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2023 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1872/22

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis
2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
12. Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche VerGeringfügige
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/

--

-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Neutral

0

+

++

Optimierungspotenzial „THG“

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
…

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten. Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und
der örtlichen Prüfung hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die
Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der
Betriebsleitung zu beschließen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2023 geprüft und am
17. April 2024 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen
Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2023 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 3).
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schließt das Wirtschaftsjahr 2023 mit einem
Jahresverlust in Höhe von 10.440.241,19 EUR ab.

...

5/6

Die Landeshauptstadt Dresden hat dem Eigenbetrieb im Wirtschaftsjahr Kapitaleinlage in Höhe
von 10.176.082,18 EUR zum Ausgleich der laufenden Verluste aus dem Betrieb der Sportstätten
zugeführt.
§12 Absatz 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung stellt Eigenbetrieben frei, einen im Jahresabschluss festgestellten Jahresverlust bis zu drei Jahren vorzutragen und schließlich gemäß & 12
Absatz 4 SächsEigBVO aus dem Eigenkapital auszugleichen insofern es die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebes zulässt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nutzte bisher die Möglichkeit des Verlustvortrages und
glich daher mit Beschlussvorlage zur Ergebnisverwendung regelmäßig den vor drei Jahren beschlossenen Verlustvortrag durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage aus.
Die Möglichkeit des Verlustvortrages wird genutzt, um entstandene Verluste auch in späteren
Jahren noch nachträglich durch Gewinne ausgleichen zu können. Da es sich beim Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden jedoch um einen Dauerverlustbetrieb handelt, der dauerhaft auf die Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zum Verlustausgleich angewiesen ist, ist nicht davon
auszugehen, dass vorgetragene Verluste anderweitig als durch Entnahme aus der Rücklage ausgeglichen werden können.
Aus Gründen der Transparenz und der Vereinfachung folgt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Empfehlung von Amt 20, das Verfahren des Verlustvortrages mit der aktuellen Vorlage
zu beenden und mit Beschluss zum Jahresabschluss 2023 sowohl den Jahresverlust 2023 als
auch den Verlustvortrag der Jahre 2020 bis 2022 durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage
auszugleichen. Für zukünftige Beschlüsse zur Ergebnisverwendung wird dann lediglich der aktuelle Jahresverlust mit Beschluss durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden lässt das angedachte Verfahren zu.
Der Beschlusspunkt 2 wurde somit wie folgt angepasst:
Der Jahresverlust 2023 in Höhe von EUR 10.440.241,19 wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Der Verlustvortrag aus den Jahren 2020 bis 2022 in Höhe von EUR 28.810.622,39 wird durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2023 (vertraulich)
Testat (vertraulich)
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt (vertraulich)

