Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

QLGZqGU*

GZ":

DGB

Datum:

1 2. Aüb. tUZ4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Stadtratssitzungen der vergangenen Wahlperiode 2019 bis 2024
AF3982/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
//[F]oigende Fragen habe ich zu den Stadtratssitzungen in der Wahlperiode 2019 bis 2024:

1. Wie hoch waren die Kosten ab 2023 für die Livestream-Übertragungen der Stadtratssitzun
gen?"

Die Beantwortung erfolgte bereits in der Teilantwort vom 23. Juli 2024.

2. „Wie waren die Nutzerzahlen/Zugriffe auf den Livestream während der Stadtratssitzungen der
Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum von August 2023 bis Juni 2024?
Bitte einzeln nach Sitzungen aufschlüsseln."

Die Beantwortung erfolgte bereits in der Teilantwort vom 23. Juli 2024.
3. „Wie oft wurden die Aufzeichnungen jeweils angesehen?"

Ein Teil der Beantwortung erfolgte bereits in der Teilantwort vom 23. Juli 2024. Hier noch die ausste
henden Informationen:

Die Zuarbeit von Dresden Fernsehen hat ergeben, dass es technisch nicht möglich ist die Aufrufe ein
zelner archivierter Sitzungen auszuwerten, da sie in einem einzelnen Player eingebunden sind. Es las
sen sich nur Aufrufe des Players insgesamt auswerten.

Die Auswertung hat ergeben, dass der Player mit den Aufzeichnungen bis Mitte 2024 insgesamt
20.926 Wiedergaben aufweist.

-2-

4. „Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2022, 2023 und
2024 für Aufwandsentschädigungen sowie für die Sitzungspauschalen der jeweiligen Fraktio
nen?

Bitte jede Fraktion einzeln und für jede Fraktion Aufwandsentschädigungen und Sitzungspau
schalen getrennt aufführen. Dabei bitte die Sitzungspauschalen wiederum entsprechend der
Einteilung gemäß Entschädigungssatzung §2 Absatz 6 aufgliedern."
Die Beantwortung erfolgte bereits in der Teilantwort vom 23. Juli 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

