Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El! Drescen,
Gage!

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0611/24

12. Aug, 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

i
j sep.

2024| öffentlich

_|beschließend

Gegenstand:

Wahl der Stellvertreter/in der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

Wahlvorschlag:
Der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig liegen

____ Vorschläge für
herin/des Ortsvorstehers sowie
____ Vorschläge für _

für das Ehrenamt Erste/r Stellvertreter/in der Ortsvorstefür das Ehrenamt Zweite/r Stellvertreter/in der Ortsvor-

steherin/des Ortsvorstehers vor.

Weitere Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

Kandidat 1 Erste/r Stellvertreter/in

Kandidat 2

Kandidat 3

2/2
Kandidat 1 Zweite/r Stellvertreter/in

Kandidat 2

Kandidat 3

Ergebnis:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wählt als Erste/r Stellvertreter/in der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wählt als Zweite/n Stellvertreter/in der Ortsvorsteherin/des

Ortsvorstehers

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

SächsGemO, 8 68 Ortsvorsteher
(1) Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für die
Wahlperiode des Ortschaftsrates. Ein Gemeinderat, der zum Stellvertreter des Bürgermeisters
bestellt ist ($ 54 Absatz 1 und 8 55 Absatz 2), sowie der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes
(8 103 Absatz 3) können nicht gleichzeitig Ortsvorsteher sein. Der Ortsvorsteher ist zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.
SächsGemO, 5 39 Beschlussfassung
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei
dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Anlagenverzeichnis:

Aa
Dr. Christian Schnoo
in Vertretung der Ortsvorsteherin

