Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

a

DE
Dresden,

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0612/24

tr

ge 7

© 12 Aug, 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

©

| h. 3ep,

2024| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des
Ortschaftsrates

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Besetzung des beratenden Ausschusses
für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten durch Wahl/Einigung:
Ortsvorsteher/in als Vorsitzende/n
mind. 4 weitere Ortschaftsräte/innen

. bereits gefasste Beschlüsse:

deren Stellvertreter/innen

2/3
Begründung:
Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

Hauptsatzung, 8 27
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In
den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils ein Ausschuss für Ort-

schaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird vom
Ortschaftsrat entsprechend 8 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.
SächsGemO, $ 42 Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse bestehen aus dem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern. Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder und deren Stellvertreter widerruflich aus seiner Mitte. Das Nähere regelt die Hauptsatzung. Nach jeder Wahl der Gemeinderäte sind die
beschließenden Ausschüsse neu zu bilden.
(2) Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Gemeinderat entsprechen. Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nicht
zustande, werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von Wahlvorschlägen nach

den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Wird nur
ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die
vorgeschlagenen Bewerber statt. Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat beschließen, dass sich alle oder einzelne Ausschüsse nach dem Stärkeverhältnis der Frak-

tionen zusammensetzen. In diesem Fall werden die Ausschussmitglieder dem Bürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; dieser gibt dem-Gemeinderat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können
von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber dem Bürgermeister schriftlich zu
erklären. Nachträgliche Änderungen des Stärkeverhältnisses der Fraktionen, die sich auf die Zu-

sammensetzung der Ausschüsse auswirken, sind zu berücksichtigen; Satz 5 gilt entsprechend.
SächsGemO, 8 39 Beschlussfassung

(5) Der Gemeinderat beschließt durch Abstimmungen und, soweit gesetzlich oder in der Geschäftsordnung vorgeschrieben, durch Wahlen. Der Bürgermeister ist stimmberechtigt.
(6) Der Gemeinderat stimmt in der Regel offen ab; er kann aus wichtigem Grund geheime Ab-

stimmung beschließen. Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden für die Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3
ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

3/3
Anlagenverzeichnis:

(mh

(das

Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

