Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF4015/24
Datum: 12.08.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leitungssportkonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu A0489/23 folgendes beschlossen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Leistungssportkonzept zu erstellen und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim GB 2 unter fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die
mindestens aus jeweils einem Vertreter des Stadtsportbundes, des Sportschulzentrums, des
Olympiastützpunktes Sachsen e.V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungssport e.V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z.B. Vertreter der Sportmedizin sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben und zur
Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.“
1. Wie ist der Stand der Erstellung des Konzeptes?
2. Zu welchen Terminen wurde die im Beschluss genannte Arbeitsgruppe eingeladen, welche Personen aus welchen strukturellen Hintergründen nahmen daran teil?

3. Welche konkreten Maßnahmen werden zur Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026 vorgeschlagen?
4. Wann wird das Leistungssportkonzept dem Sportausschuss und dem Stadtrat vorgelegt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

