Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

A

Vorlage Nr.:

>Dresden.
LG2de

I}

V-SW0615/24

Datum:

12. Aug. 2024
Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

.
1 6. sep.

2024 öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Besetzung des Redaktionsbeirates Hochlandkurier

" Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Besetzung des Redaktionsbeirates
Hochlandkurier durch Wahl/Einigung:
Ortschaftsrat/in

deren Stellvertreter/innen

Darüber hinaus sind der Verwaltungsstellenleiter und die Sachbearbeiterin Öffentlichkeitsarbeit
(bei Abwesenheit deren Stellvertreter) Mitglieder im Redaktionsbeirat Hochlandkurier.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/2
Begründung:

Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

SächsGemO, 8 39 Beschlussfassung
(5) Der Gemeinderat beschließt durch Abstimmungen und, soweit gesetzlich oder in der Geschäftsordnung vorgeschrieben, durch Wahlen. Der Bürgermeister ist stimmberechtigt.
(6) Der Gemeinderat stimmt in der Regel offen ab; er kann aus wichtigem Grund geheime Abstimmung beschließen. Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden für die Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet

zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3

ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Anlagenverzeichnis:

Dr. Christian Schnoor

in Vertretung der Ortsvorsteherin

