Vorlage Nr.:
Datum:

esden,
cn

Oo

Bess

a?

1.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sy

Landeshauptstadt Dresden

V-SW0610/24

12. Aug, 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

1 \. Sep.

2024| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

Beschlussvorschlag:

a

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Anzahl der Stellvertreter/des Stellvertreters
der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers mit zwei fortzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:
SächsGemO, 8 68 Ortsvorsteher

(1) Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für die Wahlperiode des Ortschaftsrates. Ein Gemeinderat, der zum Stellvertreter des Bürgermeisters bestellt ist ($ 54
Absatz 1 und 8 55 Absatz 2), sowie der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes (8 103 Absatz 3) können
nicht gleichzeitig Ortsvorsteher sein. Der Ortsvorsteher ist zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.

Anlagenverzeichnis:

(Din. how
Dr. Christian 2

|

in Vertretung der Ortsvorsteherin

