Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3021/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO folgende sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner:
Lars-Detlef Kluger
Robert Baumgarten
Katrin Reif
Diana Scheibe
Annett Hoffmann
Nicole Kirchner

Präsident des Stadtsportbundes Dresden e. V.
Hauptgeschäftsführer des Stadtsportbundes Dresden e. V.
Stellvertretenden Schulleiterin Sportgymnasium Dresden
ehemalige Bundestrainerin Short Track
Geschäftsführerin SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Vorstandsmitglied Dresdner Sportclub 1898

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3297/19

Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

aufzuhebende Beschlüsse:
V3297/19

Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

keine

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten Dresden)
43150100
(Verlustabdeckung verb. Unt./Bet./SVm)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten Dresden)
43150100
(Verlustabdeckung verb. Unt./Bet./SVm)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO kann der Stadtrat sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner als beratende Mitglieder in die Ausschüsse berufen.
Für den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) haben sich sechs beratende Mitglieder
bewährt.
Die vorgeschlagenen Personen wurden mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

