Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Bm
Dresden.

y.G2E Te U °

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0616/24
j

12. Aug. 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Ca

1 ß. sep.

2024 öffentlich

"

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Besetzung der Streitvertretung der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig durch Wahl/Einigung:
Streitvertretun

Stellvertretun

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

2/2

SächsGemO, $ 39 Beschlussfassung
(5) Der Gemeinderat beschließt durch Abstimmungen und, soweit gesetzlich oder in der Geschäftsordnung vorgeschrieben, durch Wahlen. Der Bürgermeister ist stimmberechtigt.
(6) Der Gemeinderat stimmt in der Regel offen ab; er kann aus wichtigem Grund geheime Abstimmung beschließen. Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden für die Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3
ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Anlagenverzeichnis:

(Dash) Du

Bu

Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

