Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2974/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für
Kunst im öffentlichen Raum
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) einigt
sich per Beschluss auf folgende drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder und drei
stellvertretende Mitglieder zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen
Raum. Diese sind zum Zeitpunkt der Beschlussfassung namentlich bekannt. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß §29 der Geschäftsordnung des Stadtrates.
N.N. Mitglied
N.N. Mitglied
N.N. Mitglied

N.N.Stellvertretendes Mitglied
N.N.Stellvertretendes Mitglied
N.N.Stellvertretendes Mitglied

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2423/18
V3279/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Sitzungsgeld für ehrenamtlich Tätige gemäß
Entschädigungssatzung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum bildet die Landeshauptstadt Dresden eine
Kunstkommission als unabhängiges Fachgremium. Diese ist mit der Beförderung von zeitgenössischer Kunst im öffentlichen Raum im Rahmen dieser Richtlinie tätig.
Die Kommission besteht aus Vertretern der Verwaltung, des Stadtrates und externen Mitgliedern aus dem Kunst- und Kulturbereich. Zur Arbeitsweise der Kunstkommission regelt die Richtlinie im Wesentlichen Folgendes: „Die Kunstkommission regelt ihre Arbeitsweise durch eine
Geschäftsordnung. Die Kommission tagt in der Regel vier Mal pro Jahr. Die Sitzungen sind nicht
öffentlich. Die Kunstkommission berät die Verwaltung bei Vorhaben im Sinne dieser Richtlinie
und erarbeitet entsprechende Empfehlungen oder Stellungnahmen. Die Kunstkommission erarbeitet im Bedarfsfall Wettbewerbs- bzw. Ausschreibungsverfahren für künstlerische Wettbewerbe oder Projekte, die ein Auswahlverfahren beinhalten und stellt Jurys zusammen. Zu spezifischen Aufgaben kann sie eigenständige Arbeitsgruppen bilden.“
Die externen Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Kunstkommission, die nicht per
Amt bestimmt sind, werden vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus für die Dauer einer Wahlperiode des Stadtrates berufen. Infolge der Kommunalwahl vom 9. Juni 2024 sind die Mitglieder des
Stadtrates in der Kunstkommission neu durch den Stadtrat zu bestimmen, entsprechend der
zuletzt 2019 durch den Stadtrat beschlossenen Richtlinie sind drei Mandate zu besetzen.
Für die Vorschläge zur Neubesetzung der Kommission spielen insbesondere Fachkenntnisse und
Erfahrungen der jeweiligen Personen auf dem Gebiet der zeitgenössischen Bildenden Kunst sowie im Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum und deren Einordnung in den überregionalen
Kontext eine Rolle.
Die Mitglieder des Stadtrates werden für den Zeitraum einer Wahlperiode des Stadtrates von
den Fraktionen vorgeschlagen und vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt.
Für jedes Mitglied wird zudem ein/-e Stellvertreter/-in bestellt. Die Kommission beginnt im
Herbst 2024 ihre Arbeit.

Anlagenverzeichnis:
- Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Kunst im
öffentlichen Raum und die Aufgaben der Kunstkommission (RL KiöR) vom 15. Februar 2019

Dirk Hilbert

