PR-Kampagne & Veranstaltung
in Klotzsche
Menschlichkeit wohnt nebenan:
Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!

Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe DD-Nord, ein Projekt der KulturLeben Dresden UG

Cossebaude

Mob schätz

Gompitz

Altstadt

Cotla ’

Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord
Kulturleben Dresden UG
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden
0351 65 55 78 53
nachbarschaftshilfe@roter-bäum.de

2

Kontakt- und Beratungsstelle Nachbarschaftshilfe
AWIG e.V.
Ehrlichstraße 3, 01067 Dresden
Zugang über Freiberger Straße 18, Haus 4, 1. OG rechts
0351 48 50 89 22
kontakt@nachbarschaftshilfe-dresden.de
www.nachbarschaftshilfe-dresden.de

j

Anlauf- und Kontaktstelle Nachbarschaftshilfe
SUFW Dresden e.V.
Kesselsdorfer Straße 39, 01159 Dresden
0351 65 39 07 50
a.matavele@sufw. de

Unsere Kontaktstelle Dresden-Nord

Blasewitz
Plauen
Leoben
Prohlis

1

●
●
●

seit 2023
37,5 % VzÄ
Beratung & Vermittlung
von Helfer:innen und
Pﬂegebedürftigen

Was sind Nachbarschaftshelfer:innen?
●

sind Lichtblicke im Alltag von großen und
kleinen Menschen mit Pﬂegegrad, die zu
Hause allein leben oder von Angehörigen
gepﬂegt werden.

●

unterstützen bei Einkauf oder Arztbesuch,
ermöglichen Spaziergänge und sind einfach
da.

Wie funktioniert es?
●

Nachbarschaftshilfe ist eine besondere Form der anerkannten Angebote zur
Unterstützung im Alltag, welche Pﬂegebedürftige jeden Alters und ihre
Angehörigen in Form von Betreuungs- und Entlastungsangeboten bei der
Bewältigung des Alltags unterstützen sollen.

●

pauschale Vergütung von bis zu 10 EUR/h bei max. 40 Stunden/Monat

●

Pﬂegebedürftigen steht ein Entlastungsbetrag in Höhe von 125 Euro/Monat
von den Pﬂegekassen zur Verfügung.

SACHSEN

Wer kann Nachbarschaftshelfer werden?
Menschen ab 18 Jahren und dürfen
●

weder in häuslicher Gemeinschaft mit der zu betreuenden Person leben, noch
deren Pﬂegeperson § 19, 11. Sozialgesetzbuch (SGB XI) sein.

●

nicht bis zum 2. Grad verwandt oder verschwägert sein.

●

Absolvierung Grundkurs „Nachbarschaftshilfe“ im Umfang von 5 mal 90
Minuten (kostenfrei) und Anerkennung über die Pﬂegekasse

Wer kann Nachbarschaftshelfer werden?
●

junge Menschen, Studierende; Senior:innen, die ein sinnvolles Engagement
suchen

●

Berufstätige, die einen sinnstiftenden Beitrag leisten wollen

●

einsame Menschen, die über diese Tätigkeit mehr Kontakte knüpfen wollen

●

Menschen mit Behinderung mit sozialem Engagement

●

Familien ohne Großeltern, um den Kindern generationenübergreifende
Kontakte zu ermöglichen

Es fehlt an Helfer:innen!
●

Prinzip: Einander helfen in der Nachbarschaft

●

Problem: Nachfrage an Helfer:innen wird
nicht gedeckt werden.

●

immer mehr junge und alte Menschen
mit Pﬂegegrad, die zu Hause leben.

●

Mehr Helfer:innen sind dringend notwendig, damit
pﬂegebedürftige Personen länger in ihrem vertrauten
Zuhause wohnen können, und
pﬂegende An- und Zugehörige entlastet werden.

Lösung: vor Ort aktivieren & verankern!
Öffentlich werben & Helfer:innen ﬁnden!
1.

PR-Kampagne, um die Bekanntheit des Programms des Freistaats zu stärken.
Sensibilisierung in der Öffentlichkeit vor Ort: Flyer, Poster, viel online

2.

Informationsveranstaltung für interessierte Menschen und Multiplikatoren im
Bürgersaal Klotzsche

3.

Nachbarschaftshilfe lokal im Stadtbezirk verankern: Multiplikatoren einbinden und
vorhandene Netzwerke aktivieren (soziale Träger/Vereine, die im eigenen
Wirkungskreis Nachbarschaftshilfe weiter bewerben und Helfer:innen an die
Kontaktstelle vermitteln können). Sprechen Sie über die Nachbarschaftshilfe!

Ziele der Veranstaltung “Menschlichkeit wohnt
nebenan: Werden Sie Nachbarschaftshelfer:in!”
●

Nachbarschaftshilfe öffentlich bekannt machen

●

Nachbarschaftshelfer:innen ﬁnden, die Pﬂegebedürftige unterstützen

●

Nicht-vernetzten pﬂegebedürftigen Menschen die Unterstützungsleistung
bekannt machen

●

Erstaufschlag zur Bekanntmachung und Vernetzung

Öﬀentlichkeitsarbeit
●

vor Ort: Flyer und Poster in sozialen Einrichtungen (Schaufenster, Flyerkasten,)
und zentralen Orte im Stadtteil (Bürgerbüro, Schulen,Physiotherapien,
Apotheken, Bibo etc.)

●

umfangreiche E-Mailings

●

Online-Veranstaltungskalender (z.B. dresdner.nu, kulturkalender-dresden.de)

●

Online-Werbung: kleinanzeigen.de

Herausgeber: Kulturleben Dresden UG (haftungsbeschränkt)

Netzwerk Nachbarschaftshilfe Dresden

Engagiert im Viertel:

Seien Sie dabei!

Nachbarschaftshilfe für Jung und Alt
Das ist ein Lichtblick im Alltag.

Melden Sie sich über das
Dresdner Beteiligungsportal an.
Mittwoch, 25. September 2024
im Festsaal des Stadtmuseums 1Dresden

T”

15:30 Uhr Einlass & Infostände bei Kaffee und Kuchen
1 6 - 1 8 Uhr Impulse - Podiumsgespräch - Improtheater
Kostenfrei. Begrenzte Platzzahl. Anmeldung bevorzugt über das
Dresdner Beteiligungsportal:

<— https://mitdenken.sachsen.de/-QRXimD7C
und über die Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe
DD-Nord: 0351 655 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
gefördert durch
die Landeshauptstadt SACHSEN

roter bäum

Nachbarschaftshilfe
Dresden

BMmg&BescMftgungSUFW

il | Dresden.
QT-GZCfGU*

"Diese Maßnahme wird
mitfinaruiert mit Steuermitteln
aul Grundlage des vom
Sächsischen Landtag
beschlossenen Haushaltes."

Vielen Dank!
Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe
Dresden-Nord
Ein Projekt der KulturLeben Dresden UG
Yasmin Köhler, Mitarbeiterin
Oschatzer Straße 10, 01127 Dresden
0351 65 55 78 53, nachbarschaftshilfe@roter-baum.de
www.dresden.de/pﬂege-nachbarschaftshilfe

Was ist Nachbarschaftshil

►I -0

0:01 /1:53

https://youtu.be/ohjRgLN2g_k

