Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prahlis

.

—

El

Brenden,
>

Vorlage Nr.:

V-Pro00251/24

Datum:

12. August 2024

Iran

CII

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.09.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Kinderkarussell

für

den

Adventsmarkt der evangelisch-Iutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
420,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
420 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Ganz im weihnachtlichen Sinne findet „Alle Jahre wieder“ der Adventsmarkt der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis statt. Dieses Jahr wird er am 5. Dezember 2024 veranstaltet werden.

Die Kirchgemeinde möchte zwar viele unterschiedliche Generationen an diesem Tag zusammen-

bringen, letztlich steht jedoch vermehrt die Freude der Prohliser Kinder im Fokus. Daher soll auch
dieses Jahr wieder ein Karussell für den Tag gemietet werden. Die Kinder können dieses am Tag
des Adventsmarktes kostenfrei nutzen. Der Projektantrag der Kirchgemeinde bezieht sich ausschließlich

auf die Mietgebühren für das Karussell.

3/3
Der Adventsmarkt wird weiterhin in ein breites Rahmenprogramm eingebettet sein, welches
durch die ehrenamtlich engagierten Gemeindemitglieder organisiert und gestaltet wird. Zusätzlich werden auf einer Bühne Chöre der Kirchgemeinde sowie von Schulen, Kindergärten und
Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. auftreten und für Unterhaltung sorgen. Des Weiteren werden in Zusammenarbeit

mit der Jugendkunstschule und dem

Kinder- und Familientreff „Marei-

cke“ Bastelaktionen angeboten, um allen spielerische Freude und Spaß zu ermöglichen. Das Gelände und das Gemeindezentrum der Kirchgemeinde ist barrierefrei zugänglich, generell steht die
Teilnahme am Weihnachtsmarkt allen Menschen, die Interesse haben, offen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft. Der notwendige Eigenanteil nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

„EL

vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 —- Impressionen 2023

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00251/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000796/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Bettina Reinköster

475,00 €

Eigenmittel

55,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderkarussell auf dem Adventsmarkt
vor der Kirche am 5.12.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

420,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

420,00 €

Förderort:

Kirchgemeindezentrum Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussel:
Im Rahmen des 5. Prohliser Adventsmarktes am 05.12.2024 soll vor dem Gemeindezentrum
wieder ein Kinderkarussell aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für
diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt“ soll die Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch,
Kekse, Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik,
Schulen, Kindergärten, ...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten“ möglichst verschiedene
Akteure aus dem Stadtteil

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 12 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Kinderkarussell auf dem Adventsmarkt vor der
Kirche am 5.12.2024
lfd. Nr.: V-Pro00251/24

Aktenzeichen:

2024/97-02/1/0000796/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

475,00 €

475,00 €

475,00 €

475,00 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

55,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
420,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

475,00 €

26. Juli 2024

Impressionen aus dem Jahr 2023

