Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Bi
Der
IE:

Vorlage Nr.:

edle

V-SW0609/24

Datum:

12 Aug. 2024
- Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

c
! ß. se.

2024 öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

Wahlvorschlag:

Der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig liegen ___ Vorschläge für

für das Eh-

renamt der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers vor.

'

Weitere Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.

Kandidat 1

Kandidat 2

Kandidat 3

-

2/2
Ergebnis:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wählt als seine neue Ortsvorsteherin/seinen neuen Ortsvorsteher

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

SächsGem®,

$ 68 Ortsvorsteher

(1) Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für die
Wahlperiode des Ortschaftsrates. Ein Gemeinderat, der zum Stellvertreter des Bürgermeisters
bestellt ist ($ 54 Absatz 1 und $ 55 Absatz 2), sowie der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes (8
103 Absatz 3) können nicht gleichzeitig Ortsvorsteher sein. Der Ortsvorsteher ist zum Ehrenbe-

amten auf Zeit zu ernennen.
SächsGemO, 8 39 Beschlussfassung
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei
dem die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Anlagenverzeichnis:

Lehe

(kost

Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

