Hausmitteilu

wIl

i tirrrits h{*#$}tstedt Drescien
f,ri
r.!;::,

' :.r:il C*sseha"r*de

Dre sd.en
', .::'- '

:... .

,:

--'

.,

:,'.?* ottg6. c7co

EFr

? 3. AtJit 2*24

E vertraulich

-.!.1

i:i{
tr. L;i

An

; ,, .

lerrnin:

&n
1.ilV:

den Ortsvorste er er
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

GZ:

86.22-20-30L6/15584
282303124

über d ie Verwa ltu n gsstel len leiterin der Ortsch aft Cosseba ude

Datum: 0 0. Al|6. Z02t
Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cossebaude
aus der Sitzung am 13. September 2022
Tännichtgrundstraße - Zuarbeit zu Punkt 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

lhren Vorschlag beantworte ich wie folgt:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Fachamt zu bitten, die öffentliche Sicherheit,
die Entsorgungssicherheit und ärztliche Verpflegung im Bereich Tännichtgrundstraße Abzweig
Oberwarthaer Straße zu gewährleisten. Das Fachamt wird außerdem darum gebeten ihre Verfahrensweise im Ortschaftsrat vorzustellen."
Das Straßen- und Tiefbauamt plant die Sanierung der Tännichtgrundstraße zwischen Ober-

warthaer Straße und Tännichtgrundbach. Mit dem Umweltamt und angrenzenden Flurstückseigentümern wurden erforderliche Abstimmungen zur Oberflächenherstellung, zur Gefälleausbildung sowie zur Regenwasserableitung geführt. Nach diesen Klärungen können nun die Straßenplanung im Straßen- und Tiefbauamt fortgesetzt und dem Ortschaftsrat Cossebaude die Ergebnisse vorgestellt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jä

Zweite

n

rgermeisterin

