Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB6)66

Datum:

3 ß. iUL! 202^

Informationen zum aktuellen Stand der Teileinziehung der Rosa-Menzer-Straße vor der 51. Grund
schule

AF-BI00041/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 24. April 2024 beantworte
ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, um Informationen zum aktuellen
Stand des Verfahrens zur Abstufung des Straßenabschnittes der Rosa-Menzer-Straße zwischen
Wittenberger Straße und Wartburgstraße und Sperrung für den Kfz-Verkehr, sowie insbesondere
zum zeitlichen Ablauf.''

Der Antrag auf Abstufung des maßgeblichen Straßenabschnitts der Rosa-Menzer-Straße zum be

schränkt-öffentlichen Weg mit der Widmungsbeschränkung auf Fußgänger und Radfahrer wurde
Ende Juli 2024 an das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) übermittelt. Das LASuV ist die
zuständige Behörde für die Durchführung des Verfahrens und die Entscheidung zur Umstufung.
Die Absicht der Umstufung Ist In der Landeshauptstadt Dresden drei Monate vor der Entscheidung
öffentlich bekanntzumachen, um Gelegenheit zu Einwendungen zu geben. Die öffentliche Bekannt
machung erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung des LASuV. Diese Drel-Monats-Frlst darf nicht unterschritten werden. Nach rechtskräftiger Umstufungsverfügung Ist anhand
der dann bestehenden öffentlichen Widmung eine verkehrsrechtliche Anordnung zur Beschilderung
zu erlassen und umzusetzen.

Das Verfahren beim LASuV kann nicht beeinflusst werden.
Mit freundlichen Grüßen

/. I/. (Q/Voc
JshnWen

Zv;o;:g Bürgermeisterin

Stephan kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

