Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C eu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB6)66

Datum:

09. AUG. 202A

Informationen zu Fußgängerquerungen im Stadtbezirk Blasewitz
AF-BI00044/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 22. Mai 2024 beant
worte ich wie folgt:
„Wie ist der Stand der Realisierung einer Fußgängerquerung über das Käthe-Kollwitz-Ufer in
Höhe des Vogesenweges sowie in der Rosenbergstraße zum Rothermundpark (Umsetzung des
Fußgängerkonzepts)?"
Die Fußgängerquerung über das Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Vogesenweg ist Bestandteil der
Fußverkehrsstrategie und wurde in die Priorität 2 eingeordnet. Derzeit befinden sich nur Maß
nahmen der Priorität 1 in Bearbeitung.
Die Fußgängerquerung über die Rosenbergstraße in Höhe Rothermundpark ist eine Maßnahme
des Beschlusses A0404/18 vom 20. September 2018 zur „Einrichtung von Fußgängerüberwegen
(„Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden" und ist kein Bestandteil der Fußverkehrsstrategie.
Daher wird dieses Vorhaben aktuell nicht prioritär bearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

//

)hiöiil^ühn
Stephi
Beigeordneter
geordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

