Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB6) 65.12

1 2. AU6. 2024

Beschlusskontrolle zu V2746/24 (Sitzungsnummer: F/073/2024)
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investiven Maßnahmen "3.
Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle - Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der
Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Ver
änderungen der Ein- und Auszahlungen für die Investiven Projekte „3. Bauabschnitt der Sa

nierung der Außenhülle - Neues Rathaus Dresden" und „Erneuerung der Fenster mit Fugen
sanierung am Rathausturm" Im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau und Immobili
enverwaltung.

2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung In Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für
das Projekt Rathausturm In Höhe von 200.000 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungs
budget gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.6S20043 zur Verfügung zu
stellen.

3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung In Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für
das Projekt Neues Rathaus Dresden (NRD) In Höhe von 350.000 Euro dem Finanzhaushalt

als Auszahlung gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.2710018 zur Verfü
gung zu stellen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung auf Verlängerung
des Bewilllgungszeltraumes durch den Fördermittelgeber. Bis zum Eingang des notwendi

gen Änderungsbescheides werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.

■ 2-

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Pro
jektes „Rathausturm" eine Budgetumverteilung In Höhe von 360.000 Euro aus dem Pro

jekt Hl.2710018(NRD)zum Projekt Hl.6520043(Rathausturm)gemäß der Anlage 1."
Die notwendigen Finanzmittel wurden projektkonkret gemäß den o. g. Beschlusspunkten zur
Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

jt
Steph^ühn
3h/c^ül
Beig/cfrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

