Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

DGB / 94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 5. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V-Lo00193/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/053/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Projekt 7/24, "Pla
nungsleistung zum Neubau eines Sozialgebäudes inkl. Gestaltung eines Kleinspielfeldes"
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 18.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

