Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

2 5. JULI 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00191/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/053/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Kleinprojekt 04/24,
'Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 850,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zirnmermann

