Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

2 5, JULI 202i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00197/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier; Kleinprojekt 10/24, 'zln>
nober virldlan'

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 In Höhe von insgesamt 499,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

