Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

2 5. JULI 2024

Datum:

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00198/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 12/24,
'Materlalkosten für Ausstellungstafeln und Poster für die Ausstellung "Altes Dorf"
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 In Höhe von insgesamt 998,41 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

^
Kerstin Zimmermann

