Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2956/24
Datum: 24. Juli 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.07.2024
05.08.2024
21.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung
Niedersedlitz mit einer Größe von insgesamt 2.345 Quadratmetern für einen Kaufpreis in
Höhe von 750.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 75.000 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus den Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Projekt 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1087-26-2001 vom 22. März 2001
V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
78210000
2024/2025
750.000 Euro/2024 (Kaufpreis)
75.000 Euro/2024/2025 (Nebenkosten)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck erforderlich, da es sich hier um ein reines Grundstücksgeschäft ohne Bauvorhaben handelt.

Begründung:
1. Ankaufsbedarf
Mit etwa 4.500 Ein- und Aussteigerzahlen je Werktag (2022) zählt der Bahnhof Niedersedlitz
nach den Fernbahnhöfen zu den fünf wichtigsten S-Bahn-Stationen in Dresden. Mit den S-BahnLinien S1 und S2 besteht eine umsteigefreie Anbindung an die Fernbahnhöfe, an das Stadtzentrum sowie an die Gewerbestandorte und den Flughafen im Dresdner Norden. Die Entfernung
zum Stadtzentrum Dresdens beträgt circa 10 Kilometer, die Fahrzeit mit der S-Bahn nur 10 Minuten. Am Bahnhofsvorplatz verkehren zudem die Straßenbahnlinie 6 sowie die Buslinien 65, 88
und 89.
Der Bahnhof Niedersedlitz wurde bereits im Park-and-Ride-Konzept der Landeshauptstadt
Dresden von 2001 als besonders geeigneter Standort für die Ausstattung mit Pendlerparkplätzen aufgenommen. Dabei wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2001 der Beschluss gefasst, den Park-and-Ride-Standort am Bahnhof Niedersedlitz mit besonderem Vorrang zu planen.
Dieser Handlungsbedarf spiegelt sich ebenfalls im aktuell gültigen Dresdner Verkehrsentwicklungsplan 2025 (Beschluss vom 20. November 2023) wieder. Mit diesem Planinstrument verfolgt
die Landeshauptstadt Dresden die Zielstellung, an wichtigen Schnittstellen des Straßen- und
ÖPNV-Netzes, insbesondere an den S-Bahn-Stationen, Möglichkeiten für Parken und Reisen
(Park-and-Ride) anzubieten und damit insbesondere Berufspendlern ein Angebot zum Umstieg
auf den ÖPNV zu ermöglichen. Konkret beschreibt der Verkehrsentwicklungsplan hier prioritären Untersuchungsbedarf für einen Park-and-Ride-Platz am Bahnhof Niedersedlitz.
Neben der Berücksichtigung in zahlreichen städtischen Verkehrskonzepten ist der Standort Bestandteil des aktuellen Infrastrukturprogramms des Verkehrsverbundes Oberelbe. Aktuelle Bedarfsanalysen weisen für den Standort einen Bedarf von mindestens 100 Stellplätzen aus.
Die bauliche Umsetzung des Park-and-Ride-Platzes wird unabhängig vom geplanten Ausbau des
Bahnhofsvorplatzes angestrebt. Dieser erfordert für den barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle den Entfall der derzeit zum Teil durch den Privateigentümer geduldeten Parkmöglichkeiten
vor dem ehemaligen Bahnhofsgebäude. Die Planung zum Ausbau des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz wurde am 6. und 7. März 2024 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sowie am 6. und 8. Mai 2024 in den zuständigen Stadtbezirken Prohlis sowie
Leuben vorgestellt (Anlage 3).

...

4/5
2. Bauliche Einordnung
Das Flurstück 220/1 der Gemarkung Niedersedlitz grenzt im Süden unmittelbar an den S-BahnHaltepunkt Niedersedlitz und im Osten an den Bahnhofsvorplatz. Die direkte fußläufige Entfernung zur S-Bahn beträgt circa 50 Meter. Für die Einordnung des Park-and-Ride-Platzes wurde
ein erstes Planungskonzept erarbeitet. Demnach besteht die Möglichkeit auf den zu erwerbenden Flurstücken circa 44 Park-and-Ride-Stellplätze sowie 20 Fahrradbügel (für 40 Fahrräder)
einzuordnen. Der Park-and-Ride-Platz soll über die bestehende und unmittelbar westlich angrenzende Stichstraße an die Straße des 17. Juni angebunden werden. Die Stichstraße befindet
sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Zudem ist eine fußläufige Anbindung
an die S-Bahn-Station sowie an den Bahnhofsvorplatz vorgesehen.
Im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung wurden vorab mögliche Betroffenheiten für
die angrenzende Bebauung geprüft. Im Ergebnis der Untersuchung kann festgestellt werden,
dass durch den Betrieb des Park-and-Ride-Platzes die gesetzlichen Tages- und Nachtgrenzwerte
sicher eingehalten werden. Bei der späteren Herstellung/Planung der Stellplätze für PKW ist
gemäß der „Parkplatzlärmstudie“ des Bayrischen Landesamtes für Umwelt in Mischgebieten ein
Mindestabstand von 15 m zwischen den jeweils kritischen Immissionsorten und dem nächstgelegenen Stellplatz einzuhalten bzw. nachzuweisen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (veröffentlicht im Amtsblatt am 22.10.2022) der Landeshauptstadt Dresden liegen die Grundstücke in einem als gemischte Baufläche dargestellten
Bereich. Zur Stärkung der stadtstrukturell bedeutsamen Grünverbindungen erfolgt zudem die
Darstellung einer Grünvernetzung parallel zur Bahnanlage. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m erreicht werden. Die Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen. Die dargestellte Hauptnutzung (hier: gemischte Baufläche)
bleibt bestehen und kann sich weiterentwickeln. In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen freizuhaltende Flächen auf Vorhabenebene sinnvoll angeordnet und über die jeweiligen Grundstücke hinausgehend miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante
übergeordnete Netzstruktur zu bilden.
Im Hauptplan des Flächennutzungsplanes werden als Verkehrsflächen nur Hauptverkehrszüge,
Straßen und Bahnanlagen (Haupttrassen der Eisenbahn) sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen dargestellt. Flächen für den ruhenden Verkehr werden dagegen generell nicht separat im Flächennutzungsplan dargestellt. Mit Beiplänen werden jedoch diejenigen Inhalte des
Flächennutzungsplanes in kartografischer Form präzisiert, die im Hauptplan aus Gründen der
Übersichtlichkeit nur vergröbert aufgenommen werden können. Des Weiteren enthalten die
Beipläne zu allen Belangen der vorbereitenden Bauleitplanung vertiefte Informationen und
Grundlagendarstellungen, die für eine kartografische Darstellung besonders geeignet sind und
die nicht im Hauptplan enthalten sind. Die für den Flächennutzungsplan relevanten Aussagen
aus dem verkehrskonzeptionellen Rahmen werden entsprechend ihrer eigenen planerischen
Systematik unterschieden in Bestand, Planung und Option und auch so in den Hauptplan sowie
differenzierter in die Beipläne für den Verkehr („ÖPNV-Netz“ und „Hauptverkehrsstraßennetz
mit Hauptsammelstraßen“) aufgenommen. Im ersten der genannten Beipläne sind dementsprechend das Netz der ÖPNV-Träger und auch P+R-Plätze dargestellt. Nördlich des Bahnhofs
Niedersedlitz ist ein geplanter P+R-Platz mittels Symbol verortet (Anlage 4).

...

5/5
3. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung Niedersedlitz mit einer Gesamtgröße von 2.345
Quadratmetern sind im Grundbuch von Niedersedlitz, Blatt 655 eingetragen und stehen im Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
4. Kaufpreis
Der von der kommunalen Bewertungsstelle zum April 2024 ermittelte Bodenwert beträgt circa
290 Euro/Quadratmeter, mithin insgesamt circa 680.000 Euro. Der Verkäufer erklärt seine Verkaufsbereitschaft zu einem Kaufpreis in Höhe von 750.000 Euro (circa 320 Euro/Quadratmeter).
Auf Grund der unmittelbaren Lage zum S-Bahn-Haltepunkt Niedersedlitz (Entfernung fußläufig
50 Meter) sowie dem fehlenden Angebot ähnlicher Flächen in einem für ein Park-and-RideAngebot annehmbaren Radius wird die Differenz in Höhe von 70.000 Euro zu dem von der
Kommunalen Bewertungsstelle ermittelten Bodenwert als vertretbar eingeschätzt.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Der Erwerb des Grundstücks wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus dem
Budget Ankauf finanziert - PSP 70.230011 - Ankauf von Grundstücken. Die Flurstücke werden bis
zum Beginn der Baumaßnahme vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet;
danach wird die Verwaltung vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Eigentümerangaben (nicht öffentlich)
Lageplan zu erwerbende Fläche
Planungskonzept Park-und-Ride-Platz und Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
Flächennutzungsplan Beiplan 8 ÖPNV-Netz

Bahnhöfe
Gewässer_Stadt
Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)

Gemarkung Niedersedlitz,
Flurstücke 220/1 und 220/6

Bahnhöfe, weitere
Bahnhof Parkeisenbahn
Bahnhof S-Bahn
Bahntrassen
Beschriftung - Bundesstraßen
siehe Fortsetzung

Herausgeber:
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Hersteller:
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Elbe und stehende Gewässer

Verkehrswege (Fortsetzung)

Elbe/stehende Gewässer

Privatstraße

zeitweilig wasserführende Gewässer

Eigentümerweg

Fließgewässer

öffentlicher Feld- und Waldweg

Gewässer 1.Ordnung

beschränkt öffentlicher Weg

alle übrigen Gewässer

Park- und Waldweg

Gebäude
Wohngebäude
Wohngebäude, aus Luftbildmessung

Schneise
Personen-, Autofähre
Beschriftung - Verkehrswege

Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe

Autobahn

Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe, aus
Luftbildmessung

Bundesstraße

Gebäude für öffentliche Zwecke
Gebäude für öffentliche Zwecke, aus Luftbildmessung
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren, aus
Luftbildmessung
Beschriftung - Hauptstraßen
Infrastruktur

Staatsstraße
Kreisstraße
Beschriftung - Wege
Überführungen
Autobahn
Autobahnauffahrt
Bundesstraße

Flughafen

sonstige Hauptverkehrsstraße

Information

Kreisstraße

Kirche

Staatsstraße

Krankenhaus

übrige Straße

Polizei

Planstraße

Rathaus

Weg

Stadtbezirksamt

Feld- und Waldweg

Synagoge
Beschriftung - Nebenstraßen
Nutzungsarten

Eigentümerweg
Grenzen
Strittige Grenze

Bahngelände/Flughafen/Verkehrsfläche

Nicht festgestellte Grenze

Bebauung mit bes. fkt. Prägung

Grenze der Flur

Industrie/Gewerbe/Erwerbsgartenbau

Grenze der Gemarkung

Mischbebauung

Grenze der Bundesrepublik Deutschland

Wohnbebauung

Grenze des Bundeslandes

Friedhof

Grenze des Landkreises

Parkanl., Grünfl., Verkehrsbegleitgrün

Grenze der Gemeinde

Sport- u. Freizeitanlage

Flurstücke

Wald/Gehölz

Flurstückszuordnungspfeile

Stadtgrenzband
Stadtgrenze
Tunnel
Autobahntunnel
Bundesstraßentunnel
Bahntunnel
Hauptstraßentunnel
Staatsstraßentunnel
Tunnel sonstige Straße
Wegetunnel
Verkehrswege
Autobahn
Autobahnauffahrt
Bundesstraße
sonstige Hauptverkehrsstraße
Kreisstraße
Staatsstraße
übrige Straße
Planstraße

11
9.
40

50
6

11
9.

42

Plangröße:0.21m² H=297 B=720

Straße des 17. Juni

Mü
11
9.
46

III

F

Legende:

35

W

22
5/
3

W

F

31

IV

F

29

W

W
III

III

W
II

S
II

/3

5/
4

22
0/
5

W
III

5/
1

2
22

50

11

1

22,50

15,00

28

II
W

3,0
2,50

45

9
.2

4,00

FGU

2,50

00

6
22
Gelenkbusse halten bereits
im Bestand in Verziehung

W

93

2,50

Quellendaten der Grundkarte: Vermessung LHP Gleisschleife Niedersedlitz 29.09.2023
Planverfasser:

FGU neu

Gehwegabsenkungen im
Bestand vorhanden

36
7.

nach Baugenehmigung drei
Parkplätze auf 232/7 vorzusehen

Leistungsphase:

Projekt:

optionale Zuwegung
P+R über Gelände DB

gezeichnet

11.07.2024

Dw

Tel. (0351) 48 2 31 00
Fax (0351) 48 2 31 09

gezeichnet

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Verkehrsanlagenplanung
01001 Dresden

Vorplanung
Maßstab:

z
Bhf. Dresden-Niedersedlit

4/
2

Planinhalt:

25

Behindertenstellplätze
je nach Zuwegungsvariante
frei einordbar

Dw

7.

S

2/
erforderliche Freihaltung

11.07.2024

11

II

9

S

S

Bauherr

23
Bushaltestelle Einstieg

Zeichen

bearbeitet

Projektnummer: 81689706

11

9.

32

2,50
Erhalt und Erweiterung
Mobipunkt; ggf. Taxi

Datum
Könneritzstraße 31
01067 Dresden

28

11

21

Lichtraum Straßenbahn

2/
7

12

0.

23

38

12

0.

12

44
22,

S
S

3,65

S

12

2,65

4,50
5,20

18,

11

7.
9

4

11

8.

11
9

2,62
20,00

3,65
9.

2

14,00

2/

2

0/
22
30

0/

FGU neu

0.

2,65

23

0/
1
22
6

3,0

22

5

Tür 4

3,65

Verschiebung der Haltestelle
um ca. 2,0 m Richtung Südwesten

0

Tür

2,70

72

4,0

6,00

10,00

3,50

Ausstiegshaltestelle und
Warteposition Linie 89 geplant
ggf. SEV DVB

Bügel ohne Überdachung

e
Ausbaugren0z

18,00

Toranlage zu
DB-Gelände vorsehen

straße
Försterling

3,00

6,50
Zuwegung zum Vorplatz

Geländer ab LSA Signalgeber,
Reduzierung Furtbreite auf 3 m

Abriss Schuppen erforderlich

0

B+R überdacht, gesichert
24 Stellplätze

3,00

2,10

83

25

22

f
0/
22

B+R überdacht, ungesichert
30 Stellplätze

Mobipunkt optional

0.

4/

3
2/

11

9.

53

26

W

III

5/

73
9.

S
W

P

Anpassungen an
Signalisierung erforderlich
B+R

12

W

22

h
0/

d

22

1,93

11

Mü

22

0/
g

22
0
11
9.
99

0/

33

22

Baum Bestand

W

33

Interimsausbau Bahnhofsvorplatz
nur zur Information

5,50

S:\PROJEKTE\81_6-INFRASTRUKTURPLANUNG\816 897 06 Vorplanung Niedersedlitz Aktualisierung\06_Planung\CAD\P+R V3_V2_Vorplatz.dwg O. Dworschak

Gehweg

Grünfläche

Entfall Ausstiegshaltestelle Linien 6 und 89
und Einordnung Kurzzeitparkplätze

1,86

insgesamt 44 Stellplätze

Baum Neupflanzung

PKW-Stellplatz

Planungskonzept P+R

5,50

Fahrbahn

Zufahrt

31

2,50

Anlage 3

1:500

P+R V3
1:500

Anlage 4
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Flächennutzungsplan
8 ÖPNV - Netz
Eisenbahn-Nahverkehr
Bestand
Planung/Option
Straßenbahnen, Bestand
Straßenbahnen, Planung
Straßenbahnen, Option

Straßenbahn Option Korridor
Buslinien

Bergbahnen
Fähre
Flughafen
Verknüpfungsstelle zum Fernverkehr
P+R-Plätze (innerhalb des Stadtgebietes)
Bestand

Planung zum Konzept abgeschlossen

Konzept in Bearbeitung

Konzept in Vorbereitung

durch ÖPNV erschlossene Stadtgebiete
durch ÖPNV nicht erschlossene
Siedlungsbereiche

0

Maßstab 1 : 90 000

2.000

4.000

6.000 m

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Bearbeitungsstand: 31. Januar 2020
Kartografie: Stadtplanungsamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

TOP:
17.00

BO

Let

Fe

:

R

. PtR-Konzept
für die Landeshauptstadt Dresden
ter besonderer Berücksichtigung des Umlandes

'

\

’

&,,

un-

Beschluss-Nr: V 1087-26-2001
.

Der Stadtrat
stimmt dem
P+R-Konzept
für die Landeshauptstadt
Dresden und die Region mit folgenden Änderungen zu.

Folgende

die

P+R-Standorte

kurzfristige

sind

Planung

aus

(bis

der

mittelfristigen

2004)

aufzunehmen:

Planung

in

Dresden-Langebrück
Dresden-Grenzstraße

Die

mittelfristige

Planung‘

„ganzen:
Dresden-Cotta

bzw.

. Gompitz
Klotzsche
Niedersedlitz
Der

Stadtrat

stadt

Dresden,

sind als
Testobjekte
auszuweisen:

wie

folgt:

zu

er-

mit

besonderem

Vorrang

’
2

=

beauftragt

die

erforderlichen

Ergebnis:

ist

Niederwartha

im

den

angenommen

Oberbürgermeister

Stadtgebiet

lagen entsprechend
des in
Stufenplanes.
in-Abstimmung
einzurichten.

Die

2004)

Kemnitz

Dresden-Zschertnitz
Bahnhof Cossebaude bzw.
Folgende Objekte
zu behandeln und

(nach

Anlage
1
mit dem

Haushaltsmittel
mit

60

Dresden

:

0

Landeshaupt-

P+R-An-

der Vorlage dargestellten
Verkehrsverbund Oberel:be

sind

Stimmen

der

vorgesehenen

einzustellen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

