Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2901/24
Datum: 19. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
18.06.2024
05.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die in der Anlage 1 bezeichneten Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates 2024 bis 2029.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14, V2000/17, V3199/19, A0018/19, V0686/20, V2058/23, V2452/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen.
Der Kulturbeirat konstituiert sich jeweils zu Beginn einer neuen Wahlperiode des Stadtrates.
Angestrebt wird dabei ein Wechsel der Kultursachverständigen nach einer bzw. zwei Wahlperioden. Die Abstimmung zur Besetzung des Kulturbeirates erfolgt im Einigungsverfahren, lässt
sich keine Einigung herstellen, erfolgt die Berufung im Mehrheitswahlverfahren.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2024
Anlage 2 – Liste Kultursachverständige 2019 – 2024

Dirk Hilbert

Anlage 1 – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2024

Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2024

Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Torsten Rommel

Bildende Kunst / Freie Szene

Karin Großmann

Literatur

Milko Kersten

Musik

Julia Amme

Darstellende Kunst

Anna Till

Tanz

Sandra Wehler

Film/Medien

Robert Kusche

Regionalgeschichte

Kirstin Zinke

Soziokultur

Cornelia Reichel

Kulturelle Bildung / Museen

Prof. Dr. Dirk Baecker

Wissenschaften

Katrin Sachs

Bürgerschaftliches Engagement

Nazanin Zandi

Interkultur

Anlage
Julia Amme studierte Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater in Hamburg.
Ausgezeichnet mit dem Solopreis als beste deutschsprachige Schauspielabsolventin spielte sie 1990
bis 2005 in verschieden festen und freien Engagements an Theatern in Deutschland (Thalia Theater
HH, Stadttheater Gießen, Landesbühne Sachsen, Freilichtspiele Schwäbisch Hall etc.). Seit 2005
arbeitet sie freischaffend arbeiten und realisiert eigene Produktionen. In der freien Theaterszene
geht sie interdisziplinäre Wege und arbeitet mit unterschiedlichen Künstlerinnen und Künstlern
zusammen. Hier ist sie als Theatermacherin, Produktionsleiterin, Performerin und Schauspielerin in
diversen Produktionen tätig. Seit 2018 ist sie Mitglied der Facharbeitsgruppe Darstellende Kunst. Sie
ist Mitglied im Landesverband Freie Theater Sachsen und Mitglied im Vorstand der villa\wigman Raum für Darstellende Künste Dresden.
Dirk Baecker, 1955, Seniorprofessor für Organisations- und Gesellschaftstheorie an der Zeppelin
Universität in Friedrichshafen am Bodensee, wohnhaft in Dresden. Studium der Soziologie und
Nationalökonomie in Köln und Paris; Promotion und Habilitation im Fach der Soziologie an der
Universität Bielefeld; 1996 Ruf an die Universität Witten/Herdecke, 2007 Ruf an die Zeppelin
Universität, 2015 erneut Ruf an die Universität Witten/Herdecke, 2021 erneut Ruf an die Zeppelin
Universität. Arbeitsgebiete: soziologische Theorie, Kulturtheorie, Wirtschaftssoziologie,
Organisationsforschung und Managementlehre. Publikationen u.a.: Wozu Kultur? (Kulturverlag
Kadmos, 2001), Wozu Theater? (Verlag Theater der Zeit, 2013), Wozu Universität? (Metropolis,
2023).
Karin Großmann wurde 1954 in Karl-Marx-Stadt (Chemnitz) geboren, absolvierte ein Volontariat in
Schwarzenberg, studierte Journalistik in Leipzig und begann 1978 in Dresden als Redakteurin der
Sächsischen Zeitung. Dort war sie als Leiterin des Feuilletons, Chefreporterin und
Literaturverantwortliche tätig. Seit April 2020 ist sie freie Autorin der SZ. 1998 wurde sie mit dem
Theodor Wolff Preis ausgezeichnet, den der Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger vergibt. Sie
ist Mitkuratorin der Dresdner Reden, Mitglied in der Facharbeitsgruppe Literatur des Dresdner
Kulturamts und arbeitet in Jurys in Sachsen und bei der Stiftung Lesen mit. Als Moderatorin begleitet
sie Veranstaltungen u.a. in den Städtischen Bibliotheken Dresden.
Milko Kersten, 1965 in Berlin geboren, ist Orchesterpädagoge am Heinrich-Schütz-KonservatoriumDresden, Hochschulprofessor und freischaffender Dirigent. Er war Mitglied des Dresdner Kreuzchores
und studierte in Dresden Dirigieren, Gesang und Klavier. Nach einem Engagement in Zwickau als 1.
Kapellmeister und amtierender Chefdirigent kam er nach Dresden zurück und arbeitete hier mit
verschiedenen Orchestern und Ensembles, u. a. mit der Sinfonietta Dresden, dem Collegium
Marianum Prag und dem Philharmonischen Kammerorchester Dresden. Fest angestellt, prägt er die
Orchesterarbeit am Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden. Seit 1996 hat er einen Lehrauftrag für
Ensemble an der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“, ist dort seit 2013 Honorarprofessor
und seit 2019 Mitglied des Hochschulrates. Von 2000 bis 2020 leitete er künstlerisch das
Landesjugendorchester Sachsen. 2019 wurde er zum Präsidenten des Sächsischen Musikrates
gewählt.
Robert Kusche (Jahrgang 1983) ist seit Oktober 2023 als Programmverantwortlicher Deutschland bei
der DROSOS STIFTUNG tätig und ein herausragender Akteur im sozialen Bereich. Mit über zehn
Jahren Erfahrung bei der RAA Sachsen, wo er als Geschäftsführer die Gesamtleitung innehatte, gilt er
als Experte für die Umsetzung innovativer Projekte und der Beratung von Opfern rechter,
rassistischer und antisemitischer Gewalt. Als Mitbegründer des Verbands der Beratungsstellen für
Betroffene rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt (VBRG) und Vorstandsmitglied auf
Bundesebene hat er sich nachhaltig für die Rechte von Betroffenen eingesetzt.

2
Sein Streben nach Fortschritt zeigt sich insbesondere in seinem Engagement für progressive soziale
Projekte, insbesondere im ländlichen Raum. Robert Kusche verfügt über einen akademischen
Hintergrund mit einem Master-Abschluss in Osteuropawissenschaften von der Freien Universität
Berlin, einem Bachelor-Abschluss in Politikwissenschaften von der TU Dresden und einem Executive
Master in Public Management der Hertie School of Governance.
Cornelia Reichel, 1979 in Löbau geboren, ist Referentin für Outreach in der Stadtgesellschaft am
Deutschen Hygiene-Museum Dresden. Zuvor war sie dort als Diversitätsmanagerin über das
Programm der Kulturstiftung des Bundes „360° – Fonds für Kulturen der neuen Stadtgesellschaft“
tätig. Sie studierte Gesellschafts-, Wirtschafts- und Kulturraumstudien an der Universität Passau
(französischsprachiger Kulturraum) und Osteuropastudien an der Ludwig-Maximilians-Universität
München. Es folgten mehrjährige Stiftungstätigkeiten bei der Gemeinnützigen Hertie-Stiftung (2007
bis 2011) und der Robert Bosch Stiftung (2013: Projektkoordinatorin Deutsch-Polnische Medientage,
2013 bis 2015: Kulturmanagerin in Uljanowsk/Russland, 2016 bis 2018: Senior Projektmanagerin im
Bereich des internationalen Kulturaustauschs). Cornelia Reichel arbeitete außerdem als selbständige
Kulturmanagerin unter anderem für das FilmFestival Cottbus und goEast Filmfestival. Von 2019 bis
2021 verantwortete sie die Umsetzung der kulturellen Bildungsprojekte „OUR SPACE“ in der GEH8 –
Kunst Raum Ateliers und von 2018 bis 2020 „Sachsen im Dialog“ bei Kultur Aktiv e. V.
Torsten Rommel ist 1969 in Hamburg geboren und lebt seit 2003 in Dresden. Er studierte an der
Universität Hamburg und der TU-Dresden Wirtschaftsmathematik. Nach Tätigkeiten im
Theaterbetrieb machte er sich 2006 als freischaffender Kulturorganisator und Projektentwickler
selbständig. 2007 war er Mitinitiatoren der Kunst-Plattform OSTRALE, für die er von 2008 bis 2009
als Geschäftsführer tätig war und mit der er 2009 den Kunstförderpreis der Stadt Dresden erhielt.
Rommel leitete das Hellerauer Kunstprojekt "Portrait nach 100 Jahren", war 2011 Mitbegründer der
galerie module GbR und 2012 Titelträger "Kultur- und Kreativpilot Deutschland". 2012 gründete er
zudem mit der galerie module GbR die Plattform KREATIVRAUMAGENTUR, die von 2019 bis 2021
seitens der Stadt Dresden als kommunale Kreativraumbörse für die Akquise, Entwicklung und
Vermittlung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft beauftragt wurde. Seit 2015 ist er als
Geschäftsführer für den Künstlerbund Dresden e.V. angestellt und in dieser Funktion Mitglied in der
Facharbeitsgruppe Bildende Kunst des Dresdner Kulturamtes. Seit 2021 ist er einer von 11
Sprecher:innen im Netzwerk Kultur Dresden.
Katrin Sachs, Geschäftsführerin und Mitglied des Vorstandes der Bürgerstiftung Dresden. Geboren
1968 studierte sie später in Aix-en-Provence und Paris Betriebswirtschaftslehre. In den neunziger
Jahren kam Katrin Sachs nach Dresden und arbeitete beim Dresdner Druck- und Verlagshaus, zuletzt
als Leiterin der Unternehmenskommunikation. 1999 bis 2002 wirkte sie am Aufbau der
Bürgerstiftung Dresden mit. Dann Wechsel nach Berlin, dort zuletzt die Projektleitung für die
bundesweite Beratungsstelle zum Aufbau von Bürgerstiftungen beim Bundesverband deutscher
Stiftungen, eine Förderprojekt der die Dresdner Bürgerstiftung begründenden Hamburger KörberStiftung.
Anna Till/ arbeitet als freischaffende Choreografin und Tänzerin mit Basis in Dresden. In
wechselnden Kooperationen mit Künstlern unterschiedlicher Genres entwickelt sie
Tanzproduktionen, die in vielen deutschen Städten und unter anderem in Prag, Košice, Tallinn,
Florenz, Israel, Maputo, Marakesch und Santiago de Chile aufgeführt wurden. Zu ihren jüngsten
Arbeiten gehören “Schwanensee in Sneakers, 12+” (2023), eine Produktion für Jugendliche in
Zusammenarbeit mit der Regisseurin Nora Otte und „KREISEN“ (2023), ein Stück für 5 Tänzerinnen
und eine Live-Band in Kooperation mit der Residenz des Schauspiel Leipzig und HELLERAU-EZK
Dresden. „Schwanensee in Sneakers“ wurde für die Tanzplattform Deutschland 2024 ausgewählt.

3
Anna Till leitet regelmäßig Vermittlungsformate für Kinder und Jugendliche sowie Seminare und
Workshops an Kunsthochschulen. 2020/2021 war sie Künstlerische Mitarbeiterin an der Universität
der Künste, Berlin. Anna Till leitet die Company „situation productions“ und ist Teil des Kollektivs
TILL&LUBICH. Sie ist Gründungs- und Vorstandsmitglied von TanzNetzDresden und
Gründungsmitglied des Villa Wigman für TANZ e.V.
Sandra Wehler wirkt vorrangig als Medienpädagogin und verfügt mit dem Bachelor in Kultur- und
Medienpädagogik sowie dem Master in Medien- und Kulturwissenschaften über entsprechende
Hochschulabschlüsse. Sandra Wehler leitet seit 2013 den Objektiv e.V. in Dresden als
Geschäftsführerin. Der Verein ist vor allem auf die filmpädagogische Arbeit fokussiert. Sein
bekanntestes Veranstaltungsformat ist das Filmfest für junges Publikum KINOLINO, das seit 1994 in
Dresden durchgeführt wird. Sandra Wehler wirkt in verschiedenen Netzwerken und Gremien mit.
Dazu gehören Beirat Kulturelle Bildung, AG BNE und Medienbildung, Netzwerk Medienpädagogik
Sachsen, Netzwerk Medienbildung Dresden u.v.m. Sie ist im Vorstand des Cross Media Tour e.V. und
wurde seit 2017 als FSK -Prüferin berufen.
Nazanin Zandi wurde 1973 in Kerman, Iran, geboren und lebt seit 1996 in Dresden. Ihre Schulzeit
verbrachte sie in Italien und Frankreich, später studierte sie Architektur in Paris und Dresden. Seit
1999 ist sie als Illustratorin, Malerin, künstlerische Projektleiterin, Kuratorin, kulturelle Bildnerin und
Grafikerin freiberuflich tätig. So leitet sie seit 2013 wöchentliche kreative Kurse und Workshops für
Kinder, Jugendliche und Erwachsene sowie geflüchtete Frauen und Männer in Dresden. Sie wirkte
2018/2019 an wöchentlichen interkulturellen Comic-Kursen mit, in denen mehr als 500 wahre kurze
Lebensgeschichten von Frauen gesammelt wurden. 2019, 2020 und 2021 arbeitete sie als
Kulturvermittlerin für das von Kolibri e.V. initiierte Projekt „Interkulturelle Bildungslandschaft 3.0“ in
Dresdner Kindergärten. 2021, 2022, 2023 wirkte sie an unterschiedlichen autobiografischen und
demokratiefördernden Projekten in Dresden, Leipzig, Dippoldiswalde, Zittau, Freital und Bautzen in
Zusammenarbeit mit der TU Dresden, mit AnDemos e.V. (Institut für angewandte Demokratie- und
Sozialforschung) und mit dem Goethe Institut Dresden mit. Seit November 2022 ist sie im Vorstand
des Ausländerrates Dresden e.V. Im Juni 2023 wurde sie mit dem Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden ausgezeichnet.
Kirstin Zinke ist seit 2022 Geschäftsführerin des Landesverbandes Soziokultur in Dresden. Sie verfügt
über umfangreiche spartenübergreifende kulturpraktische Erfahrungen. So leitete sie für rund zehn
Jahre die zum Zweckverband Sächsische Industriemuseen gehörige Energiefabrik Knappenrode und
war im Museum der Westlausitz tätig. Zuvor hatte sie im Zuge eines Hochschulstudiums den
Abschluss als Diplom-Museologin (FH) erworben und war mehrere Jahre in einer Kulturverwaltung in
der Oberlausitz tätig. Im Oktober 2021 wurde sie in den Sächsischen Kultursenat berufen.

Anlage 2 – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2019

Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2019 bis Juni 2024

Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Svea Duwe

Bildende Kunst

Helge Pfannenschmidt / Maike Beier

Literatur

Olaf Katzer

Musik

Dr. Jörg Bochow

Darstellende Kunst

Katharina Christl

Tanz

Dr. Karsten Fritz

Film/Medien

Dr. Gunda Ulbricht

Regionalgeschichte

Kirstin Zinke

Soziokultur

Dr. Carola Rupprecht

Kulturelle Bildung / Museen

Prof. Dr. Dominik Schrage

Wissenschaften

Katrin Sachs

Bürgerschaftliches Engagement

Eter Hachmann / Nazanin Zandi

Interkultur

Heike Zadow / Torsten Rommel

Freie Szene

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/045/2018)

Sitzung am:

09.01.2018

Beschluss zu:

V2000/17

Gegenstand:

Nachbesetzung des Kulturbeirates

Beschluss:

1. Herr Torsten Tannenberg scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolger wird Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing berufen.

2. Herr Dr. Christoph Dittrich scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolgerin wird Frau Miriam Tscholl berufen.

Dresden, j g M 2018

Annekatrin Klepscr
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11.2014

Beschluss zu:

V3052/14

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.
Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.
Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten, die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss.

Dresden,

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/020/2021)

Sitzung am:

12.01.2021

Beschluss zu:

V0686/20

Gegenstand:

Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Frau Kerstin Becker scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolger wird Herr Helge Pfannenschmidt berufen.

2. Frau Josefa Hose scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolgerin wird Frau Heike Zadow berufen.

Dresden,

An
Vorsitzende

&03/J

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/051/2023)

Sitzung am:

28.03.2023

Beschluss zu:

V2058/23

Gegenstand:

Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Frau Heike Zadow, Frau Anne Pallas und Herr Helge Pfannenschmidt werden auf eigenen

Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfol‚gerinnen werden für die Dauer von fünf Jahren gemäß $ 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Maren Marzilger (Bereich Freie Szene), Frau Kirstin Zinke (Bereich Soziokultur) und
Frau Maika Beier (Bereich Literatur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

Dresden,

INN

Annekatrin Klepsch

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/005/2020)

Sitzung am:

14.01.2020

Beschlusszu:

A0018/19

Gegenstand:

Aufnahme zweier ergänzender Mitglieder in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Als ergänzende Mitglieder werden Herr Pfarrer Holger Milkau als Repräsentant der Ev.-Luth.
Landeskirche Sachsens und Herr Dr. Thomas Arnold als Vertreter des Bistums Dresden-Meißen

in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

Der Antrag wurde abgelehnt

Dresden,

UJAN. 2020

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/059/2023)

Sitzung am:

28.11.2023

Beschluss zu:

2452/23

“Gegenstand:

Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1)

Frau Eter Hachmann wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Lan-

deshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren
gemäß 8 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Nazanin Zandi (Bereich Interkultur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

2)

Frau Maren Marzilger wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird für die Dauer von fünf Jahren ge-

mäß 8 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Herr Torsten Rommel (Bereich Bildende Künste) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

Dresden,

D Mt

Ahnekatrin Klepsch
Vorsitzende

