Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2809/24
Datum: 10. Juli 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
09.07.2024
05.08.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

26.09.2024
12.11.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden erhält den Eigennamen „Am
Briesnitzer Schulberg“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
76. Oberschule Dresden „Am Briesnitzer Schulberg“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt GB2, A40
10.100.21.5.1.01.01.076

etwa 350 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Kurztext: Die 76. Oberschule Dresden (Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden) beantragt den Namen „Am Briesnitzer Schulberg“ führen zu dürfen.
Dieser Schulname wurde am 11. Oktober 2021 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen.
Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namengebung geprüft und befürwortet.
Am 11. Oktober 2021 wurde in der Schulkonferenz der 76. Oberschule Dresden (Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden) mehrheitlich beschlossen, den Namenszusatz „Am Briesnitzer Schulberg“
zu beantragen.
Die Schule liegt im Stadtbezirk Cotta und in der Planungsregion Linkselbisch West. Im Schuljahr
2023/2024 lernen an der dreizügigen Oberschule insgesamt 500 Schülerinnen und Schüler.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (V2174/23) ist die 76. Oberschule Dresden als langfristig gesicherte Schule in der Landeshauptstadt Dresden festgeschrieben.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Am Briesnitzer Schulberg“
Unsere Idee war es ursprünglich, der Schule den Namen 76. Oberschule „Dresden Briesnitz“ zu
geben. Das wird uns durch die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für
Schulen vom 2. Juni 2016 leider verwehrt. Eine Oberschule darf nicht den Stadtteil allein im Namen tragen.
Um aber den Bezug zum Stadtteil Briesnitz, der uns sehr wichtig ist, weiterhin hervorzuheben
und geschichtlich zu würdigen, möchten wir o. g. Bezeichnung tragen.
Seit mehr als 300 Jahren gibt es einen exponierten Schulstandort in Dresden Briesnitz, der „Am
Schulberg“ liegt. Die „Alte Schule", heute als Wohnraum umgebaut, wurde 1695 erbaut. Um der
wachsenden Besiedlung Rechnung zu tragen, errichtete man 1880 einen Schulneubau in Briesnitz
an der Merbitzer Straße, der mehrfach erweitert wurde, unter anderem durch eine Turnhalle. Die
Nähe zur weithin sichtbaren Kirche war durchaus gewollt, denn sie entstand schon lange vor
dem Wohngebiet. Kinder aus der neu entstehenden Wohngegend wurden dort eingeschult, erhielten Bildung und Erziehung und einen Schulabschluss, der ihnen die berufliche Laufbahn ermöglichte. 1908/1909 eröffnete man, da der Bedarf sich weiter vergrößerte, ein weiteres Schulgebäude am Schulberg. Zu Beginn der neunziger Jahre erhielt das Haus einen Anbau, um dem
...

4/4
wachsenden Bedarf der Schülerzahlen zu entsprechen. 2005 fand die 125 Jahrfeier dieser
Briesnitzer Schulen statt.
2020 begannen die Umarbeiten der Schulgebäude und die Erweiterung des Schulgeländes, da die
Schule dreizügig in jeder Klassenstufe erweitert werden soll. Das zeigt, dass sich das Einzugsgebiet immer mehr vergrößert und der Schulstandort gebraucht wird.
Wir wählten die Bezeichnung ,,Am Briesnitzer Schulberg“, weil so die Aspekte, die uns wichtig
sind, vereint werden:




„Briesnitz“ als Stadtteil
„Schulberg“ als Lagebestimmung
Geschichtliche Würdigung des Schulstandortes

Traditionen weiterzuführen, entspricht durchaus dem Zeitgeist. Wir wünschen uns durch den
neuen Schulnamen, dass Schüler und Eltern weiterhin ihre Wünsche und Zukunftsvisionen nach
Bildung und Erziehung mit der 76. Oberschule in Verbindung bringen. Sie wissen dann, wo sie uns
finden, nämlich „Am Briesnitzer Schulberg“.
Der Namenszusatz „Am Briesnitzer Schulberg“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen (Richtlinie Namensgebung Schulen).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag auf Eigennamen vom 29. April 2022
Antragsbegründung zum Antrag auf Eigennamen vom 29. April 2022
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der 76. Oberschule zur Antragstellung auf
Eigennamen „Am Briesnitzer Schulberg“ vom 11. Oktober 2021

Anlage 1 zu V2809/24

76. Oberschule
Dresden-Briesnitz

Antrag auf Eigennamen

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantragen wir die 76. Oberschule Dresden in

76. Oberschule

Am

Dresden

Briesnitzer Schulberg

umzubenennen.

Mit freundlichen Grüßen
I

pe

Er

Pr

I

Kappelar
Schulleiter

Anlagen:

- ausführliche Begründung
- Beschluss der Schulkonferenz

Kontaktdaten (neu):
76. Oberschule

Ginsterstraße 3
01169 Dresden

Dresden-Briesnitz

Tel.: 0351 4226986
Fax: 0351 4226545

E-Mail: ms_076@dresdner-schulen.de
Internetseite:www.76-oberschule-dresden.de

Anlage 2 zu V2809/24

Begründung zur Namensgebung für die 76. Oberschule Dresden

„Am Briesnitzer Schulberg“
Unsere Idee war es ursprünglich, der Schule den Namen: „76. Oberschule Dres-

den Briesnitz“ zu geben. Das wird uns durch die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 02. Juni 2016 leider verwehrt. Eine
Oberschule darf nicht den Stadtteil allein im Namen tragen.
Um aber den Bezug zum Stadtteil Briesnitz, der uns sehr wichtig ist, weiterhin
hervorzuheben und geschichtlich zu würdigen, möchten wir o. g. Bezeichnung
tragen.

Seit mehr als 300 Jahren gibt es einen exponierten Schulstandort in Dresden
Briesnitz, der „Am

Schulberg“ liegt. Die „Alte Schule“, heute als Wohnraum

umgebaut, wurde 1695 erbaut. Um der wachsenden Besiedlung Rechnung zu tragen, errichtete man 1880 einen Schulneubau in Briesnitz an der Merbitzer Straße,
der mehrfach erweitert wurde unter anderem durch eine Turnhalle. Die Nähe zur
weithin sichtbaren Kirche war durchaus gewollt, denn sie entstand schon lange
vor dem Wohngebiet. Kinder aus der neu entstehenden Wohngegend wurden dort
eingeschult, erhielten Bildung und Erziehung und einen Schulabschluss, der ihnen
die berufliche Laufbahn ermöglichte.
1908/ 1909 eröffnete man, da der Bedarf sich weiter vergrößerte, ein weiteres

Schulgebäude am Schulberg. Zu Beginn der neunziger Jahre erhielt das Haus einen Anbau, um dem wachsenden Bedarf der Schülerzahlen zu entsprechen. 2005
fand die 125 Jahrfeier dieser Briesnitzer Schulen statt.
2020 begannen die Umarbeiten der Schulgebäude und die Erweiterung des Schulgeländes, da die Schule dreizügig in jeder Klassenstufe erweitert werden soll. Das
zeigt, dass sich das Einzugsgebiet immer mehr vergrößert und der Schulstandort
gebraucht wird.
Wir wählten die Bezeichnung „Am Briesnitzer Schulberg“, weil so die Aspekte,
die uns wichtig sind, vereint werden:
e

„Briesnitz“ als Stadtteil

e
e

„Schulberg“ als Lagebestimmung
Geschichtliche Würdigung des Schulstandortes

Traditionen weiterzuführen, entspricht durchaus dem Zeitgeist. Wir wünschen
uns durch den neuen Schulnamen, dass Schüler und Eltern weiterhin ihre Wün-

sche und Zukunftsvisionen nach Bildung und Erziehung mit der 76. Oberschule
in Verbindung bringen. Sie wissen dann, wo sie uns finden, nämlich
„ Am Briesnitzer Schulberg“.

Anlage 3 zu V2809/24

76. Oberschule
Dresden-Briesnitz
76. Oberschule

Dresden-Briesnitz, Ginsterstraße 3, 01169 Dresden

Dresden, 11.10.2021

Beschlussfassung Vorschlag zur Namensänderung
der 76. Oberschule

Die Schulkonferenz beschließt am 11.10.2021 den Vorschlag zur Namensänderung
von „76. Oberschule Dresden“ in „76. Oberschule - Am

Stimmenverhältnis:

3

Briesnitzer Schulberg‘“.

9)

P- DAB „Kr

YV

Vorsitzender Schulkonferenz

Vertreter der Lehrer

Vertreter der Eltern

Par

Vertreter der Schüler
\

Vertrkter
/

SVA

/

Kontaktdaten (neu):
76. Oberschule Dresden-Briesnitz
Ginsterstraße 3
01169 Dresden

Tel.: 0351 4226986
Fax: 0351 4226545

E-Mail: ms_076@dresdner-schulen.de
Internetseite:www.76-oberschule-dresden.de

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat lSR/058/2024)

Sitzung am:

25.01.2024

Beschluss zu:

V2174/23

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,

Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere so
zialräumliche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozia
len Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von Schul
bezirken und der Optimierung der Erreichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage
für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzieien.

2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit

einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser
und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Be

darfsprognosen an Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend Jährlich zu aktua
lisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweite
rungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen
ist dafür zu verstärken.

