Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0617/24
Datum: 13.06.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Absicherung des Alphabetisierungsprojekts „mittendrin - mit Kopf und Ball„ der
Volkshochschule ab Januar 2025

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu überprüfen, wie durch die Landeshauptstadt die Fortführung der Alphabetisierungskurse im Projekt „mittendrin - mit Kopf und Ball“ ab dem 1. Januar 2025 abgesichert werden kann.
2. sich bei der Sächsischen Staatsregierung für Förderkriterien im Bereich der Grundbildung einzusetzen, welche auch von den kreisfreien Städten genutzt werden können.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

12.08.2024
21.08.2024
17.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In einer grundlegenden Studie zum Ausmaß des Analphabetismus in Deutschland (LEO Studie
2018) wurde ermittelt, dass 6,2, Millionen Erwachsene Schwierigkeiten haben, Wörter, Sätze
oder einfache zusammenhängende Texte zu lesen und zu schreiben. In Sachsen geht man von
ca. 300.00 gering Literalisierten, in Dresden von ca. 55.000 Betroffenen aus. Zum Zeitpunkt der
Erhebung waren 58,4% der gering literalisierten Erwachsenen männlichen Geschlechts, 25,5 %
zwischen 46 und 55 Jahre alt, mehr als die Hälfte mit Deutsch als erster Sprache, 62,3, % der
gering literalisierten Menschen galten als erwerbstätig. Nach dieser Studie entwickelte die
Volkshochschule ein Programm, um die Zielgruppen zu erreichen, beschritten in Kooperation
mit der SG Dynamo Dresden neue Wege und brachten damit die Alphabetisierung und Grundbildung ins Dresdner Stadion, in sozialräumliche Einrichtungen sowie ganz allgemein in die Lebenswelt Fußballbegeisterter. Während den bisherigen vom Bund geförderten Projektes wurden zusätzliche Dresdner Vereine des Breitensports wie der HC Elbflorenz, die Dresden Monarchs, die Dresdner Eislöwen sowie der DSC Volleyball für die Projektidee - Sport und Erwachsenenbildung zu verbinden - für eine Zusammenarbeit gewonnen.
Der Bund sieht keine weitere Förderung vor. Die Landesförderrichtlinie schließt die kreisfreien
Städte aus. Sichert es die Stadt Dresden nicht selbst ab, droht der vollständige Verlust aller seit
2019 erfolgreich implementierten offenen Lebenswelt orientierten Lern- und Beratungsangebote für gering literalisierte Menschen in der LHD sowie der Wegfall des langjährig etablierten,
zielgruppengerechten Netzwerkes mit insgesamt vier Mitarbeitenden. Und damit der Verlust
von Fachexpertise.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Vorstellung des Projektes „mittendrin – mit Kopf und Ball“ und Finanzierungsplan

Seite 2 von 2

Vorgehensweise:
Im Rahmen des Projekts wurden neben der Öffentlichkeits- und Sensibilisierungsarbeit
Lern- und Unterstützungsangebote für gering Literalisierte ganz unterschiedlicher
Ausrichtung initiiert. Bei einer Befragung von Teilnehmenden zeigte sich, dass der Lernort
Stadion

besonders

attraktiv

ist.

Sowohl

die

Nähe

zum

Verein

als

auch

der

Veranstaltungsort in der Stadionloge erwiesen sich als motivierend. Neben den
Lernangeboten im Stadion werden auch regelmäßig Lernformate für Menschen mit
Migrationshintergrund (Heimspiel+), für Menschen im Jugendarrest (Halbzeit+) und für
Menschen mit Kontakt zur Straßensozialarbeit umgesetzt (Anstoß+).
Neben dem Lernen in der Gruppe wird auch die Option einer individuellen Begleitung
(Einzelcoaching+) angeboten, da negative Erfahrungen für potenzielle Teilnehmende oft
erhebliche Hürden darstellen. Das Einzelcoaching zielt darauf ab, Ängste und Barrieren
abzubauen und den Teilnehmenden in einem geschützten Rahmen den Zugang zum Lernen
wieder zu ermöglichen und somit auch ihr Selbstvertrauen zu stärken. Das übergeordnete
Ziel besteht darin, diesen Personen das eigenständige Lernen zu erleichtern und sie später
in reguläre Lernangebote zu integrieren.

Übersicht der aktuellen Lernangebote:
Torschuss+
- 1mal wöchentlich 2 UE im Rudolf-Harbig-Stadion (außer sächs. Schulferien)
- 7 Teilnehmende – offenes Angebot
- 50 UE im Jahr 2023
Elfmeter+
- 1mal wöchentlich 2UE im Rudolf-Harbig-Stadion (außer sächs. Schulferien)
- 4 Teilnehmende – offenes Angebot
- 56 UE im Jahr 2023
Heimspiel+
- 1mal wöchentlich 2 UE im Stadtteilladen Löbtop e. V. (außer sächs. Schulferien)
- 7 Teilnehmende – offenes Angebot
- 76 UE im Jahr 2023
Anstoß+
- 1mal wöchentlich 2 UE bei Sprungbrett e. V. (außer sächs. Schulferien)
- 4 Teilnehmende – offenes Angebot
- 90 UE im Jahr 2023

Halbzeit+
- 1mal wöchentlich 2 UE im Jugendarrest Dresden (außer sächs. Schulferien)
- Anzahl Teilnehmende abhängig von Anzahl der Insassen – geschlossenes Angebot
- 46 UE im Jahr 2023
Auswärtsspiel+
- 1mal wöchentlich 2 UE im Epillepsiezentrum Kleinwachau (außer sächs. Schulferien)
- 8 Anzahl Teilnehmende – geschlossenes Angebot
- 41 UE im Jahr 2023
Fußball+
- Reines Fußballangebot (Gewinnung Multiplikator/innen)
- 1mal wöchentlich 2 UE auf dem Kunstrasen neben dem Rudolf-Harbig-Stadion
(außer in den sächs. Schulferien)
- Anzahl Teilnehmende variiert, fester Kern von ca. 10 Leuten
- 64 UE im Jahr 2023
Darüber hinaus wurde ein offenes Beratungsangebot entwickelt, bei der Betroffene oder
Interessierte an zwei Tagen im Monat ohne Voranmeldung in die Volkshochschule kommen
können.

Die Besonderheit der informellen Lernangebote von „mittendrin“ besteht in einem
niedrigschwelligen Konzept. Bewusst werden keine persönlichen Daten erhoben, so dass
eine höchstmögliche Anonymität gewährt werden kann, was für Teilnehmende in
Alphabetisierung- und Grundbildungsangebote erfahrungsgemäß von hoher Wichtigkeit ist.
Die Angebote von „mittendrin“ unterscheiden sich grundlegend von ESF-geförderten
Maßnahmen, die aus förderrechtlichen Gründen derartig offene Strukturen nicht vorhalten
können. (ESF-finanzierte Kurse zielen insbesondere auf gering Literalisierte ab, die es in
den Arbeitsmarkt zu integrieren gilt.)
Teilnehmende:
„mittendrin“ erreicht vor allem Betroffene, die berufstätig sind, deshalb nur über geringe
zeitliche Ressourcen verfügen und die für sich in der Institution Schule/Bildungseinrichtung
keinen geeigneten Lernort sehen, weil sie häufig an negative Schulerfahrungen erinnert
werden. Alphabetisierung und Grundbildung kann nur erfolgreich sein, wenn möglichst
viele unterschiedliche Formate zur Auswahl stehen, die betroffene Menschen, mit ihren
individuellen Bedürfnissen in deren Lebenswelt abholen.

Fortführung:
Bereits seit Projektbeginn bemüht sich die Geschäftsleitung der VHS Dresden kontinuierlich
darum, das Thema geringe Literalität im Allgemeinen und das Anliegen des Projektes
„mittendrin – mit Kopf und Ball“ im Besonderen, in einer Vielzahl Gremien und Institutionen
auf kommunaler wie auf Landesebene ins Bewusstsein zu rufen. Diese Anstrengungen
zielen insbesondere darauf ab, Entscheider für die Situation gering literalisierter Menschen
zu sensibilisieren, die Notwendigkeit nachhaltiger Unterstützung aufzuzeigen sowie um
deren politisches und finanzielles Engagement für diese heterogene Zielgruppe zu werben.
Zudem hat sich die Volkshochschule um weitere Fördermittel im Rahmen der BMBFRichtlinie zur Förderung von lebensweltorientierter Alphabetisierung und Grundbildung
2024-2027 beworben, was allerdings aufgrund der reduzierten Bereitstellung von
Bundesmitteln abschlägig beschieden wurde.
Alle hier beschriebenen Strukturen, Lern- und Beratungsformate für gering literalisierte
Menschen, die lediglich ein Schlaglicht auf die Arbeit und die Ergebnisse des Projekts
„mittendrin“ darstellen, müssten mit der Beendigung der BMBF-Förderung am 31.12.2024
ersatzlos wegfallen.
Sollte bis zum Jahresende 2024 keine Möglichkeit zur weiteren Finanzierung von
„mittendrin“ durch die LHD erschlossen werden können, verliert die Dresdner
Stadtgesellschaft ein innovatives, offenes und niedrigschwelliges Angebot, dass
für

gering

Literalisierte

sowie

für

Menschen,

die

einen

erhöhten

Grundbildungsbedarf haben, überaus wichtig ist, um am gesellschaftlichen Leben
teilhaben zu können.

Finanzierung:
Das Projekt wurde bisher mit vier Mitarbeitenden und 300.000 € jährlich vom BMBF
gefördert. In der nachstehenden Tabelle ist der für die Fortführung von „mittendrin“
unbedingt

erforderliche

Finanzbedarf

eines

nächsten

Projektjahres

Mitarbeitende) dargestellt.

Personal:
Pädagogische Mitarbeit

ca. 80.000 €

Koordination Fußball bzw. Sport

ca. 70.000 €

Sachbearbeitung

ca. 30.000 €

Mieten/Öffentlichkeitsarbeit:
Mieten für externe Lernorte

ca. 1.500 €

Öffentlichkeitsarbeit

ca. 5.000 €

Honorare:
Bildungsangebote

ca. 10.000 €

Sachkosten:
Unterrichtsmaterial:

ca. 3.500 €

Gesamtkosten pro Jahr:

ca. 200.000 €

(min.

drei

