Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2883/24
Datum: 27. Juni 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
25.06.2024
05.08.2024
02.09.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

23.09.2024
24.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der
Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die
Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen
der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 sowie
2. die Erweiterung der Entgelte der Jugendkunstschule (JKS) Dresden für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
gemäß Anlagen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0599/10, V1312/21, V2179/18, V1319/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.27.3.0.01
34110000/401940000
54.000 EUR ab 2025
54.000 EUR ab 2025

10.100.27.3.0.01
34110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
1) Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen
der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025
Die kommunale Kultureinrichtung JKS Dresden bietet an insgesamt fünf Standorten im Stadtgebiet von Dresden ein breit gefächertes Angebot der Kulturellen Bildung für Kinder ab vier Jahren, für Jugendliche, aber auch für Erwachsene und Familien an. Das Programm umfasst Kurse,
Workshops und offene Werkstätten in den Bereichen Malerei / Grafik, Kunst / Handwerk, Theater und Tanz. Die JKS Dresden ist Partnerin für Kooperationsprojekte mit Kultur- und Bildungseinrichtungen.
Im September 2022 trat die Entgeltordnung der JKS Dresden (V1312/21) in Kraft und wurde in
den Schuljahren 2022/2023 und 2023/2024 für alle Angebote angewendet. Die seitdem gesammelten Erfahrungen haben gezeigt, dass einige Anpassungen notwendig sind. Zudem erfolgte mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 eine Erhöhung der Honorarsätze für freiberufliche
Lehrkräfte der JKS Dresden. Diese Anpassung war vor dem Hintergrund der strategischen Bestrebungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur angemessenen und fairen Honorierung
von unter anderem freiberuflichen Künstlerinnen und Künstlern (Positionspapier: „Fair in Dresden 2025“) unumgänglich. Auch die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung der Kursleitenden vor dem Hintergrund des Herrenberger Urteils führt zu finanziellem Mehraufwand bei Personalkosten.
Der Großteil der Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der JKS Dresden bleibt
unverändert. Dies umfasst die Entgelte nach 1. a) bis d); g), Eintrittspreise für Veranstaltungen
2. I. bis III.; für Kinoveranstaltungen I. und III., Raumnutzung durch Dritte 3.1. bis 3.3. und 3.5.
Notwendige Anpassungen der Entgeltordnung betreffen im Einzelnen folgende Regelungen:
Nr. 1. Entgelte e) Offene Werkstatt:
Durch die Erhöhung der Honorarsätze und der Gesamtkosten entsteht eine deutliche finanzielle
Lücke zwischen Einnahmen und Ausgaben bei den offenen Angeboten. Sollte diese Erhöhung
nicht erfolgen, muss dieses Format eingestellt werden.
Nr. 1. Entgelte f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen, Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen von Stadtteilarbeit
und nicht künstlerische Angebote:
Die gemachten Erfahrungen verdeutlichen, dass die aufgeführten Formate immer einer eigenen
Kalkulation bedürfen. Die Konstellationen der Zahlungsmöglichkeiten seitens der Kindertageseinrichtungen bzw. Schulen sind so vielfältig, dass eine Flexibilität seitens der JKS Dresden nicht
nur in Form von Preiserhöhungen, sondern teilweise auch in Form von Preissenkungen notwendig ist, da die Einrichtungen Projekttage oftmals über Fördermittel finanzieren und die JKS Dresden teilweise als Kooperationspartnerin auftritt.
Nr. 1. Entgelte h) Companies:
Seit dem Schuljahr 2023/2024 hat die JKS Dresden ein neues Format eingeführt: Die Companies
sind Jahreskurse, die während des Kursjahres intensiver proben und einen professionelleren
Anspruch verfolgen. Im Rahmen des Angebotes finden zusätzliche, individuell geplante Proben
an Wochenenden und / oder in den Ferien statt. Diese Proben werden nach Honoraraufwand
...

4/6
berechnet und zu der Grundgebühr nach a) bis d) addiert, sodass sich die monatliche Gesamtgebühr ergibt.
Nr. 2. Eintrittspreise für die Kinovorstellungen, Kategorie II:
Die gesammelten Erfahrungen und die Entwicklung des Kinomarktes verdeutlichen, dass die JKS
Passage mehr Flexibilität bei der Preisgestaltung braucht. Einige Filmverleiher geben den Eintrittspreis vor, der ab sechs Euro beginnt. Dazu ist es notwendig, bei Überlänge mancher Filme
den Eintrittspreis zu erhöhen, wie es in allen Kinos üblich ist.
Nr. 3.4 Vermietung für kommerzielle Unterrichtszwecke in der JKS Dresden:
Die gesammelten Erfahrungen zeigen, dass der Bedarf für die Nutzung von Räumen der JKS
Dresden für Unterrichtszwecke mit einer Mindestmietdauer von zwei Stunden gut gedeckt ist,
da die Lehrenden Vor- und Nachbereitungszeiten in Anspruch nehmen.
2) Erweiterung der Entgelte der JKS Dresden für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im
Palitzschhof ab 1. November 2024
Mit dem Stadtratsbeschluss der Vorlage 1319/21 hat die JKS Dresden ab 2024 den Betrieb des
neu zu eröffnenden Bürgerhauses Prohlis übernommen. Die Eröffnung ist mit Berücksichtigung
des aktuellen Bau- und Ausstattungsprozesses für 10. November 2024 angedacht.
Da sich das Bürgerhaus Prohlis in seiner Ausrichtung von den bisherigen Standorten der JKS
Dresden unterscheidet, ist eine Erweiterung der Entgeltordnung der JKS Dresden erforderlich,
um den Belangen des neuen Standortes Rechnung zu tragen. Gemäß dem im Sommer 2018 beschlossenen Nutzungs- und Betreiberkonzept (V2179/18) wird das Bürgerhaus Prohlis ein Gemeinwesenzentrum im Sinne eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums, damit ein Ort der Begegnung und Teilhabe für die Bewohnerinnen und Bewohner von Dresden Prohlis. Dabei steht
nicht die Kulturelle Bildung im Sinne von (kuratierten) Kursen, Workshops oder offenen Angeboten im Vordergrund, sondern die Ermöglichung und Begleitung gesellschaftlicher Teilhabe durch
die Bereitstellung von Räumen und Infrastruktur.
In Dresden-Prohlis „ […] leben im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich viele Arbeitslose, Sozialhilfeempfangende und Menschen mit Migrationshintergrund, die mit sozioökonomischen Problemlagen konfrontiert sind. Inzwischen prägen soziale und ethnische Segregation
zunehmend das Quartier. Der bevorstehende Generationenwechsel wird diese Segregation
möglicherweise noch verstärken (Quelle: Steckbrief Stadtraum 11, S. 9, VHW Schriftenreihe Nr.
21, S. 38). Geringes Einkommens- und Bildungsniveau sowie verhältnismäßig geringe Mieten
und im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhte Anteile von Personen in Transferleistungsbezug
kennzeichnen das Gebiet in unterschiedlicher Intensität.“1
In Dresden Prohlis besteht ein großer Mangel an Räumen für private und öffentliche
Zusammenkünfte und Veranstaltungen. Eine zentrale Herausforderung der Entgeltordnung für
das Bürgerhaus Prohlis ist es daher, den unterschiedlichen Akteuren und Bevölkerungsgruppen
in Prohlis mit zum Teil geringen finanziellen Möglichkeiten die Nutzung von Räumen für eigene
Aktivitäten zur Verfügung zu stellen. Im Sinne des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes soll gewährleistet werden, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils die Möglichkeit
bekommen, Räume im Bürgerhaus Prohlis bzw. die vorgehaltenen Angebote zu nutzen.
1

Vgl. „Masterplan Prohlis – Vision 2030+“, STESAD im Auftrag der LH Dresden Oberbürgermeisteramt und des
Stadtbezirksamts Prohlis, S. 3, https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=685662&type=do, 07.02.2024.

...

5/6
Die Entgeltordnung soll unterschiedliche Tarife nach Nutzungsarten bis hin zur Entgeltfreiheit
ausweisen und festlegen können. Gleichzeitig erhält die JKS Dresden im Palitzschhof bereits jetzt
regelmäßig Anfragen von Unternehmen. Es ist zu erwarten, dass ein Teil dieser Anfragen auf das
Bürgerhaus Prohlis umgelenkt wird. Bei der Nutzung durch Privatpersonen ist darauf zu achten,
dass die Nutzungsentgelte keine Hürden aufbauen, die Menschen in Prohlis aufgrund ihrer Einkommenssituation ausschließen.
Ermäßigungsberechtigte sollen daher einen Nachlass von 50 % auf den ausgewiesenen Mietpreis erhalten.2
Für die Ausgestaltung der Entgeltordnung sind neben den unterschiedlichen nutzbaren Räumen
(Veranstaltungsraum, Kursräume, Besprechungsraum) auch die unterschiedlichen Akteure und
deren Nutzungsszenarien zu berücksichtigen. So ist die Nutzung durch einen gemeinnützigen
Verein oder eine stadtteilorientierte Initiative, die mit der Nutzung keine Einnahmen erzielen,
zum Beispiel für kostenlose Beratungsangebote oder interne Veranstaltungen wie ein Vereinsfest, anders zu bewerten als die Nutzung durch eine freiberuflich tätige Person, die kostenpflichtige Kurse anbietet, oder die Nutzung durch ein Unternehmen für interne / nichtöffentliche
Zwecke. Die Entgeltordnung des Bürgerhauses Prohlis umfasst Entgelte für die Nutzung des Veranstaltungssaales und des Kurs-, Vereins- und Mehrzweckraumes. Außerdem können zwei Büroräume mit Arbeitsmöglichkeiten genutzt werden. Ein Büroraum enthält eine Grundausstattung
mit Schreibtisch und Stuhl. Die Büronutzung beinhaltet einen Internetzugang, die spontane Nutzung des Meetingraumes, des Begegnungsraumes wie auch der Tee-Küche, wenn diese noch
nicht belegt sind. Es besteht Zugang zum Kopierer, Drucker und Scanner. Die Nutzungen von
Drucker und Kopierer werden zusätzlich verbrauchsabhängig berechnet.
Für Gewerbebetreibende soll eine individuelle Gestaltung der Nutzungsentgelte möglich sein,
die sich nach der Art des Angebotes, den zu erwartenden Einnahmen und der Gemeinwohlorientierung des Angebotes ausrichten. Die aufgeführten Entgelte für eine kommerzielle Nutzung
dienen als Orientierungswerte und Kalkulationsgrundlage zur Erstellung von individuellen Angeboten. Das Nutzungsentgelt berücksichtig, ob das Angebot einen sozialen, kulturellen oder pädagogischen Bedarf erfüllt und ob die Teilnahmegebühren für den Stadtteil angemessen gestaltet sind. Damit soll beachtet werden, dass ein stadtteilbezogenes Angebot wie Kindersport für
Vier- bis Sechsjährige zu günstigeren Konditionen angeboten werden kann als zum Beispiel interne Fortbildungen, Seminare, Klausuren oder Betriebsfeiern von Unternehmen.
Finanzielle Auswirkungen:
Die genannten Anpassungen der Entgelte der JKS Dresden haben nur geringe finanzielle Auswirkungen auf den städtischen Haushalt, da die genannten Erhöhungen insbesondere der Offenen
Werkstatt und der Kinoveranstaltungen dem Ausgleich gestiegener Ausgaben dieser Formate
dienen. Die erwarteten Erträge aus Nutzungsentgelten durch fremde Dritte betragen für das
Bürgerhaus Prohlis rund 54.000 Euro im Jahr. Diese sollen für den Betrieb der JKS Dresden mit
dem Bürgerhaus Prohlis ab Doppelhaushalt 2025/2026 zur anteiligen Deckung der Aufwendungen berücksichtigt werden.

2

Als Ermäßigungsberechtigt gelten Personen mit Dresden-Pass, Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubildende, freiwillige Wehrdienst- und Soziales Jahr-Leistende, Seniorinnen und Senioren, Transferleistungsempfängerinnen und -empfänger von Bürgergeld nach SGB II und SGB XII.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entgeltordnung JKS Dresden ab Januar 2025 (Änderungen farblich hervorgehoben)
Anlage 2: Entgeltordnung JKS Dresden ab 01.09.2022
Anlage 3: Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis Gebühren
Anlage 4: Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis Nutzungsszenarien
Anlage 5: Kalkulation Nutzungsentgelte für das Bürgerhaus Prohlis

Dirk Hilbert

Anlage 1

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Entgeltordnung der Jugendkunstschule (JKS) Dresden
(gültig ab Januar 2025)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
31,00 EUR/Monat
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
39,00 EUR/Monat
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
46,00 EUR/Monat
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen ermäßigt*
54,00 EUR/Monat
e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden
10,00 EUR/Termin
(zzgl. Material)
Jede weitere Stunde 5,00 EUR1
f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen, Workshops, Kompaktkurse, Individual- und
Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand 2
g) Ferienangebote nach Ferienpass
Entdeckungskurse

 Kostenfrei zzgl. Material
 Kostenfrei inkl. Material

h) Companies
Grundgebühr nach a) bis d) zzgl. Zusatzproben (Einzelkalkulation je nach Aufwand)3
Darüber hinaus behält sich die Jugendkunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und Formate zu
entwickeln und anzubieten.
JKS-Bonuscard
10 Minimaleinheiten (2 Stunden) bezahlen / 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt, nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kostenlos
zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard
7 mal bezahlen / 8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)
Gilt für alle Kinovorstellungen in der JKS Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 bezahlten
Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

1

Entgeltordnung von 2022, Nr. 1. Entgelte e) Offene Werkstatt: bis max. 2 Stunden: 4,00 EUR/Termin (zzgl.
Material) / Kinder/Schüler*innen/Student*innen *, jede weitere Stunde 2,00 EUR, 8,00 EUR/Termin (zzgl. Material), jede weitere Stunde 4,00 EUR
2
Entgeltordnung von 2022, Nr. 1. Entgelte f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen: 1,00 - 4,00
EUR/Teilnehmer*innen erste Stunde, 1,00 - 5,00 EUR/Teilnehmer*innen bis 2 Stunden, ab 2 Stunden jede weitere Stunde 1,00 EUR und g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote: Einzelkalkulation je nach Aufwand
3
neues Angebot

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Anlage 1

* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis d) und h) Kindern, Schüler*innen, Student*innen,
Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistenden Soziales Jahr gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60 erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt.
An Angeboten nach a) bis d) und h) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) sind,
sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen.
Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und h) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) 50%
Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach f) (Projekttage, Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote,
Ferienkurse …) erhalten Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylblG) und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60) eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) und h) gewährt, für
ein weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d) und h) teilnimmt. Das
günstigere Angebot wird rabattiert.
Die zuvor unter Punkt 1. genannten Entgelte verstehen sind inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
2. Eintrittspreise für Veranstaltungen
Kategorie I
Lesung, Kinderveranstaltungen, Vorträge

5,00 – 15,00 EUR

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen als Eigenproduktionen

3,00 – 12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen, Vorträge, Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand / Produktionskosten

10,00 EUR Familienticket***

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-,
Kabarettveranstaltungen

10,00 – 30,00 EUR
8,00 – 25,00 EUR ermäßigt**

Kategorie III

Stadteilbezogene Arbeit / Angebote

0,00 – 5,00 EUR

Für Kinovorstellungen
Kategorie I

Kinderkino / Schulkino

4,00 – 6,00 EUR

Kategorie II

Programmkino / Sommerkino

5,00 – 10,00 EUR4

Kategorie III

Kino mit Netzwerkpartner*innen / Kino im
Rahmen von Förderprojekten

0,00 – 5,00 EUR

4

Entgeltordnung von 2022, Nr. 2. Eintrittspreise für Veranstaltungen, Kategorie II Programmkino / Sommerkino: 6,00 EUR / 5,00 EUR ermäßigt**

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Anlage 1

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende, Freiwilligen Wehrdienstleistende und Freiwilligen Dienstleistende Soziales Jahr, Rentner*innen, Personen
mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB
II / SGB XII oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG).
*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60 erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können an Veranstaltungen der
Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.
Kinder und Jugendliche von Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II oder Sozialgeld
bzw. von Personen mit Dresden-Pass und Leistungsempfänger*innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen. Alle Kinder
unter 3 Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie I) freien Eintritt.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je max. 10 Kinder / Schüler*innen für die
Begleitperson/-en gewährt. (Anmeldung nötig)
Die zuvor unter Punkt 2. genannten Entgelte verstehen sind inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
3. Raumnutzung durch Dritte
3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine, Körperschaften mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit
Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von Mo.–Fr. 8:00–
21:00 Uhr für maximal 2 Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere Nutzung entstehen folgende Kosten:
1. JKS Palitzschhof Saal Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
2. JKS Passage Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
3. JKS Schloss
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
4. JKS Kö15
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
5. Fremdorte
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)
Zzgl. 10,00 EUR Nutzung von Küche in der JKS Palitzschhof und JKS Passage
Die Nutzung von Licht-, Sound- und Veranstaltungstechnik sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung und zusätzlich erbrachte Dienstleistungen werden gesondert abgerechnet.
Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je nach
Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindestens eine Deckung der vollständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der Jugendkunstschule vorsehen.
3.2. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltungen und Geburtstagsfeiern
1. JKS Palitzschhof Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. JKS Passage Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden)
3. JKS Schloss
BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max.
24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden)
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR / angefangen Stunde
4. JKS Studio 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr)
5. JKS Kö15 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr), Nutzung
der Küche 20,00 EUR / Termin

Entgeltordnung der Jugendkunstschule Dresden

Anlage 1

Die Nutzung von Licht-, Sound- und Veranstaltungstechnik sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung und zusätzlich erbrachte Dienstleistungen werden gesondert abgerechnet.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen von Bürgergeld nach SGB II / SGB XII
oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG) erhalten 50% Rabatt auf die Raummiete.
3.3. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben, Nutzung zu Test- und Überprüfungszwecken)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

JKS Palitzschhof Saal
JKS Passage Saal
JKS Schloss
JKS Schloss BIT
JKS Kö15
Fremdorte

3,00 EUR / angefangene Stunde
3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

Die Nutzung von Licht-, Sound- und Veranstaltungstechnik sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung und zusätzlich erbrachte Dienstleistungen werden gesondert abgerechnet.
3.4. Vermietung für kommerzielle Unterrichtszwecke in der JKS Dresden (außer Bürgerhaus Prohlis)
Mindesteinmietung 2 Stunden
jede weitere Stunde

30,00 EUR
10 EUR (bis maximal 5 Stunden)

Längere Mietzeiten werden in individuellen Vereinbarungen abgestimmt.5
3.5. Vermietung von Werkstätten
Vermietung der Werkstätten nach individueller Rücksprache möglich.
Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. JKS Palitzschhof
2. JKS Schloss

5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde

Die zuvor unter Punkt 3. Raumnutzung durch Dritte genannten Entgelte verstehen sich zuzüglich der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.

5

neues Angebot

Anlage 2: Entgeltordnung JKS Dresden ab 01.09.2022
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab 01.09.2022)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
31,00 EUR/Monat
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
39,00 EUR/Monat
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
46,00 EUR/Monat
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
54,00 EUR/Monat
e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden
4,00
EUR/Termin
Jede weitere Stunde 2,00 EUR
8,00
EUR/Termin
Jede weitere Stunde 4,00 EUR

(zzgl. Material)
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
(zzgl. Material)

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
1,00 - 4,00
EUR/Teilnehmer
erste Stunde,
1,00 - 5,00
EUR/Teilnehmer
bis 2 Stunden,
ab 2 Stunden jede weitere Stunde 1,00 EUR
g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen
von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand
h) Ferienangebote nach Ferienpass
Entdeckungskurse

 Kostenfrei zzgl. Material
 Kostenfrei inkl. Material

Darüber hinaus behält sich die JugendKunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und Formate zu
entwickeln und anzubieten.
JKS-Bonuscard
10 Minimaleinheiten (2Stunden) bezahlen/ 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kostenlos zu
nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard
7 mal bezahlen/ 8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)
Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 bezahlten
Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.
* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistende, gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt
1

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

An Angeboten nach a) bis d) und f) bis g) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsempfänger nach SGBII / SGB XII sind, sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen.
Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und g) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII 50% Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach g) (Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse
…) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen nach SGBII / SGB XII und
Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60) eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) gewährt, für ein
weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d) teilnimmt.
2. Eintrittspreise für Veranstaltungen
Kategorie I
Lesung, Kinderveranstaltungen, Vorträge
Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen als Eigenproduktionen

5,00 – 15,00 EUR

3,00 – 12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand/Produktionskosten

10,00

EUR Familienticket***

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-,
Kabarettveranstaltungen.

10,00 – 30,00 EUR
8,00 – 25,00 EUR ermäßigt**

Kategorie III

Stadteilbezogene Arbeit/Angebote

0,00 – 5,00 EUR

Für Kinovorstellungen
Kategorie I

Kinderkino/ Schulkino

4,00 – 6,00

Kategorie II

Programmkino/ Sommerkino

6,00
5,00

Kategorie III

Kino mit Netzwerkpartnern / Kino im
Rahmen von Förderprojekten

EUR

EUR
EUR ermäßigt**

0,00 – 5,00 EUR

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende, Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligen Sozialen Jahr, Rentner*innen, Personen mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Leistungen nach SGB XII.
*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können an Veranstaltungen der
Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.

2

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Kinder und Jugendliche von Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von Personen mit Dresden-Pass können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen. Alle
Kinder unter drei Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie I) freien
Eintritt.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je max. zehn Kinder/ Schüler*innen für die
Begleitperson/-en gewährt. (Anmeldung nötig)

3. Raumnutzung durch Dritte
3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine, Körperschaften mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit
Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von Mo.–Fr. 8:00
Uhr–21:00 Uhr für maximal zwei Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere Nutzung entstehen
folgende Kosten:
1. Palitzschhof Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
2. CLUB Passage Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
3. Schloss Albrechtsberg Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
4. Galerie Einhorn Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
5. Fremdorte
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)
Zzgl. 10 €. Nutzung von Küche im Palitzschhof und Club Passage
Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer, eventueller Aufwand für Klavierstimmung sowie zusätzliche Dienstleistungen gesondert berechnet.
Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je nach
Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindesten eine Deckung der vollständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der JugendKunstschule vorsehen.
3.3. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern
1. Palitzschhof Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),
3. Schloss Albrechtsberg BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max.
24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz angefangene Stunde (max. 200,00 EUR bis max. 24:00 Uhr),
5. Galerie Einhorn 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr),
Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin
Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII erhalten 50% Rabatt auf die Raummiete.
3.4. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben, Nutzung zu Test- und Überprüfungszwecken)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
3

Palitzschhof Saal
CLUB Passage Saal
Schloss Albrechtsberg
Schloss Albrechtsberg BIT
Galerie Einhorn
Fremdorte

3,00 EUR / angefangene Stunde
3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
3.5. Vermietung von Werkstätten
Vermietung der Werkstätten nach Individueller Rücksprache möglich.
Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

4

5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde

Anlage 3
Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis
Entgelte für Raumnutzungen
Saal2
1

einmalige Raumnutzungen
gemeinnützig, ohne Einnahmen
gemeinnützig, mit Einnahmen
privat3 (geschlossen/nicht öffentlich)

Kurs-, Vereins-, Mehrzweckraum

bis 4 Stunden

bis 8 Stunden

Abendver-

Wochen-

(halbtags)6

(ganztags)7

anstaltung8

ende9

50 €
80 €
80 €

70 €
100 €
100 €

- €
40 €
40 €

120 €
150 €
150 €

bis 2
Stunden

halb-

ganz-

Wochen-

tags6

tägig7

ende9

- €
15 €
15 €

15 €
25 €
25 €

25 €
40 €
40 €

10

gewerblich mit Gemeinwohlorientierung
gewerblich ohne Gemeinwohlorientierung

150 €
200 €

5

wiederkehrende Raumnutzungen

250 €
350 €

350 €
450 €

600 €
750 €

30 €
45 €

50 €
70 €

80 €
110 €

Nachlass
5%
7,50%
10%
12,50%
15%

Quartal
2-monatlich
monatlich
14-tägig
wöchentlich
1

Raumnutzungen mit einem festgelegten Termin. Gilt auch für mehrere Termine, die einzeln (ohne SEPA) abgerechnet werden.
Es wird pro Raumnutzung eine Kaution von 100 € für die Räume, Saal 150 €, erhoben, um etwaige Beschädigungen oder
Extrareinigungen abzudecken.
2
Bei Raumnutzungen mit VA-Technik zzgl. 40 € pauschal für Technik & zzgl. 19% MwSt. auf Gesamt-Netto
3
50% des Gesamtpreises für Ermäßigungsberechtigte. Als Ermäßigungsberechtigt gelten Personen mit Dresden-Pass,
Schüler*innen, Studierende und Auszubildende, freiwillige Wehrdienst- und Soziales Jahr-Leistende, Senior*innen,
Transferleistungsempfänger*innen nach Bürgergeld nach dem SGB II und SGB XII
4
Nutzung mit der Absicht zur Gewinnerzielung, Nutzung durch nichtgemeinnützige oder nichtprivate Akteure
(Freiberufliche, Selbständige, Unternehmen, Agenturen etc.)
5
Raumnutzungen mit Jahresvertrag, die auf das Jahr fest terminiert sind und SEPA Mandat haben.
Etwaige Zusatzaufwände für Reinigung oder Beschädigung werden in Rechnung gestellt.
6
Nutzung im Zeitraum 8.30 Uhr bis 12.30 Uhr bzw. 13.30 Uhr bis 17.30 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich
7
Nutzung im Zeitraum 9.00 Uhr bis 17.30 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich
8
Saalnutzung ab 15.00 Uhr für Aufbau und Vorbereitung, Veranstaltungsende 0.00 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich
9
von Samstag 8.00 Uhr bis Sonntag 18.00 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich.
Eintägige Nutzungen werden wie Ganztagesnutzungen zzgl. 20 € Wochenendaufschlag behandelt.
10

Gemeinwohlorientierung und Stadtteilbezug - das Angebot richtet sich vorrangig an Stadtteilbewohner*innen und adressiert
einen sozialen, kulturellen oder pädagogischen Bedarf. Die Teilnahmegebühren sind dem Stadtteil angemessen.

Nutzung von Arbeitsplätzen
enthalten sind Internetzugang und Druck-/Kopiermöglichkeit (individuelle Abrechnung)
umfasst Arbeitsgelegenheit mit Tisch und Bürostuhl, Strom und Zugang zur Teeecke im Begegnungsraum (wenn nicht vermietet)
abschließbarer Schrank bei Tagesticket nicht enthalten, kann ggf. für 10 €/Monat angemietet werden
flexibles Arbeiten11
gemeinnützig

privat

12

Abrechnung

gewerblich

13

Tagesticket
1 x pro Woche
2 bis 3 Tage pro Woche
9 bis 5 (täglich)

7€
20 €
30 €
50 €

10 €
30 €
45 €
80 €

15 € direkt
50 € monatlich
75 € monatlich
120 € monatlich

24/7 (fester Arbeitsplatz)

80 €

120 €

180 € monatlich

11

Arbeitsplatz muss bei Verlassen komplett beräumt sein
Nutzung ohne gewerblichen Hintergrund, z.B. Studierende
13
Nutzung im beruflichen Kontext oder Erwerbskontext, z.B. Freiberufler, Selbständige, externer Arbeitsplatz
12

pauschal

40 €
20 €
65 €
65 € für Energie- und

Für die kommerzielle Nutzung der Räume werden individuelle Angebote erstellt, die sich an der Nutzungsart
und Stadtteilwirkung orientieren. Die unten aufgeführten Werte dienen der Orientierung für individuelle
Angebote und als Kalkulationsgrundlage.

gewerblich4

Küche

130 €
180 €

Reinigungsaufwendungen
sowie
Verschleiß

Anlage 4
Nutzungsszenarien
Saal
bis 4 Stunden (halbtags)

bis 8 Stunden
(ganztags)

Abendveranstaltung

Wochenende

gemeinnützig, ohne
Einnahmen

Gesamtprobe Musaik,
Vereinsfeier, InfoVeranstaltung zu
Vereinsthemen

Vereinsfeier, Vereinsklausur Vereinsfeier

gemeinnützig, mit
Einnahmen

kostenpflichtiger Vortrag

Seminar

Veranstaltung (Konzert,
Lesung, Auftritt, Theater
etc.)

Vereinsfest

privat (geschlossen/
nicht öffentlich)

privates Kaffeetrinken

private Feier z.B.
Jugendweihe, Einschulung,
Taufe, runder Geburtstag

Geburtstagsfeier, Jubiläum

runder Geburtstag, Hochzeit,
Jubiläum

gewerblich mit GWO

Vortrag, Auftritt, InfoVeranstaltung

Tagesworkshop, - Seminar,
Präsentation

Konzert, Auftritt, Lesung

Workshop, Seminar

gewerblich ohne GWO

Workshop, Seminar

Klausur, Workshop, Seminar

Mitarbeiter-Fest,
Präsentation

Klausur, Feier, Fest

Vereinsklausur

Kursräume
bis 2 Stunden

halbtags

ganztägig

Wochenende

gemeinnützig, ohne
Einnahmen

Beratungsangebot,
kostenlose Kurse

Beratungsangebot,
kostenlose Kurse

Workshopraum für Seminar

Nutzung als Workshop-Raum
im Rahmen Vereinsklausur

gemeinnützig, mit
Einnahmen

Beratungsangebot,
kostenpflichtige Kurse

Beratungsangebot,
kostenpflichtige Kurse

Workshopraum für Seminar

Workshopraum für
Wochenendseminar

gewerblich mit GWO

Kursangebote wie Yoga,
Pilates, etc.

Kursangebote

Seminare, Workshops

Workshopraum für
Wochenendseminar

gewerblich ohne GWO

Betriebssport

Betriebssport, Workshop

Seminare, Workshops

Workshopraum für
Wochenendklausur

privat (geschlossen/
nicht öffentlich)

Vereinsraum
bis 2 Stunden

halbtags

ganztägig

Wochenende

gemeinnützig, ohne
Einnahmen

Vereins- oder Teammeeting

Vereins- oder Teammeeting, Vereinsklausur,
Bürgersprechstunde
Bürgersprechtag

Vereinsklausur

gemeinnützig, mit
Einnahmen

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshop

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshop

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshop

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshopwochenende

privat (geschlossen/
nicht öffentlich)

privates Treffen zu
Planungszwecken, z.B.
Geburtstag,
Gemeinschaftsurlaub o.ä.

privates Treffen zu
Planungszwecken, z.B.
Geburtstag,
Gemeinschaftsurlaub o.ä.

gewerblich mit GWO

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshop

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshop

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshop

kostenpflichtiges Seminar
oder Workshopwochenende

gewerblich ohne GWO

Team-/Abteilungsmeeting

Team-/Abteilungsmeeting,
interne Schulung

Klausur

Klausur

Anlage 5
Kalkulation Nutzungsentgelte für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis
Parameter
nutzbare Wochen
nutzbare Tage/Woche

46 Einschränkungen durch eigene Veranstaltungen, Sommer- und Winterpause
6

Inanspruchnahme pro Jahr - Szenario 1
Saal
bis 4 Stunden
(halbtags)

bis 8 Stunden
(ganztags)

69
6
9
2
2
44
8%

12
6
12
2
2
34
12%
33,8%

bis 4 Stunden
(halbtags)

bis 8 Stunden
(ganztags)

- €
40 €
40 €
150 €
200 €

50 €
80 €
80 €
250 €
350 €

gemeinnützig, ohne Einnahmen
gemeinnützig, mit Einnahmen
privat (geschlossen/nicht öffentlich)
gewerblich mit GWO
gewerblich ohne GWO
Auslastung (Tage)
Auslastungsgrad
Auslastungsgrad (Wochentage)

Kursräume
Abendveranstaltung

Wochenende

12
6
6
6
1
31
13%

6
6
6
6
2
26
57%

bis 2 Stunden

138
92
0
276
0
126,5
11%

halbtags

Vereinsraum

ganztägig

69
24
0
138
46
138,5
25%
48,1%

2
12
0
12
6
32
12%

Wochenende

1
4
0
6
4
15
33%

bis 2 Stunden

184
0
2
0
0
46,5
4%

halbtags

Wochenende

ganztägig

12
0
3
30
6
25,5
5%
39,6%

58
12
0
9
6
85
31%

2
2
0
3
2
9
20%

Entgeltordnung - Szenario 1
Saal

gemeinnützig, ohne Einnahmen
gemeinnützig, mit Einnahmen
privat (geschlossen/nicht öffentlich)
gewerblich mit GWO
gewerblich ohne GWO

Kursräume
Abendveranstaltung

70 €
100 €
100 €
350 €
450 €

Wochenende

bis 2 Stunden

120 €
150 €
150 €
600 €
750 €

- €
15 €
15 €
30 €
45 €

halbtags

Vereinsraum

ganztägig

15 €
25 €
25 €
50 €
70 €

25 €
40 €
40 €
80 €
110 €

Wochenende

bis 2 Stunden

40 €
65 €
65 €
130 €
180 €

- €
15 €
15 €
30 €
45 €

halbtags

ganztägig

15 €
25 €
25 €
50 €
70 €

25 €
40 €
40 €
80 €
110 €

Wochenende

40 €
65 €
65 €
130 €
180 €

Nutzungsentgelte - Szenario 1
Saal
bis 4 Stunden
(halbtags)

bis 8 Stunden
(ganztags)

- €
240 €
270 €
300 €
400 €
1.210 €

840 €
600 €
900 €
540 €
740 €
3.620 €

gemeinnützig, ohne Einnahmen
gemeinnützig, mit Einnahmen
privat (geschlossen/nicht öffentlich)
gewerblich mit GWO
gewerblich ohne GWO
Nutzungsentgelte Summe
Entgelte Raumnutzung gesamt

Kursräume
Abendveranstaltung

Wochenende

1.560 €
960 €
720 €
2.460 €
510 €
6.210 €

1.080 €
1.260 €
945 €
3.960 €
1.620 €
8.865 €
19.905 €

bis 2 Stunden

- €
1.380 €
- €
8.280 €
- €
9.660 €

halbtags

1.035 €
600 €
- €
6.900 €
3.220 €
11.755 €

Vereinsraum

ganztägig

50 €
480 €
- €
960 €
660 €
2.150 €

Wochenende

40 €
260 €
- €
780 €
720 €
1.800 €
23.463 €

bis 2 Stunden

- €
- €
30 €
- €
- €
30 €

halbtags

180 €
- €
75 €
1.500 €
420 €
2.175 €

ganztägig

1.450 €
480 €
- €
720 €
660 €
3.310 €

Wochenende

80 €
130 €
- €
390 €
360 €
960 €
6.475 €
49.843 €

Kalkulation Nutzungsentgelte durch Nutzung der Arbeitsplätze
Nutzungen pro Monat

flexibles Arbeiten
gemeinnützig

privat

gewerblich

Tagesticket
1 x pro Woche
2 bis 3 Tage pro Woche
9 bis 5 (täglich)

4
1
1
0

4
1
0
0

2
1
1
1

24/7 (fester Arbeitsplatz)

0

0

0

flexibles Arbeiten
gemeinnützig

privat

gewerblich

Tagesticket
1 x pro Woche
2 bis 3 Tage pro Woche
9 bis 5 (täglich)

7€
20 €
30 €
50 €

10 €
30 €
45 €
80 €

15 €
50 €
75 €
120 €

24/7 (fester Arbeitsplatz)

80 €

120 €

180 €

flexibles Arbeiten
gemeinnützig

privat

gewerblich

Tagesticket
1 x pro Woche
2 bis 3 Tage pro Woche
9 bis 5 (täglich)

336 €
240 €
360 €
- €

480 €
360 €
- €
- €

24/7 (fester Arbeitsplatz)

-

-

Raumentgelte Arbeitsplätze gesamt

Entgelte durch Raumnutzungen total

€

€

360 €
600 €
900 €
1.440 €
-

€

5.076 €

54.919 €

Erläuterungen zur Kalkulation der Nutzungsentgelte des Bürgerhauses Prohlis
Parameter

Berücksichtigung von Sommer- und Weihnachtspausen sowie notwendige
"Leerlaufzeiten" für Instandhaltung und Puffer zwischen den Belegungen

Mehrzweckraum

nicht extra ausgewiesen, da dieser als "freier" Begegnungs- und Aufenthaltsraum gesehen
wird und Durchgangszimmer ist. Kann in Stoßzeiten mit genutzt werden, wird wie
Vereinsraum behandelt, und mögliche Nutzung ist dort mit erfasst.

Saal
Ganztags-, Abend- und Wochenendveranstaltungen werden immer mit Küchennutzung
angenommen, Abend- und Wochenendveranstaltungen zusätzlich noch mit Nutzung
Technik.
Es wird eine vergleichsweise hohe Nachfrage für Wochenendnutzung angenommen.
Bei der Kalkulation der privaten Nutzung wird von 50% ermäßigten Buchungen
ausgegangen. Das Entgelt aus Saalnutzung wird somit mit 75% kalkuliert.
Kursräume

parallele Belegung kann zu Beeinträchtigungen führen ("Lärm"), daher Auslastung nicht
über 50%. Es wird durch kostenpflichtige Kursangebote ein hoher Anteil an gewerblicher
Nutzung erwartet.
Es wird von einem hohen Anteil an wiederkehrender Nutzung ausgegangen. Es wird ein
Nachlass von durchschnittlich 7,5% berücksichtigt.

Vereinsraum

Es wird eine hohe Nachfrage nach (kostenfreier) Kurzzeitnutzung für Team/Organisationsbesprechungen durch gemeinnützige Vereine erwartet.

private Nutzung
Es wird von einer Nutzung durch Ermäßigungsberechtigte von ca. 50% ausgegangen. Die
Kalkulation der Nutzungsentgelte beläuft sich somit auf 75% der möglichen Nutzung.
Arbeitsplätze

Nutzungsentgelte
gesamt

Nach bisherigen Rückmeldungen ist keine nennenswerte Nachfrage nach
"Gemeinschaftsarbeitsplätzen" zu erkennen. Daher ist die Kalkulation sehr zurückhaltend
und stellt eher darauf ab, dass es berufstätige Menschen in Prohlis gibt, die Bedarf an
einem "Out of Home Office" haben und zumindest gelegentlich einen Arbeitsplatz
beanspruchen.

Insgesamt wird in der Kalkulation von einer moderaten Nachfrage und Auslastung
ausgegangen. Schlüssel für die Einnahmenerzielung ist die Belegung mit gewerblicher
Nutzung. Da das Haus einem gemeinwesenorientierten Zweck verpflichtet ist, darf die
Einnahmenorientierung nicht im Vordergrund stehen.
Aus der Betriebskostenverteilung geht hervor, wie viel jeder (nutzbare) Raum zur Deckung
der Betriebskosten beisteuern müsste. Unter Berücksichtigung der nichtnutzbaren Räume
für Dritte (Bürgerhaus-Büro und Mehrzweckraum) und der Gemeinwesenorientierung des
Bürgerhauses scheint dieses Ziel auch bei moderater Auslastung erreichbar.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

V0599/10

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse werden für die JugendKunstschule, wie in Anlage I ausgeführt, bestätigt.

2.

Die Eintrittspreise und Entgelte sind ab dem Kursjahr 2010/2011 (Beginn
3. September 2010) gültig.

Anlage I
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab Kursjahr 2010/2011)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
24,00 EUR/Monat
20,00 EUR/Monat ermäßigt
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
30,00 EUR/Monat
25,00 EUR/Monat ermäßigt
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
36,00 EUR/Monat
30,00 EUR/Monat ermäßigt
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
42,00 EUR/Monat
35,00 EUR/Monat ermäßigt

e) Offene Werkstatt
4,00 EUR/6O Minuten (zzgl. Material)
2,50 EUR/60 Minuten (zzgl. Material) ermäßigt

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (1,5 bis maximal 2,5 h)
6,00 EUR/Teilnehmer

g) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (bis maximal 1,5 h)
4,00 EUR/Teilnehmer
h) Workshops, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, nicht künstlerische Angebote,
Einzelkalkulation je nach Aufwand

i) Chöre
Sing&Rhythmikbühne:

66,00 EUR/Jahr

Kleiner Konzertchor:
Konzertchor:
Kammerchor:
Vocalisa Dresden:

135,00
180,00
135,00
120,00

EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr

JKS-Bonuscard

10 Stunden bezahlen/11 Stunden nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden, die 11. Stunde
kostenlos zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7
bezahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Freiwilligen im Sozialen Jahr, Auszubildenden, Wehr- und Ersatzdienstleistenden gewährt. Für Erwachsene mit Behinderung (ab einem GdB von 80) und Erwachsene mit Dresden-Pass, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld gelten die ermäßigten Entgelte.

An Angeboten nach a) bis d), f) und g) können Kinder und Jugendliche von Arbeitslosengeld
II oder Sozialgeld Empfängerinnen/Empfängern sowie Personen mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen. Ermäßigungsberechtigte Personen (Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 80) erhalten eine
weitere Ermäßigung von 50 %.
Auf die Angebote nach h) (Ferienkurse) und i) (Chöre) erhalten Personen mit Dresden-Pass
sowie Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitslosengeld Il
bzw. Sozialgeld und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 80) eine Ermäßigung
von 50 %.
Familienrabatt in Höhe von 5 % wird für ermäßigte Angebote nach a) bis d) ab dem zweiten
Kind gewährt, wenn Geschwisterkinder an Angeboten nach a) bis d) teilnehmen.
Ein Nachlass in Höhe von 5 % wird bei Nutzung von mehreren Angeboten nach a) bis d)
gewährt. Mitglieder der Chöre haben bei zusätzlicher Nutzung von Angeboten nach a) bis d)
ebenfalls Anspruch auf diesen Nachlass.

2. Eintrittspreise
Für Veranstaltungen

Kategorie |

Lesung, Vorträge, Kinderveranstaltungen
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
10,00 EUR Familienticket
Kategorie Il

Schülerinszenierungen, Kinderveranstaltungen
mit erhöhtem Aufwand
5,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Ill
Schülerinszenierungen/Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand, Kinderveranstaltung mit
hohem Aufwand

8,00 EUR
5,00 EUR ermäßigt
Kategorie IV
Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, Kabarettveranstaltungen, entsprechend Aufwand
eingeteilt in Kategorie IV— X
10,00 EUR
8,00 EUR ermäßigt
Kategorie V

12,00 EUR
10,00 EUR ermäßigt

Kategorie VI
15,00 EUR
12,00 EUR ermäßigt

Kategorie VII
18,00 EUR
15,00 EUR ermäßigt
Kategorie VIII
20,00 EUR
18,00 EUR ermäßigt
Kategorie IX

25,00 EUR
20,00 EUR ermäßigt
Kategorie X
30,00 EUR
25,00 EUR ermäßigt

Für Kinovorstellungen

Kategorie |
Kinderkino/Schülerkino
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Il

Programmkino/Sommerkino
5,00 EUR
4,00 EUR ermäßigt

Beim zusammenhängenden Erwerb von Eintrittskarten ab Kategorie V für mindestens 3 Ver-

anstaltungen innerhalb einer Konzert-, Veranstaltungsreihe, Festivals o. Ä. wird ein Rabatt
von 10 % auf den Einzelverkaufspreis gewährt.

Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten,

Freiwillige im Sozialen Jahr, Auszubildende, Wehr- und Ersatzdienstleistende, Seniorin-

nen/Senioren, Dresden-Pass-Inhaber, Empfängerinnen/Empfänger von Arbeitslosengeld II
oder Sozialgeld sowie Personen mit Kulturpass der Euroregion Elbe/Labe.
Kinder unter drei Jahren haben bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie |)
freien Eintritt.
Menschen

mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 oder dem Merkzeichen „B“

sowie deren Begleitpersonen erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung von 50 %. Ermäßigungsberechtigte mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 können an Veran-

staltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche, die in ihrer Person oder deren Eltern Empfängerinnen/Empfänger

von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. Inhaber des Dresden-Pass sind, können an
Veranstaltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je fünf Kin-

der/Schülerinnen/Schüler für die Begleitperson/Begleitpersonen gewährt. (Anmeldung nötig)
Das Familienticket gilt bei Kinderveranstaltungen für bis zu zwei Erwachsene mit mindestens
zwei Kindern/Schülerinnen/Schülern und für maximal fünf Personen.
Bei Eigenproduktionen der JugendKunstschule Dresden erhält jede/jeder Mitwirkende einmalig eine Freikarte.
3. Raumnutzung

durch

Dritte

3.1. Nutzung Saal Außenstelle Palitzschhof

Für die Nutzung des Saals im Palitzschhof wird für jede angefangene Stunde ein Betrag von
50,00 EUR berechnet. Inklusive ist die Nutzung von Küche und Saalanlage (Audio). Bei einer
Nutzungsdauer über fünf Stunden gilt der Preis für fünf Stunden als Tagespreis bis 24:00
Uhr. Die Nutzung von Bühnentechnik (10,00 EUR) und Veranstaltungstechnik (10,00 EUR)
wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand
für Klavierstimmung.

-5.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (ohne Zusatzleistungen) gewährt.
3.2. Nutzung Saal Außenstelle CLUB Passage
Für die Nutzung des Saals im CLUB

Passage wird die erste und zweite Stunde mit jeweils

50,00 EUR berechnet. Für die dritte bis fünfte Stunde beträgt die Nutzungsgebühr 25,00
EUR je angefangene Stunde, jede weitere darauf folgende angefangene Stunde wird mit
20,00 EUR berechnet. Für den Clubraum werden die erste und zweite Stunde mit jeweils
10,00 EUR berechnet und ab der dritten Stunde jede weitere angefangene Stunde mit 5,00
EUR. Die Nutzung der Küche (20,00 EUR), Bühnentechnik (10,00) und Veranstaltungstechnik (10,00) wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller

Aufwand für Klavierstimmung.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (oh-

ne Zusatzleistungen) gewährt.

Bei mitgebrachten Getränken wird ein „Korkengeld“ von 1,00 EUR/Person erhoben.
3.3. Nutzung aufgrund gesonderter Vereinbarungen

Für Proben von gemeinnützigen Vereinen können die Säle Palitzschhof und CLUB Passage
sowie Beratungs- bzw. Werkstatträume im Palitzschhof genutzt werden. Für die Probennut-

zung wird eine Betriebskostenpauschale von 6,00 EUR pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) berechnet. Techniknutzung wird gesondert in Rechnung

gestellt und mit 10,00 EUR zzgl. MwSt. berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.

Die Nutzung der Bühne im Torhaus, Schloß Albrechtsberg (inklusive Garderoben, Medienwagen und Probenbeleuchtung), ist möglich. Pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) wird eine Betriebskostenpauschale von 15 EUR erhoben.

Für kommerzielle Zwecke werden 30 EUR/h (maximal 6 Stunden) berechnet. Bühnen-, Tonund Lichttechnik wird gesondert mit 20 EUR/h inkl. Techniker und zzgl. MwSt. in Rechnung
gestellt. Für andere Räumlichkeiten der JugendKunstschule Dresden, Schloß Albrechtsberg,
fällt eine Betriebskostenpauschale von 10 EUR pro Probeneinheit an (eine Probeneinheit
entspricht maximal 2 Stunden).

Helma
Orosz
Vörsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2179/18

Gegenstand:

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus Prohlis"
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"
als Gemeinbedarfseinrichtung.
2. Das vorliegende Nutzungskonzept {Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab
Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen.

2 8. JUNI 2018

flibert
Vorsitzender

LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1312/21

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der Jugendkunstschule Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden mit Wirkung zum 1.
September 2022 mit folgenden Änderungen:
Die Anlage 1 wird In folgenden Punkten wie folgt ergänzt:
3.2. Private Nutzung u. a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

1. Palitzschhof Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),
3. Schloss Albrechtsberg
BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis
max. 24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz 50,00 EUR /angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr),
5. Galerie Einhorn
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr), Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin

Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen.
- 4. JÜLI2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab 01.09.2022)
1. Entgelte

a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
31,00 EUR/Monat

b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
39,00 EUR/Monat

c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
46,00 EUR/Monat

d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
54,00 EUR/Monat

e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden

4,00

EUR/Termin

(zzgl. Material)
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *

Jede weitere Stunde 2,00 EUR

8,00

EUR/Termin

(zzgl. Material)

Jede weitere Stunde 4,00 EUR

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
1,00-4,00
EUR/Teilnehmer
erste Stunde,
1,00-5,00
EUR/Teilnehmer
bis 2 Stunden,
ab 2 Stunden Jede weitere Stunde 1,00 EUR

g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rah
men von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand

h) Ferienangebote nach Ferienpass -> Kostenfrei zzgl. Material
Entdeckungskurse

Kostenfrei inkl. Material

Darüber hinaus behält sich die JugendKunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und For
mate zu entwickeln und anzubieten.

JKS-Bonuscard

10 Minimaleinheiten (2Stunden) bezahlen/ 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kos
tenlos zu nutzen.(Angebot ohne Material)

Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 be
zahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schüler*innen, Student*innen,
Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistende, gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintritts
preisermäßigung.

Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten Je eine Eintrittspreisermäßi
gung, deren Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt

An Angeboten nach a) bis d) und f) bis g) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsemp
fänger nach SGBII / SGB XII sind, sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei
teilnehmen.

Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende)
mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und g) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII 50% Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach g)(Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Feri
enkurse ...) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen nach SGBII
/ SGB XII und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60)eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) gewährt, für
ein weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d)teilnimmt.

2. Eintrittspreise für Veranstaltungen

Kategorie I

Lesung, Kinderveranstaltungen,
Vorträge
Schüler*inneninszenierungen, Kin
derveranstaltungen als Eigenpro

5,00-15,00 EUR

duktionen

3,00 -12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kin
derveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit

10,00 EUR Familienticket***

erhöhtem Auf

wand/Produktionskosten

4

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, 10,00- 30,00 EUR

Kabarettveranstaltungen.
Kategorie III Stadteilbezogene Arbeit/Angebote

8,00-25,00 EUR ermäßigt**
0,00-5,00 EUR

Für Kinovorstellungen

Kategorie I

Kinderkino/Schulkino

4,00-6,00

Kategorie II

Programmkino/Sommerkino

6,00
5,00

Kategorie III

EUR

EUR

EUR ermäßigt**

Kino mit Netzwerkpartnern / Kino im

Rahmen von Förderprojekten

0,00-5,00 EUR

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubilden
de, Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligen Sozialen Jahr, Rentner*innen, Personen mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Leistun
gen nach SGB XII.

*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten Je eine Eintritts
preisermäßigung.

Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten Je eine Eintrittspreisermäßi
gung, deren Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder,
Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können
an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche von Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von
Personen mit Dresden-Pass können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teil
nehmen. Alle Kinder unter drei Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino
(nach Kategorie I) freien Eintritt.

Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte Je max. zehn Kinder/ Schüler*innen für die Begleitperson/-en gewährt.(Anmeldung nötig)

3. Raumnutzung durch Dritte

3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine. Körperschaften mit Stadtteilbezug. Bürgerinitiativen

mit Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von
Mo.-Fr. 8:00 Uhr-21:00 Uhr für. maximal zwei Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere
Nutzung entstehen folgende Kosten:
1. Palitzschhof Saal
2. CLUB Passage Saal
3. Schloss Albrechtsberg

Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde

4. Galerle Einhorn
5. Fremdorte

Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)

Zzgl. 10 €. Nutzung von Küche im Palitzschhof und Club Passage

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer, eventueller Aufwand für Klavierstimmung sowie zusätzliche Dienstleistungen
gesondert berechnet.

Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je
nach Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindesten eine Deckung der voll
ständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der JugendKunstschule vorsehen.

3.2. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

1. Palitzschhof Saal

50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00

Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),

3. Schloss Albrechtsberg

BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis

max. 24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz 50,00 EUR /angefangene Stunde(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr),

5. Galerie Einhorn
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr), Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII erhalten 50%
Rabatt auf die Raummiete.

3.3. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben. Nutzung zu Test- und Überprüfungs
zwecken)

1. Palitzschhof Saal

3,00 EUR / angefangene Stunde

2. CLUB Passage Saal
3. Schloss Albrechtsberg
4. Schloss Albrechtsberg BIT

3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde

5. Galerie Einhorn
6. Fremdorte

5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

-6-

Dle Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
3.4. Vermietung von Werkstätten

Vermietung der Werkstätten nach individueller Rücksprache möglich.

Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

5,00 EUR — 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR - 20,00 EUR / angefangene Stunde

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am;

23.06.2022

Beschluss zu:

V1319/21

Gegenstand;

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauf
tragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detail
lierten Untersetzung des Konzeptes.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evalua
tionsbericht vorzulegen.

2 L JUNI 2022
c

Dirk Hilbert
Vorsitzender

