Hausmitteilung

Dresc en,
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/94

Datum:

2 5, JULI 202*

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00190/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/053/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 03/24,
'"ZUGEGEN"- musikalisch-literarisches Programm'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 600,00Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. März 2024 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

