Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

DGB / 94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

2 5. JULI 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Lo00200/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 11/24, 'Sanie
rung Dach Friedhofskapelie'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenden Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Loschwitz in Höhe von 20.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Juni 2024 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Z irnmermann

