EB Sportstätten Dresden

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlichtanlage auf LED
Dynamo Dresden e.V.
Baufachliche Stellungnahme

BAUFACHLICHE
STELLUNGNAHME
zu Antrag-Erneuerung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung Flutlichtanlage auf LED

Bauvorhaben

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung

Flutlichtanlage auf LED-Leuchten

Antragsteller

Dynamo Dresden e.V.
Lennestraße 12. 01069 Dresden
01156 Dresden

Planung

Fugmann Architekten GmbH
Eisenbahnstraße 1
08223 Falkenstein/ Vogtland

Prüfung

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

Bearbeiter

Lars Becker

Dresden am

11.12.2023

Seite1]4

EB Sportstätten Dresden

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlichtanlage auf LED
Dynamo Dresden e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines - Grundlagen

2 Art und Umfang des Antrages
3 Kosten
4 Gesamtbeurteilung

Anlagen:

Seite

2|4

EB Sportstätten Dresden

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlichtanlage auf LED
Dynamo Dresden e.V.
Baufachliche Stellungnahme

1 Allgemeines - Grundlagen
e
e
e
e
e
e

Antrag auf Projektförderung vom 27.09.2023
Begründung Maßnahmennotwendigkeit
Beschreibung der Maßnahme durch Erläuterungsbericht
Lageplan
Grundbuchauszug
Vorortbegehung

2 Art und Umfang des Antrages

Der Fördermittelantrag umfasst die Beschreibung der Maßnahmen, welche beim Austausch des
Kunstrasenbelages und der Umrüstung der vorhandenen Flutlichtanlage auf LED-Leuchtmittel
ausgeführt werden sollen.
Die Leistungen sind in Form des vorliegenden Erläuterungsberichtes und der vorliegenden
Kostenberechnung nach DIN276:2018-12 beschrieben. Die Unterlagen sind zur Fertigung einer

baufachlichen Stellungnahme ausreichend.
Der durch den Dynamo Dresden e.V. eingereichte Antrag auf Fördermittel wurde am 11. Dezember
2023 baufachlich geprüft.
2.1 Sanierung Kunstrasenplatz
Der im Jahr 2004 verlegte Kunstrasen ist komplett verschlissen, die Kunststofffaser ist nach der

fünfzehnjährigen Nutzungszeit deutlich in ihrer ursprünglichen Länge reduziert, in den sogenannten
Stresszonen ist teilweise gar keine Faser mehr vorhanden. Die Sportler bewegen sich daher in weiten
Bereichen fast ausschließlich auf dem Einfüllmaterial, was zu geringerer Standfestigkeit und damit zu
einem erhöhten Verletzungsrisiko führt. An sehr vielen Stellen sind Klebenähte bereits offen und
nicht mehr reparabel. Vorgeschriebene Sicherheitsbereiche sind teilweise nicht eingehalten, können
aber durch Anpassung der Platzmaße nach dem Austausch des Kunstrasens hergestellt werden. Ein
kompletter Austausch des Kunstrasens ist daher die einzige sinnvolle Lösung, um auf der Sportanlage
weiter gefahrlos sporttreiben zu können.

2.2 Umrüstung bestehende Flutlichtanlage auf LED-Beleuchtung
Die vorhandene Flutlichtanlage wird derzeit mit energieintensiven Natriumdampflampen, welche in
ihrer Leuchtkraft nachgelassen haben und das Spielfeld nicht mehr ideal ausleuchten, betrieben. Es
ist geplant die alten Strahler durch moderne energieeffiziente LED-Strahler zu ersetzen. Um die für
die Umrüstung notwendige Standsicherheit zu garantieren, wurde eine Standsicherheitsprüfung
durchgeführt. Das Ergebnis liegt bisher noch nicht vor, sollte die Standsicherheit nachgewiesen sein
ist die Umrüstung aus Gründen der zu erwartenden Energieeinsparung und der besseren
Platzausleuchtung sehr zu begrüßen.
Um eine uneingeschränkte Betreibung der neu geplanten Flutlichtanlage gewährleisten zu können,
sollten vor Baubeginn die Lichtimmissionsbewertung nach BImSchG, Raumaufhellung sowie die

Lichtimmissionsberechnung nach LAI, Raumaufhellung zwingend durchgeführt werden. Die
Berechnung soll sicherstellen, dass die Umgebung/ Nachbarschaft durch die Betreibung

Seite 3]|4

EB Sportstätten Dresden

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlichtanlage auf LED
Dynamo Dresden e.V.
Baufachliche Stellungnahme

der Flutlichtanlage nicht entscheidend gestört und die geforderten Grenzwerte eingehalten werden.
Um die Grenzwerte einzuhalten, ist die Anlage gegebenenfalls zu dimmen.
Nach Abschluss der Baumaßnahmen soll eine Lichtmessung durchgeführt werden. Diese dient dem
Nachweis der Beleuchtungsstärke und der gleichmäßigen Ausleuchtung des Spielfeldes. Das Protokoll

ist dem Stadtverband Fußball vorzulegen.
Das durch den Dynamo Dresden e.V. geplante Vorhaben ist aus Sicht der Energie- und der damit
verbunden COz>-Einsparung sehr zu begrüßen. Bei Einhaltung aller Rahmenbedingungen ist die

Umrüstung aus baufachlicher Sicht sinnvoll.

3 Kosten

Die Kosten werden in der vom Antragsteller beigefügten Kostenberechnung nach DIN276
zusammengefasst. Die dort aufgeführten Kosten sind Brutto. Die Kosten der einzelnen Leistungen
wurden stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen angemessen.

4 Gesamtbeurteilung

Die Unterlagen des Antrages sind baufachlich prüffähig. Die Leistungen können bei Einhaltung der
zulässigen Grenzwerte nach BImSchG sowie dem Nachweis der Standsicherheit der Flutlichtmasten
wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten sind auskömmlich und angemessen.

(
Su
|

BP.

Fi

Lars Becker
SB Landschafts- und Sportplatzbau

4

\

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter Technik

7

02

/

Seite4|4

