Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters

DGB / 94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

2 5. JÜLI2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Lo00196/24 {Sitzungsnummer: SBR Lo/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 06/24, 'Se
nioren ans Netz'

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 830,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

