Anfrage Nr.: AF4016/24
Datum: 13.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Betrieb der Wasserskianlage auf dem Kiessee Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Betrieb der Wasserskianlage auf dem Kiessee Leuben hat der Stadtrat u.a. folgende Beschlüsse gefasst:
2002
A367-41-2002
„Die Errichtung einer Wasserskianlage am südlichen Kiessee in Dresden Leuben ist durch die
Verwaltung zu befördern und eine entsprechende Genehmigung zu erteilen.“
2023
V2485/23
„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)“
2024
A0603/24
„Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben sichern“
A0601/24
„Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! — Einrichtung einer
offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr"“

Fragen:
In den Diskussionen des Rates zur Bundesgartenschau 2033 spielte die Integration der bestehenden Wasserskianlage am Kiessee Leuben eine wichtige Rolle und fand ihren Niederschlag in der Aufnahme der Anlage in die Präsentationen zur Machbarkeitsstudie (Seite 15)
und später in den Schlussentwurf der Unterlage (Seite35).
Welche Schritte plant die Stadtverwaltung jetzt zur Integration der Wasserskianlage bei der
Durchführung der Bundesgartenschau?
Der Oberbürgermeister wurde im Jahr 2024 durch den Stadtrat beauftragt, die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem
Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen.

Wie weit ist die Stadtverwaltung seit dem Beschluss mit der Umsetzung vorangekommen?
Welche konkreten Schritte sind erfolgt? Bis wann wird der Wille des Rates umgesetzt?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

