Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/001/2024)
am Mittwoch, dem 28. August 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Verpflichtung der Mitglieder

2

Vorstellung der Mitglieder

3

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 19.06.2024

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2024, 'Anschaffung von Chor- und Bühnenpodesten'
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00201/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 30/2024. 'Planungskosten für den Neubau des
Funktionsgebäude/Vereinshaus Tennisanlage Vogesenweg 7 zur
Nutzung für den TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.'
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00205/24
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2024. 'Weihnachten am Schillerplatz'
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00203/24
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 22/2024, Finanzierung eines Bildungswochenendes für den Schülerrat der Schule "Am Landgraben" Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00199/24
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Neubenennung eines Platzes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen

V2936/24
zur Information

3/3

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

