Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2975/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
02.09.2024
16.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen

Euro 29.526.306,80
Euro 21.725.424,00
Euro 7.787.603,07
Euro
13.279,73

Euro 10.578.510,55
Euro
127.206,14
Euro
409.805,08
...

2/6
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 1.275.264,37
Euro 17.135.520,66

einem Jahresverlust von

Euro

davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 794.916,97
Euro -1.022.621,06
Euro 8.027.285,88
Euro 8.254.989,97

-227.704,09

B. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der aus der Berücksichtigung der Kostenüberdeckung aus den Vorjahren 2017 bis 2021
laut Friedhofsgebührensatzung V2379/23 entstandene Verlust im hoheitlichen Friedhofswesen in Höhe von 697.757,72 Euro wird vorgetragen.
2. Der restliche Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 324.863,33 Euro wird mit dem
Gewinn des Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
57.890,70 Euro Kapitalertragssteuer
3.183,99 Euro Solidaritätszuschlag
3. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
35.640,04 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag.
4. Der restliche Gewinn des Betriebes gewerblicher Art 2023 in Höhe von 171.378,71 Euro
zuzüglich des Gewinnvortrags in Höhe von 530.598,32 Euro des Betriebes gewerblicher
Art wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2023 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Concredis Schlegel, Middrup & Weser Partnerschaft hat im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2023 geprüft und am 15. April 2024
einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere
Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 28. Juni 2024 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2023 liegt vor und enthält keine Feststellungen und Forderungen an den
Eigenbetrieb, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2023 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung – Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresverlust 2023 beträgt 227.704,09 Euro. Der Betrieb gewerblicher Art (BgA) erwirtschaftete ein Gewinn in Höhe von 794.916,97 Euro. Hingegen erzielte der Hoheitsbereich ein Verlust
in Höhe von 1.022.621,06 Euro.
Verlust Hoheitsbetrieb
-1.022.621,05 €
Ergebnis hoheitliches Friedhofswesen
Berücksichtigung Kostenüberdeckung

Gewinn BgA
Gewinn gewerbliches Friedhofswesen
Gewinn Krematorium
Gewinn Bestattungsdienst

Jahresergebnis 2023

-324.863,33 €
-697.757,72 €

794.916,97 €
37.174,56 €
406.580,37 €
351.162,04 €

-227.704,08 €

Der Verlust des hoheitlichen Friedhofswesens wird aufgesplittet in den Verlust: „Berücksichtigung der Kostenüberdeckung lt. Friedhofsgebührensatzung vom 28.11.2023" und in den Verlust:
„hoheitliches Friedhofswesen". Der Verlust aus der Berücksichtigung der Kostenüberdeckung in
Höhe von 697.757,72 € wird als Verlustvortrag vorgetragen. Dieser wird innerhalb der folgenden
vier Jahre (Vorauskalkulationszeitraumes 2023-2027) zu je einem Viertel gewinnerhöhend aufgelöst. Die Berücksichtigung der Kostenüberdeckung wurde durch den Stadtrat im Beschluss
V2379/23 beschlossen. Somit ist ein Verlustausgleich, der durch die Berücksichtigung der Kostenüberdeckung aus den Vorjahren entstanden ist, mit dem Gewinn des BgA´s nicht erforderlich.
...

5/6
Der erzielte Verlust aus dem hoheitlichen Friedhofswesen in Höhe von 324.863,33 € wird hingegen durch den Gewinn des BgA´s ausgeglichen. Hierfür wird der Gewinn des gewerblichen
Friedhofswesens in Höhe von 37.174,56 €, des Bestattungswesens in Höhe von 348.763,46 €
verwendet (siehe Anlage 3).
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche
Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der
Gemeinde abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt
wird. Das SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesen ein wirtschaftliches
Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzt und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.
Für 2023 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200.000,00 Euro gefordert. Dies lässt das Jahresergebnis des BgA´s zu.
Für die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird der Gewinn des BgA
verwendet. Die an das Finanzamt abzuführende Kapitalertragsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag beträgt aufgrund der Gewinnverwendung 37.600,24 Euro (siehe Anlage 3).
Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des Sondervermögens. Um zukünftigen Verluste zu decken, wird vorgeschlagen, den verbleibenden
Gewinn des BgA´s aus 2023 in Höhe von 171.378,71 Euro gemäß § 266 Abs. 3 A. IV. HGB zuzüglich des Gewinnvortrags in Höhe von 530.598,32 Euro des Betriebes gewerblicher Art auf neue
Rechnung vorzutragen (siehe Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Bericht vom 15. April 2024 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Concredis Schlegel, Middrup &
Weser Partnerschaft über die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

...

6/6

Anlage 2
Prüfbericht vom 28. Juni 2024 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 3
Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2023
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

