Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo028/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001098/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Söbrigen e.V.

2.211,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

9. Pumpenfest Söbrigen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
1.711,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.08.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.711,00 €

Förderort:

Dorfplatz Söbrigen an der Pumpe; Altsöbrigen, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Jahr feiern wir zum 9. Mal die Einweihung der Pumpe in Söbrigen. Aus diesem Anlass
kommen die Bürgerinnen und Bürger von Söbrigen zur Feier des sogenannten Pumpenfestes auf
dem Dorfplatz von Söbrigen (Altsöbrigen, 01326 Dresden) zusammen. Unterdessen ist es zur
Tradition geworden, diesen Tag gemeinsam mit Jung und Alt, mit Neuhinzugezogenen und
Alteingesessenen im geselligen Beisammensein zu verbringen. Auch dieses Jahr ist wieder ein
abwechslungsreiches Kulturprogramm vorgesehen, bei dem sich sowohl die Ortsansässigen mit
Musik und Kultureinlagen engagieren als auch auswärtige Künstler auftreten. Es wird vielfältige
Gelegenheiten zum Gespräch, Austausch, gegenseitigen Kennenlernen und gemütlichen
Beisammensein geben. Der erst letztes Jahr gegründete Ortsverein Söbrigen e.V. wird an einem
eigenen Stand seine bereits umgesetzten Projekte vorstellen und um Mitarbeit bei zukünftigen
Vorhaben werben.
Eine spezielle Kinderspiel- und -bastelecke auf dem Dorfplatz sorgt für Unterhaltung der Jüngsten.
Die Beteiligung der Söbrigener*innen an den bisherigen Pumpenfesten ist stetig angewachsen.
Das betrifft sowohl die vielen freiwilligen Unterstützer*innen bei der Festvorbereitung als auch die
Gäste aus Nah und Fern beim Fest selbst. Die Organisatoren hoffen, dass auch das 8. Pumpenfest
2024 den Zusammenhalt in Söbrigen untereinander stärken wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.711,00 Euro wird empfohlen.

09. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

9. Pumpenfest Söbrigen

lfd. Nr.: Lo028/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0001098/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 09.07.2024:
Verfügbares Budget

138.498,88 €

beantragte Mittel:

1.711,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.711,00 €

09. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag 9. Pumpenfest Söbrigen
lfd. Nr.: Lo028/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0001098/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

90,00 €

90,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

720,00 €

720,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

201,00 €

201,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

500,00 €

500,00 €

2.211,00 €

2.211,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
500,00 €
0,00 €
1.711,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.211,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausleihen Verkehrsschilder: 100,00 €; Ausleihen von Sonnenschirmen: 100,00 €; Bastelartikel,
Kinderspiele, Kinderpreise: 180,00 €; Druck + Laminieren Flyer, Aushänge: 40,00 €; Gebühr
Antrag Sondernutzung: 50,00 €; Gebühr Antrag Verkehrssperrung: 50,00 €; Gebühren GEMA:
50,00 €; Musikanlage: 150,00 €
Eigenleistungen:
Vorbereitungen des Fests, Auf- und Abbau der Bühne und der Technik, Standbetreuung während
des Festes; je Arbeitsstunde: 10 Euro; insgesamt 50 Stunden

09. Juli 2024

