Anlage

Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 10.08.2023

Inhaltsverzeichnis
81

Name, Sitz, Rechtsform

82

Stiftungszweck

83
84
85

Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

86

Stiftungsrat

87

Aufgaben des Stiftungsrates

88

Beschlussfassung des Stiftungsrates

Stiftungsorgane und: Verwaltung

89

Geschäftsführung

810

Geschäftsführer/Geschäftsführerin

811
812

Stiftungsaufsicht

813

Inkrafttreten

Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung

81
Name, Sitz, Rechtsform

(1)

Die Stiftung führt den Namen „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor".:

(2)

Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne
von 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).

(3)

Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

52
Stiftungszweck

(1)

Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.

(2)

Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, verbunden mit der Förderung von Erziehung
und Ausbildung.
Der Stiftungszweck wird verwirklicht durch die Zuwendung finanzieller Mittel an den Dresdner
Kreuzchor. Sie dienen der Förderung der künstlerischen und pädagogischen ‚Fuleaben sowie der

musikalischen Ausbildung seiner Chormitglieder.

SE
Bu Fe; a

(3)

Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtsehsftlicke Zwecke.

83
Stiftungsvermögen
(1)

Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertragskraft zu
erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise
zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.

(2)

Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Absatz 1 gehören nicht wiederkehrende
Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender/die Zuwenderin etwas anderes bestimmt hat.

(3)

Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

54
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

(1)

Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

(2)

Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet der Stiftungsrat im Auftrag des Stadtrates.

(3)

Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben
dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.

(4)

Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
zu verwenden. Die Landeshauptstadt Dresden als Empfängerin der zweckgebundenen Mittel hat jährlich
einen Nachweis der Verwendung zu erbringen.
Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen, soweit dies
erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und

für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet
werden.
(5)

Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

$5
Stiftungsorgane und Verwaltung
Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sieist Vorstand gemäß der 88 86, 26 des BGB.

(2)

Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von 8 12 der Satzung (Satzungsänderung,
Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf Ersatz
ihrer angemessenen Auslagen.

(a)

Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.

(5)

Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung des
Stadtrates die laufenden Geschäfte oder einzelne Verwaltungsaufgaben durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.

86
Stiftungsrat
Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
=
=
a

der/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der/die Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport,
2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin durch den
Stadtrat zu wählende Personen.

Die 4 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind zulässig. Sie
können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist ein
Stadtrat Mitglied des Stiftungsrates, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat
gleichzeitig aus dem Stiftungsrat aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode
des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsrates führen nach Ablauf ihrer
Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin ist Vorsitzender/Vorsitzende des Stiftungsrates.

(4)

Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende
Vorsitzende für die Dauer von 3 Jahren aus.

(5)

Der Stiftungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben.

'

87
Aufgaben des Stiftungsrates

das betrifft insbesondere:
Der Stiftungsrat entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit,
a)
b)
c)
d)
e)
f}

(2)

die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
die Verwendung der Stiftungserträgnisse,
die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin
die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
die Überwachung der Geschäftsführung.

vom stellvertretenden
Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder
einzuberufen, so oft dies erforderlich
n
Sitzunge
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu
erscheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.

88
Beschlussfassung des Stiftungsrates

anwesenden Mitglieder. Bei
Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
nden, bei Verhinderung des
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitze
der Stellvertreterin den Ausschlag.
oder
Vorsitzende/der Vorsitzenden die Stimme des Stellvertreters

gabe aller Mitglieder des
Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmab
Stiftungsrates erforderlich.

3)

Stimme durch schriftliche Vollmacht auf
Jedes Mitglied des Stiftungsrates hat eine Stimme. Es kann seine
n als auch für die Beschlussfassungen
ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzunge
lich auf eine Form der
im schriftlichen Umlaufverfahren soweit die Vollmacht nicht ausdrück
Beschlussfassung begrentt ist.

89
Geschäftsführung

1)
(2)

nische Sorgfalt zu beachten.
Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmän

des Geschäftsjahres einen
Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 2 Monaten nach Ablauf
prüfen. Dies kann durch eine
zu
ist
echnung
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresr
aftsprüfer/einer
Wirtsch
einen
verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung,
rtigen Bestätigungsvermerks
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwe
rag an den Prüfer/die Prüferin soll sich
befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauft
Mittelverwendung und die Einhaltung
auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße
des Stiftungszwecks erstrecken.
eine aktuelle Vermögensaufstellung sind
Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie
nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von fünf Monaten
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.

$ 10
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung
des Stiftungsrates festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an
dessen Weisungen gebunden.

$11
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.

812
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
(1)

Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes unmöglich geworden, kann ein Antrag auf Änderung des
Stiftungszweckes gestellt werden. Die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung und die Aufhebung
der Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung
des Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind
zulässig, wenn sie sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen
widersprechen.

(2)

Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zusammenlegung mit
einer anderen Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der
Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.

(3)

Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das zuständige.
Finanzamt.

(4)

Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in $ 2 genannten Zwecke zu verwenden hat.

813
Inkrafttreten
(1)

Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor außer Kraft.

Dresden,

ar

ccD

! .; 3£!

MA
Oberbi

Jan

Donhauser

Erster Bürgermeister

