Dresc en.
]3tG2C GU*
1 h'

' 2i'0DD¥o.
■ "

,

'M.''

.■• .Uli. ü\^:

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

(GB 6) 65.12

Datum:

0 6. AUG. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungssteilenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0094/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/053/2024)
Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2024 des Ortschaftsrates Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Aitfranken stellt dem Amt für Hochbau und immobilienverwaltung für den
Ankauf des Altfrankener Parkes einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro aus der Investitions

pauschale 2024 zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlus
ses beauftragt."
Trotz anhaltender Bemühungen der Verwaltung hat der Eigentümer der Flächen noch kein kon
kretes Erwerbsangebot unterbreitet. Er hat jedoch signalisiert, dass seine Kaufpreisvorstellung
(deutlich) über der seitens der Stadt ermittelten Wertspanne liegt. Die von der Ortschaft bereit
gestellten Mittel dürften damit absehbar nicht für die Finanzierung des Erwerbs ausreichen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph^irKühn

Beig^/dneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

