Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

B8
Dresden.
LG

Vorlage Nr.:
Datum:

een

V-Alt00222/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-038/24) "Kulturprogramm zum Festival Andino in der Trinitatiskirche
Johannstadt"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024
in Höhe von insgesamt 6.705,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/8
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

6.705,00 € in 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema

Anlage 4 - Projektbeschreibung

RU
Andre Barth
. Stadtbezirksamtsleiter

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001528/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

9.112,65 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

360,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturprogramm zum Festival Andino in
der Trinitatiskirche Johannstadt

Eigenleistung

2.047,65 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.705,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.08.2024 - 03.08.2024

Fördervorschlag StBA

6.705,00 €

Förderort:

Trinitatiskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziele des Projektes sind die Förderung interkultureller Kompetenz und des Bewusstseins für den
Schutz indigener Lebensräume durch nachhaltiges Alltagshandeln. Dazu soll ein Festival
organisiert werden, bei dem Anwohner*innen mit Indigenen in Austausch kommen können. Nach
einem vielfältigen Familienvormittag präsentieren sich Folkloregruppen aus sechs Anden-Ländern
mit traditioneller Musik, Tänzen sowie Trachten und laden zur Diskussion ein. Organisation,
Bekanntmachung und Moderation erfolgen rein ehrenamtlich. Auf Eintritt wird bewusst verzichtet,
um Spenden wird jedoch aktiv geworben. Werbung erfolgt durch Flyer/Plakate, im Internet und
durch lokale Kooperationspartner.
Es wird zu einem interkulturellen, musikalischen Tag in die Trinitatiskirche eingeladen, bei dem im
Stadtteil Johannstadt die Traditionen und Bräuche, vor allem die Folklore-Musik und traditionelle
Tänze der Anden-Länder Peru, Bolivien, Ecuador, Chile, Kolumbien und Venezuela nähergebracht
werden. Diese Art der Kultur fehlt in Johannstadt gänzlich. Die Anwohner*innen haben die
Gelegenheit, sich mit den Ländern Lateinamerikas vertraut zu machen, ihre Musik, Bräuche und
Lebensweise kennenzulernen. Ein großes Thema des Projektes ist die Komplexität der
Nachhaltigkeit und die Erhaltung von Lebensräumen indigener Völker. Auch hier sollen
Verbindungen geschaffen und ein größeres Interesse geweckt werden (siehe Anlage).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Der Austausch mit den indigenen Gruppen richtet sich vor
allem an die Anwohnenden Johannstadt. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung
überlassen, in wie weit er den Stadtteilbezug als erfüllt ansieht. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aufgrund der fehlgeschlagenen Antragstellung beim Stadtteilverein Johannstadt erfolgt
ausnahmsweise eine Beschlussfassung erst nach dem Veranstaltungstag. Aufgrund des engen
Zeitfensters für die Durchführung der Veranstaltung und der Tatsache, dass die Antragstellerin
kein Verschulden trifft, wird dem SBR Altstadt eine nachträgliche Bewilligung empfohlen.

15. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Kulturprogramm zum Festival Andino in der
Trinitatiskirche Johannstadt
lfd. Nr.: Alt-038/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001528/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

550,00 €

550,00 €

2 Honorare

4.820,00 €

4.820,00 €

3 Raummiete

900,00 €

900,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

795,00 €

795,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.047,65 €

2.047,65 €

9.112,65 €

9.112,65 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
2.047,65 €
360,00 €
6.705,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.112,65 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration, Wimpelbanner, Länderfahnen: 150,00 €; Gema: 350,00 €; Pinata Material und Füllung:
45,00 €; Verpflegung Künstler*innen: 250,00 €

Eigenleistungen:
Organisation, Betreuung, Deko, Generalprobe, Vorbereitung Vorträge, Zuarbeit Werbung insg. 165
h

15. Juli 2024

PROJEKT:

KULTURPROGRAMM
ZUM FESTIVAL ANDINO

Antragsteller:

Heike Moebus

Durchführungsdatum:

03.08. 2024 / 10 – 22 Uhr

Ort:

Trinitatiskirche

Objektbeschreibung:

Hintergründe & Beweggründe
Während des Karnevals der Kulturen, der vom 17.-20.05.24 in Berlin stattfand, hatte ich
die Möglichkeit, wirklich wahrhaftige indigene Menschen aus dem Amazonasgebiet und
den Andenregionen Lateinamerikas kennenzulernen. Es hat mich in meinem
ehrenamtlichen Vorhaben bestärkt, diese Kulturen und Traditionen nach Dresden,
speziell nach Johannstadt in die Trinitatiskirche zu holen und den Menschen hier
näherzubringen. Diese Tänze, bunte Trachten, Musik sind ein einmaliges Erlebnis für
Groß und Klein. Ich bin in den letzten Wochen auf meine Kosten nach Berlin, Leipzig,
Frankfurt und bis nach Prag gereist und es hat mich sehr viel Kraft und Einsatz gekostet,
um mit diesen Künstlern zu sprechen, ob sie bereit wären, in Dresden ihre Kunst zu
zeigen und auch darüber, dass es ein völlig ehrenamtliches Projekt von mir allein ist
und ich aus diesem Grund keine hohen Honorare zahlen kann. Sie fanden die Idee
unglaublich lobenswert, dass sich jemand aus Deutschland für die Übermittlung und
das Weiterleben ihrer Werte, Musik und Traditionen einsetzt und für die Erhaltung ihrer
Lebensräume kämpft.
Da die meisten Künstler aus Lateinamerika eigens zum Karneval der Kulturen angereist
sind und spätestens Mitte August zurückkehren, da sie arbeitstätig sind und auch die
Touristenvisa ablaufen, ist es mir völlig unmöglich, den Termin der Veranstaltung bis
nach der nächsten Sitzung zu verschieben. Es wäre auch aus ökologischer und
ökonomischer Sicht absolut unvertretbar, sie erneut einzufliegen. Es ist die einmalige
Chance, die Veranstaltung im Stadtteil Johannstadt am 03.08.24 durchzuführen, wo
auch die Trinitatiskirche verfügbar ist und es für alle machbar ist. Ich habe schon sehr
viel Kraft investiert, sehr viel Herzblut und Anstrengungen, das alles allein auf die Beine
zu stellen und zu organisieren. Diese Künstler sind für mich nach dem 03.08.24 nicht
mehr greifbar. Ich schaffe es kräftemäßig nicht, erneut dieses Vorhaben zu einem
späteren Zeitpunkt anzugehen.
Hinter diesem Projekt steht kein Verein, keine Agentur, keine hohen Gagen von
Künstlern. Ich möchte betonen, dass es meinerseits absolut ehrenamtlich und
ohne Eigennützigkeit organisiert wird und bitte um Ihre Unterstützung.

2
Ich möchte mit diesem Projekt alle Anwohner in und um die Johannstadt, vom Kind bis
zum Greis, sowie interessierte Bewohner und Bewohnerinnen von Dresden, wie auch
Gäste unserer Stadt, zu einem einzigartigen interkulturellen, musikalischen
Zusammentreffen einladen, bei dem die Traditionen und Bräuche, vor allem aber die
Folklore- Musik und Tänze der Anden-Länder Perú, Bolivien, Ecuador, Chile,
Kolumbien, Venezuela nähergebracht werden. Es findet nicht nur erstmalig in
Johannstadt statt, sondern ist auch eine Premiere in Dresden. Landsleute, d.h.
Musikgruppen und Tanzgruppen aus o.g. 6 Ländern, die es sich zur Aufgabe gemacht
haben, mit ihrer Kunst auf ihre teilweise unbekannten Kulturen und indigenen Völker
aufmerksam zu machen, kommen an diesem Tag von Berlin, Leipzig, Frankfurt und Prag
nach Dresden, um uns zu erfreuen und mitzunehmen in ihre Welt. Auch sie nehmen die
Wegekosten auf sich, von dort, wo sie derzeit untergebracht sind, anzureisen und stellen
sie nicht in Rechnung. Auch in Dresden ansässige Künstler sind dabei.
Ein großes Thema ist bei dieser Veranstaltung die Komplexität der Nachhaltigkeit
und die Erhaltung von Lebensräumen. Die verheerenden Ausmaße in Amazonien aber
auch die bereits fruchtenden Maßnahmen, sind nur Wenigen von uns bekannt. Kinder
und Jugendliche sollen gleichermaßen wie Erwachsene an die Thematik herangeführt
werden und persönliche Berührungen mit Menschen dieser Regionen erfahren,
miteinander kommunizieren, musizieren, tanzen, sich von der Lebensfreude anstecken
lassen, bestenfalls beim gemeinsamen Sprachaustausch Kontakte knüpfen oder
Freundschaften schließen.

Inhalte und Durchführung:
Indigene und meditative Klänge und Rhythmen eröffnen die kulturelle Veranstaltung.
Der Vormittag von 10-12 Uhr steht ganz im Zeichen der Familie mit
•

Face-Painting, Schwungtuch, Mini-Disco und viel Musik zum Mitmachen

Ab 12 Uhr startet das kulturelle Live-Programm mit Musikgruppen und Sängern aus
•
•
•

•

Bolivien/Perú, Chile, Kolumbien und Venezuela sowie
verschiedenen Tanzgruppen in ihren landestypischen, einmaligen Trachten
Peruanische Kinder werden (mit ihren Mamas) eine Trachten-Präsentation der
verschiedenen Regionen vorführen und es gibt interessante Informationen über
die Entstehung und Bedeutung dieser Musik, Tänze und Trachten
Die Gäste erfahren auch über Anbau und Besonderheiten in der Agrikultur,
über nachhaltige Projekte in den einzelnen Regionen, über Mißstände und
Erfolge.
2

3

Zwischen den einzelnen Darbietungen kann weiter zu landestypischen Rhythmen
getanzt werden, Folklore aus allen Andenregionen und Cumbia werden vom gespielt.
Dazu erleben die Gäste auf die Leinwand projiziert das festliche, farbenfrohe Treiben
der typischsten, traditionellen Feste, sieht aber auch diverse Umweltprojekte
aufgezeigt.
Das Ambiente wird durch eine fröhliche Andino – Dekoration aus Fahnen und
Girlanden unterstützt, so dass sich die Gäste in eine bunte, temperamentvolle Welt
versetzt fühlen.
Auch ein Tanzkurs zu den südamerikanischen Tänzen am frühen Nachmittag animiert
zum Mitmachen Jung und Alt und bezieht das Publikum mit ein.
Am Nachmittag ist für unsere Kleinsten eine Piñata vorbereitet, eine typisch
lateinamerikanische Tradition, die sich aber auch in unseren Kreisen großer Beliebtheit
erfreut. Nur Wenige wissen um deren Ursprung.

Ziele:
Die Veranstaltung leistet einen großen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens im Stadtteil Johannstadt, öffnet Türen für Toleranz, Völkerfreundschaft
und Offenheit, gegenüber unseren lateinamerikanischen Mitbürgern. Viel
Wissenswertes über die indigenen Völker wird vermittelt, verbunden mit einem
faszinierenden Kulturerlebnis für Groß und Klein.
Die Gemeinschaft, das Verständnis für andere Kulturen, das Miteinander innerhalb des
Stadtteils von Menschen verschiedener Herkunft wird gefördert, es wird angeregt,
eigene Sichtweisen zu überdenken und verhilft dazu, aktiv an neuen Begegnungen
teilzunehmen.
Das Thema Nachhaltigkeit wird von einem anderen Blickwinkel aus aufgegriffen und
erfährt damit eine geistige Reise und Entwicklung, über die Bedeutung kleiner Schritte
jedes Einzelnen im Alltag nachzudenken.
Finanzielle Aspekte:
Die Veranstaltung soll möglichst niederschwellig durchgeführt werden, um allen
sozialen Schichten, wie auch Großfamilien und Wenigverdienenden den Zugang zu
diesem kulturellen Ereignis zu ermöglichen. Es wird deshalb eine realistische
Spendenempfehlung von 2,-€ p.P. gegeben.
3

4

Mit der beantragten Zuwendung sollen z.B. folgende Ausgaben abgedeckt werden
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•

Raum-Nutzungsentgelt einschließlich Reinigung
Techniknutzung der Trinitatiskirche für 16 Stunden inklusive Auf- und Abbau
Aufwandsentschädigung für insgesamt 42 professionelle Mitwirkende der Tanzund Musikgruppen aus Dresden, Leipzig, Berlin, Frankfurt und Prag, mit original
indigenen großen Folkloretrachten/Kostümen und Instrumenten.
Es wird eine geringe Aufwandsentschädigung als Honorar i.H.v. 100€ p.P.
vereinbart.
Die An-und Abreisekosten sowie Transportkosten werden von den Künstlern
nicht in Rechnung gestellt.
Herstellung von Flyern, Plakaten, Social Media Posts (Druck- und Werbekosten),
Verteilung, Advertising in Facebook und Instagram
DJ zwischen den Live-Darbietungen, vor Ort ab 10 Uhr bis 22 Uhr zu 50% des
regulären Honorars
Gema
Verpflegung der 42 Künstler (1 Liter Wasser p.P., Snacks + 4 Kasten AFG: Cola,
Fanta, Sprite) Jede Gruppe tritt 2x 30min auf, jeweils am Nachmittag und Abend
Dekoration
Face Painting inklusive Material
Piñata inklusive Füllung
Genaue und detaillierte Kosten-Aufstellung: siehe Formular Förderantrag.

Das Projekt wird von mir als Privatperson ehrenamtlich organisiert und deren Abläufe
gesichert. Vor dem Hintergrund meiner Ausbildung, als ehemalige Inhaberin des ersten
lateinamerikanischen Tanzlokals in Dresden, dem EL PARAÍSO, sowie meiner 18jährigen
Tätigkeit, u.a. als Assistent der Geschäftsführung im Palm Beach Hotel auf Gran
Canaria, konnte ich einschlägige Erfahrungen im In- und Ausland in der
Eventorganisation sammeln und versichere Ihnen meine Kompetenz auf diesem Gebiet.

4

5

Einige Eventreihen, die ich ins Leben gerufen habe, sind z.B.:
•
•

•
•

•

•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•

1999 – 2005 Die ersten 4 Salsa-Dampfer in Dresden
1999 – 2005 Unzählige Events wöchentlich über 6 Jahre in meiner Selbständigkeit
als Betreiberin des interkulturellen Lokals El Paraíso; Org., DJ, Barkeeper,
Personalmanagement (9 Angestellte, 4 Mini-Jobler), Einkauf, Office...
Millenium Beach Party 2000 mit 20 Tonnen Sand und Live-Band aus Holland
2005-2021 Arbeit auf den Canaren für die Sea Side Group sowie ehrenamtlich bei
Ayuda en acción (Hilfsorganisation in Lateinamerika)
Ehrenamtlich:
2023 Die Fiestas im Patio im Hotel InnSide Meliá Dresden von März-September,
bei denen wöchentlich jeweils samstags 15-22 Uhr ein Land Lateinamerikas
kulturell vorgestellt wurde
2023 September, Verein Kulturhaus Freital 1. Latino Salsa Fest
2023 Luna Latina am 22.07.2023 im Kobers, Sommerfest
2023 Luna Latina weihnachtlicher Tanz an den Advent-Samstagen 2023; Tanz und
Live-Musik
Tropicana Silvester Feier 2023/24 Thema Lateinamerika zum Jahreswechsel
2024 Luna Latina Feste, jeweils samstags Januar – März
22.04.24 Verein Kulturhaus Freital 2. Latino Salsa Fest
2024 Baila! Cubanische Eventreihe freitags im Restaurant Martinez Jan-Juni mit
Tanz und Karaoke
Ausbildung:
Hotel- und Tourismuskauffrau
Abgeschlossenes Studium an der SMA Mannheim als Social Media Manager
18-monatige Weiterbildung zum Wedding Planner an der Shawn Academy Dublin
Derzeit 3-jähriges Studium zum vereidigten Übersetzer an der AKAD Stuttgart
(Berufswechsel als TAA auf Grund im Folgenden benannten
Krankheitsheitsbildes)

2021 bin ich auf Grund eines gesundheitlichen Schicksalsschlages (5 Wirbelbrüche,
corticoid-indiziert durch mehrere Autoimmunkrankheiten) zurück in meine Heimat
Dresden gekommen. Nach einem Jahr in Schmerzkliniken, Rehas und Krankenhäusern,
habe ich mich zurückgekämpft und möchte mit meiner altgewohnten Leidenschaft
weiterhin etwas bewegen, Menschen durch Kultur und Musik zusammenbringen.
Aufklärung betreiben, Toleranz schaffen, mitwirken.
5

6
Ich freue mich auf das Event im Jugendzentrum der Jugendkirche Johannstadt und die
Möglichkeit, mich damit auch in der Gemeinde einbringen zu dürfen.
Diese Art Begegnung mit der Kultur aus Lateinamerika fehlt im Stadtteil
Johannstadt noch gänzlich und ist eine große Bereicherung.
Es ist angedacht, dass ich mir für die Bekanntmachung des Events im Rahmen der
Öffentlichkeitsarbeit durch Flyer, Plakate und Digitale Medien ansässige Vereine und
Organisatoren bei dessen Einverständnis als Kooperationspartner mit ins Boot hole, wie
den JohannStadt Quartier e.V, den Stadtteil Verein, Johannstädter Kulturtreff,
Willkommen in Johannstadt e.V., die Johannesgemeinde, den Ausländerrat und Afropa
e.V., das Kultur Büro Dresden e.V., die Johann Elblounge. Auch alle teilnehmenden
Künstler haben mir ihre Unterstützung versichert, durch gezielte Werbung in den
sozialen Medien, die Reichweite und den Bekanntheitsgrad der Veranstaltung zu
steigern.
Ich bin überzeugt von der Idee und dem Erfolg dieses Projekts. Es trägt in mehrfacher
Hinsicht zur Verbesserung der Lebensqualität innerhalb des Stadtteils bei, wie bei den
Beweggründen und Zielen beschrieben. Da mir kein Kapital zur Verfügung steht, jedoch
diverse Kosten anfallen, möchte ich um Ihre Unterstützung bitten. Ohne die Zuwendung
ist das Event nicht durchführbar.

Kontaktieren Sie mich gern bei Rückfragen:
Heike Moebus
Tel. 01520 6129456
E-Mail Zoey0707@live.de

Mit freundlichen Grüßen
Heike Möbus
Dresden, 16.06. 2024

