Dresc en.
Y)IQ2C GU'
_V;r>p_^P/n-^p.7p:i!9 Go^^ü?
' '''^"'

i

!
biri

J,%OaOi^.Mco i'bn Tri

13. m.jM
. [?P-4i^
/ /

4

□ vertraulich
An

i:..' •':, ...

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

Kijpis an

£''r.'''^'v'„

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.12

Datum:

0 6. A116. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0096/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/053/2024)
Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2024 des Ortschaftsrates Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den
Ankauf des Altfrankener Parkes einen Betrag in Höhe von 75.800 Euro aus der Investitionspauschaie 2024 zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses
beauftragt."
Trotz anhaltender Bemühungen der Verwaltung hat der Eigentümer der Flächen noch kein kon
kretes Erwerbsangebot unterbreitet. Er hat jedoch signalisiert, dass seine Kaufpreisvorstellung
(deutlich) über der seitens der Stadt ermittelten Wertspanne liegt. Die von der Ortschaft bereit
gestellten Mittel dürften damit absehbar nicht für die Finanzierung des Erwerbs ausreichen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephfyf Kühn
K
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

