Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2885/24
Datum: 15. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

26.09.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Finanzierung des anteiligen Mehrbedarfs für 2024 aufgrund der Verpflichtungen gegenüber der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10.
Ergänzende Vereinbarung vom 12.02.2020) für das Rudolf-Harbig-Stadion 2024/25
Beschlussvorschlag:
Zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG bestehenden Baukonzessionsvertrag
in der Fassung der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag Rudolf-HarbigStadion vom 12. Februar 2020 (IDNr.: 2020-101) beschließt der Stadtrat die Finanzierung der in
der Spielsaison 2024/ 2025 anfallenden investiven Mehrkosten für 2024 in Höhe von 728.826,68
Euro aus den für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH in 2024 zur Verfügung stehenden
investiven Zuwendungen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0815/15 Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.007
78150000

2024: 728.826,68 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205094.730.001
78440000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Treibhausgasemissionen nichtzutreffend
Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
keine

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
keines

Begründung
Für das Rudolf-Harbig-Stadion steht der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durch die im Baukonzessionsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG vom 4. Mai 2007 enthaltenen Verpflichtungen in finanzieller Verantwortung.
Gemäß Baukonzessionsvertrag erfolgt eine Bezuschussung durch die Landeshauptstadt Dresden
auf Grundlage der jährlichen Annuität für das vom Konzessionsnehmer für die Finanzierung des
Stadionneubaus aufgenommene Darlehen. Die vertraglich vereinbarten laufenden Zahlungen
leistet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG. Die Höhe des Zuschusses richtet sich nach der Ligazugehörigkeit des Stadionhauptnutzers, der SG Dynamo Dresden e. V. Die finanziellen Mittel für die Erfüllung der Verpflichtungen
aus dem Konzessionsvertrag werden dem Eigenbetrieb im Rahmen der jährlichen Zuweisungen
durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt.
Gemäß der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom 12. Februar 2020
beträgt der zu zahlende Zuschuss bei Zugehörigkeit des Vereins zur 1. oder 2. Bundesliga insgesamt netto 135.000 Euro/Jahr. Bei Zugehörigkeit in der 3. Bundesliga beträgt der Zuschuss netto
1.592.653,36 Euro/Jahr.
Im Rahmen der Wirtschaftsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wurde ab der Saison
2023/2024 der Aufstieg der SG Dynamo Dresden e. V. in die 2. Liga unterstellt und in den Folgejahren gleichlautend mit der Mittelbereitstellung durch die Landeshauptstadt Dresden für einen
Spielbetrieb in der 2. Liga fortgeschrieben.
Mit Fortführung des Spielbetriebes der 1. Mannschaft der SG Dynamo Dresden e. V. in der
3. Liga seit der Spielsaison 2022/23 wird jährlich auf Grundlage der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag eine gegenüber dem Plan höhere Zahlung aus den Verpflichtungen zum Konzessionsvertrag notwendig.
Der zu leistende Zuschuss zum Baukonzessionsvertrag beträgt damit für das 2. Halbjahr 2024
der Spielsaison 2024/25 796.326,68 Euro netto. Nach Abzug der bereits im Plan bereitgestellten
investiven Mittel in Höhe von 67.500 Euro/Halbjahr ergibt sich ein unabweisbarer Mehrbedarf
...

4/4
in Höhe von 728.826,68 Euro für 2024. Die Deckung dieses Mehrbedarfs erfolgt aus investiven
Mitteln (Haushaltsausgabereste aus 2016) für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH, welche der Gesellschaft mit Stadtratsbeschluss vom 23. Juni 2016 zur Vorlage V0815/15 zur Finanzierung der Gesamtinvestition Verfügung gestellt wurden und für den beschlossenen Zweck
nicht mehr benötigt werden. Die Gesellschaft erhielt zur Umsetzung der Maßnahme Fördermittel des Freistaates Sachsen in Höhe von 2.963 TEuro. Zudem wurden Verkaufserlöse der Häuser
5 und 7 zur Finanzierung verwendet, wodurch sich die Höhe der benötigten Kapitaleinlage der
Landeshauptstadt Dresden reduzierte. Die restlichen Mittel wurden bis zur abschließenden Prüfung des Verwendungsnachweises durch den Fördermittelgeber im städtischen Haushalt zweckgebunden übertragen. Nach Beendigung der Verwendungsnachweisprüfung und Vorliegen des
Schlussbescheides in 2024 stehen die Haushaltsmittel nunmehr zur Gesamtdeckung des Haushaltes zur Verfügung.
Für das erste Halbjahr 2025 ist der Zuschuss entsprechend in der Haushaltsplanung 2025/26 zu
berücksichtigen. Um zukünftige Finanzierungsrisiken zu vermeiden, soll der Zuschuss für die
dritte Liga vorbehaltlich der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel auch über die aktuelle Spielsaison hinaus in der Haushaltsplanung 2025/26 berücksichtigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom 12. Februar 2020

Anlage 2

Auszug aus dem Wirtschaftsplan 2023/2024 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden

Dirk Hilbert

