Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000283/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

21.000,00 €

Eigenmittel

2.100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Treppenaufgang zur Toilette
und Notausgang

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

18.900,00 €

Förderort:

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.Bautzner Landstraße 17a01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Auslastung des Chinesischen Pavillons ist in den letzten Jahren sehr erfreulich gestiegen.
Sowohl das Kulturprogramm als auch die Formate im Rahmen des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums weisen steigende Besucherzahlen auf. Im Jahr Jahr 2023 fanden 60
öffentliche Veranstaltungen, siehe Anlage „Jahresrückblick 2023“, statt. Insgesamt besuchen den
Pavillon bei öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen rund 8000 Menschen pro Jahr.
Der Verein erwirtschaftet durch Eintrittsgelder, Einnahmen aus Vermietungen, Spenden und
Mitgliedsbeiträgen die Kosten für den Betrieb, die Pflege und den Unterhalt des historischen
Gebäudes selber. Zusammen mit der von der LHD gewähren Institutionellen Förderung können
veranstaltungsbezogene Kosten und Personalkosten gedeckt werden. Die allgemeinen
Kostensteigerungen der letzten Jahre konnte der Verein durch wachsende selbst erwirtschaftete
Einnahmen gut kompensieren. Operativ steht der Pavillon solide da. Allerdings sind Investitionen
in die weitere Sanierung (Baukosten) durch eigenerwirtschaftete Mittel bis auf 10% Eigenanteil
nicht darstellbar. Eine öffentliche Förderung der anstehenden Sanierungsmaßnahmen ist daher
notwendig.
Bauvorhaben „Toilettentreppe“
Vom Saal führen zwei innere Treppen in das Erdgeschoß. Die in der Zeichnung markierte Treppe
führt dabei zu den Toiletten, der Küche und dient weiterhin als Notausgang zur Gartentür.
Die Treppe ist aktuell im Rohbau mit unebener, schalrauher Betonoberfläche, der Anschluss an
den Holzfußboden im Saal ist provisorisch mit lockeren Brettern ausgeführt.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten kam es in der Vergangenheit wiederholt zu kritischen
Situationen. Ältere Menschen und schnelle laufende Kinder stolpern oft. Markierungen mit
Warnfarben werden übersehen oder verschleißen schnell. Weiterhin ist das offene Treppenhaus
störend, wenn im Saal Konzerte stattfinden und im Erdgeschoss sich Besucher des KNZ, der Büros
der Toilettengäste aus dem Garten aufhalten.
Im Rahmen des hie beantragten Projektes sollen
a)
Der Treppenaufgang saniert werden (denkmalgerechter Stufenbelag aus Eichenholz,
herstellen von Anschlüssen, Wand und Treppenauge)
b)
Einbau einer Tür im EG zur akustischen und organisatorischen Abtrennung von Saal und
09. Juli 2024

Erdgeschoss.
Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit des Pavillon
deutlich verbessert und insgesamt ein weiter Beitrag zur nachhaltigen Sanierung des Pavillon
geleistet. Durch den Einbau der Tür entstehen zwei unabhängige Nutzungseinheiten (Kultursaal
oben, KNZ unten)
Der Einbau der Tür ist vom Bauamt genehmigt

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 18.900 Euro kann gewährt werden.

09. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sanierung Treppenaufgang zur Toilette und Notausgang

lfd. Nr.: Lo027/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000283/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 09.07.2024:
Verfügbares Budget

113.498,88 €

beantragte Mittel:

18.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

18.900,00 €

09. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Sanierung Treppenaufgang zur Toilette und
Notausgang
lfd. Nr.: Lo027/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000283/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

21.000,00 €

21.000,00 €

21.000,00 €

21.000,00 €

in Euro
0,00 €
2.100,00 €
0,00 €
0,00 €
18.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

21.000,00 €

09. Juli 2024

Der Chinesische Pavillon auf dem
Weißen Hirsch in Dresden
Förderantrag zur Sanierung eines Treppenaufgangs zur
Toilette / Notausgang / Küche

Tel. 0176 2017 8371
Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

1. Projektbeschreibung
1.1 Die Situation des Vereins
Die Auslastung des Chinesischen Pavillons ist in den letzten Jahren sehr erfreulich
gestiegen. Sowohl das Kulturprogramm als auch die Formate im Rahmen des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums weisen steigende Besucherzahlen auf. Im Jahr Jahr 2023 fanden
60 öffentliche Veranstaltungen, siehe Anlage „Jahresrückblick 2023“, statt. Insgesamt
besuchen den Pavillon bei öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen rund 8000
Menschen pro Jahr.
Der Verein erwirtschaftet durch Eintrittsgelder, Einnahmen aus Vermietungen, Spenden
und Mitgliedsbeiträgen die Kosten für den Betrieb, die Pflege und den Unterhalt des
historischen Gebäudes selber. Zusammen mit der von der LHD gewähren Institutionellen
Förderung können veranstaltungsbezogene Kosten und Personalkosten gedeckt werden.
Die allgemeinen Kostensteigerungen der letzten Jahre konnte der Verein durch wachsende
selbst erwirtschaftete Einnahmen gut kompensieren. Operativ steht der Pavillon solide
da. Allerdings sind Investitionen in die weitere Sanierung (Baukosten) durch
eigenerwirtschaftete Mittel bis auf 10% Eigenanteil nicht darstellbar. Eine öffentliche
Förderung der anstehenden Sanierungsmaßnahmen ist daher notwendig.
1.2 Bauvorhaben „Toilettentreppe“
Vom Saal führen zwei innere Treppen in das Erdgeschoß. Die in der Zeichnung markierte
Treppe führt dabei zu den Toiletten, der Küche und dient weiterhin als Notausgang zur
Gartentür.

Die Treppe ist aktuell im Rohbau mit unebener, schalrauher Betonoberfläche, der
Anschluss an den Holzfußboden im Saal ist provisorisch mit lockeren Brettern ausgeführt.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten kam es in der Vergangenheit wiederholt zu
kritischen Situationen. Ältere Menschen und schnelle laufende Kinder stolpern oft.
1

Markierungen mit Warnfarben werden übersehen oder verschleißen schnell. Weiterhin ist
das offene Treppenhaus störend, wenn im Saal Konzerte stattfinden und im Erdgeschoss
sich Besucher des KNZ, der Büros der Toilettengäste aus dem Garten aufhalten.

Situation am oberen Treppenende. Stolpergefahr gerade für ältere Mitbürger und
Kinder.

2

Von den scharfen Kanten geht Veletzungsgefahr aus, die groben Poren im
Beton erschweren die hygenisch korrekte Reinigung

3

Blick hinunter ins Erdgeschoss. Dort wo der rote Teppich endet, soll der
Treppenaufgang mit einer Tür abgeschlossen werden (Schallschutz und
Zugnagsregelung)
Im Rahmen des hie beantragten Projektes sollen
a) Der Treppenaufgang saniert werden (denkmalgerechter Stufenbelag aus Eichenholz,
herstellen von Anschlüssen, Wand und Treppenauge)
b) Einbau einer Tür im EG zur akustischen und organisatorischen Abtrennung von Saal und
Erdgeschoss.
4

Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit des
Pavillon deutlich verbessert und insgesamt ein weiter Beitrag zur nachhaltigen Sanierung des
Pavillon geleistet. Durch den Einbau der Tür entstehen zwei unabhängige Nutzungseinheiten
(Kultursaal oben, KNZ unten)
Der Einbau der Tür ist vom Bauamt genehmigt
1.3 Kosten & Finanzierung
Der Ausführungszeitraum beträgt 1.10.24 bis 31.12.2024. Die genauen Kosten werden durch eine
Ausschreibung ermittelt. Etwaige Kostenüberschreitungen trägt der Verein. Minderkosten reduzieren
die Fördersumme.

Gesamtkosten des Projektes*
Eigenanteil des Vereins
Beantragte Fördersumme

21.000 €
2.100€
18.900€

*Siehe Kostenaufstellung durch Architekturbüro Helm.

Bitte die Kostenaufstellung den Beiräten mit zur Kenntnis geben, jedoch nicht öffentlich im
Ratsinformationssystem einstellen. (Sonst bekommen wir keine fairen Angebote bei der
Ausschreibung).

Der Verein bedankt sich herzlich bei der Landeshauptstadt Dresden insbesondere dem
Stadtbezirksbeirat Loschwitz für die bisher immer wohlwollende Unterstützung unseres Vereins.

Im Namen des Vorstandes

Henning Heuer
(Vorsitznder)

5

2. Anlage Jahresrückblick 2023

6

7

Impressionen von Veranstaltungen

23.3.23 Fulminantes Konzert junger polnischer und deutscher CellistInnen im
ausverkauften Pavillon. 24 Celli auf einen Streich ist genau die richtige Dosierung für
unser altes Gebäude. Concerto des Sächsisches Landesgymnasium für Musik
Dresden und MeisterschülerInnen aus Wroclaw.

31.12.23 Mit CERCA DIO im Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. ins neue Jahr! Möge es
ein friedlicheres, versöhnlicheres werden

8

9

10

Der Nachbarschaftschor erfreut sich wachsender Beliebtheit. Im Duchschnitt kommen c.a. 30
bis 30 Sängerinnen und Sänger jeden Montag aus der Nachbarschaft zusammen

11

Der Bunte Hirsch als lockerer Nabchbarschafstreff richtet 1x Monat einen Donnerstagabend mit ca.
70 Gästen aus. Beispiele und Eindrücke gibt es unter: https://www.derbuntehirsch.de/

12

