Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2912/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.09.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage
2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.
4. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
...

2/5
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige
Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das Jahr
2024 in Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kostenentwicklung.
9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des
zentralen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen
sind und beauftragt den Oberbürgermeister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Beteiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2024 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 im Rahmen eine Beschlusskontrolle vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit der Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Bereich Soziale Leistungen 2024 in Höhe
von voraussichtlich insgesamt 82.292 TEUR angezeigt und zunächst in Höhe von insgesamt
57.292 EUR bereitgestellt werden. Die Beschlusspunkte 1 bis 8 sind in der als Anlage beigefügten Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“ erläutert und begründet.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 18.187 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes. Aus dem zentralen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden sind 39.105 TEUR bereitzustellen.
Für den Bereich der Eingliederungshilfe nach SGB IX (Beschlusspunkt 1) wurde aufgrund des
erheblichen Mehrbedarfs im Folgenden eine ausführliche Begründung des Fachbereichs beigefügt:
Entsprechend der aktuellen Mittelinanspruchnahme und auf Grundlage einer fallzahlenbasierten Prognose ist im Bereich der Eingliederungshilfe mit Mehraufwendungen bis zum Jahresende
in Höhe von 22.500 TEUR zu rechnen. Für alle Leistungen der Eingliederungshilfe ist zu konstatieren, dass ein deutlicher finanzieller Aufwuchs durch die neuen Tarifabschlüsse (Lohnerhöhungen, Inflationsausgleich, Regenerationstage etc.) sowie deren Umsetzung in den Vergütungsvereinbarungen zu verzeichnen ist.
Zudem wirken
-

ein verstärktes Bewusstsein über die Leistung sowie den bestehenden Anspruch darauf
diverse Rechtsprechungen, die die Bedeutung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) betonen
eine Verstärkung des Problembewusstseins in Bezug auf die Kinderschaft

aufwandsteigernd.
Zu erwähnen ist an dieser Stelle, dass bei der Landeshauptstadt Dresden, als Trägerin der Leistungen der Eingliederungshilfe, ein klares, transparentes Bedarfsermittlungsverfahren angewandt wird.
Im Bereich der Leistungen zur Teilhabe an Bildung sind die Mehrbedarfe insbesondere bei den
Schulassistenzen begründet. Eine deutliche Steigerung ist bei den Schulassistenzen an Regelschulen als inklusive Beschulung zu verzeichnen und mit der Umsetzung dieser inklusiven Beschulung begründet. Hier wirkt sich zudem der im BTHG formulierte Rechtsanspruch aus, dass
Kinder mit Behinderungen Anspruch auf Umgang mit Kindern ohne Behinderung haben.
Die zunehmende inklusive Unterrichtung zieht ebenso einen weiteren Aufwuchs an Leistungen
der heilpädagogischen Förderung im Hort (Integration im Hort) nach sich. Aufgrund der vielfältigen Bedarfe der Kinder sind veränderte Betreuungsschlüssel erforderlich, die mit finanziellen
Mehraufwendungen verbunden sind.
Im Schuljahr 2022/2023 wurde eine 4. Förderschule für geistige Entwicklung in Dresden eröffnet. Demzufolge haben mehr Schülerinnen und Schüler Anspruch auf die Ferienbetreuung. Hinsichtlich der fachlichen Entwicklung werden im Bereich der Ferienbetreuung ebenso Fehltage
...

5/5
zur Abrechnung kommen, sodass die finanziellen Auswirkungen mit zu berücksichtigen sind.
Im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein Aufwuchs an Leistungsberechtigten im Assistenzbereich
zu verzeichnen (Freizeit-, Alltags- und Elternassistenz). Dieser Aufwuchs ist insbesondere darin
begründet, dass bei Assistenzleistungen für Eltern mit Behinderungen die Leistungen der Jugendhilfe nicht mehr vollumfänglich greifen, da Entwicklungsziele nicht mehr erreicht werden
können und ein beständiger Unterstützungsbedarf gegeben ist. Damit steigt die Jugendhilfe aus
der Leistungserbringung aus, während zu den Aufgaben der Eingliederungshilfe auch das Aufrechterhalten von Erhaltungszielen zählt.
Im Bereich der heilpädagogischen Leistungen in Kindertageseinrichtungen erfolgte eine deutliche Anhebung der Integrationspauschalen. Trotz sinkender Kinderzahlen haben sich die Bedarfe der Kinder an Bildung, Förderung und Erziehung in der Kindertageseinrichtung in den zurückliegenden Jahren verändert und gesteigert.
Ebenso ist ein Anstieg der Fallzahlen im Bereich der Integration aufgrund des stadtweiten
Wandlungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung zu verzeichnen. Das heißt, die heilpädagogischen Plätze werden schrittweise in Integrativplätze umgewandelt.
Im Rahmen der Eingliederungshilfe werden ebenso Leistungen an Pflegefamilien ausgereicht,
die Kinder mit Behinderungen aufnehmen. Die Höhe der Aufwendungen für Pflegefamilien werden jährlich neu festgesetzt und haben schon 2023 eine deutliche Erhöhung erfahren.
Immer mehr Menschen nehmen Leistungen der Eingliederungshilfe in Form eines Persönlichen
Budgets in Anspruch, worauf bei Wunsch auf diese Leistungsform seit 2011 ein Rechtsanspruch
besteht. Für die Assistenzleistungen im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein stetiger Aufwuchs
der Leistungsberechtigten zu verzeichnen. Aufgrund der oftmals sehr umfänglichen Unterstützungsbedarfe und der entsprechenden Berücksichtigung der Lohnentwicklungen sind deutliche
Kostensteigerungen zu verzeichnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

