Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2884/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2024

nicht öffentlich

23.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Änderung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium und
Erhöhung der Verlustzuweisung 2024 an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium wird
festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Gesamterträgen von
mit Gesamtaufwendungen von
10.314.000 Euro
und einem Verlust von
5.856.000 Euro

4.458.000 Euro

...

2/6

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

- 137.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen
(Kreditermächtigungen) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen
Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen werden
darf, wird für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden festgesetzt auf

500.000 Euro

2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium erhält zur Deckung des erwarteten ausgleichsfähigen Jahresfehlbetrages 2024 eine zusätzliche Verlustzuweisung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 1.561.100 Euro. Die Deckung der zusätzlichen Verlustzuweisung 2024 erfolgt mit 1.536.587 Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und mit 24.513 Euro aus Zinsmehrerträgen der
Landeshauptstadt Dresden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 „Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenebetriebe 2023/2024“
V2380/23 „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024“
V2786/24 „Statusfeststellungsverfahren für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.3.0.01
43150100
1.561.100 Euro/2024

10.100.61.2.0.01
36170000 Zinsertrag Kreditinstitute

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium erwartet für das Wirtschaftsjahr 2024 einen
Jahresverlust in Höhe von -5.856.000 Euro. Ursprünglich geplant war ein Jahresverlust in Höhe
von -4.307.000 Euro.
Das erwartete Jahresergebnis 2024 berücksichtigt die 10%ige Anpassung der Elternentgelte ab
August 2024 (gem. V2380/23) sowie die Umwandlung von Honorarstunden in 50,67 Vollzeitäquivalente (gem. V2786/24) und weitere Anpassungen der Entgeltordnung des HSKD (Erhöhung Erwachsenenentgelt, Erhöhung Sozialermäßigung).
Das erwartete Jahresergebnis 2024 resultiert insbesondere aus
- Mehraufwendungen im Zusammenhang mit der Tarifanpassung für den öffentlichen
Dienst,
- der Umwandlung von 1.520 Honorarlehrstunden in Beschäftigungsverhältnisse,
- Tarifsteigerungen in den Dienstleistungsbranchen,
- gestiegenen (Index-) Mieten und Betriebskosten sowie
- Instandhaltungsarbeiten in der Hauptgeschäftsstelle Glacisstraße 30/32.
Die Ermittlung des Verlustausgleichsbedarfes ergibt sich aus nachfolgender Berechnung:

erwarteter Jahresfehlbetrag 2024

in Euro
5.856.000

abzgl. Abschreibungen

-300.000

zzgl. Ertrag Auflösung Sonderposten

10.000

zzgl. Darlehenstilgung

83.000

zzgl. Abschreibung zur Finanzierung von Investitionsmaßnahmen

130.000

Bedarf

5.779.000

städtische Verlustzuweisung 2024

4.080.805

ungedeckter Bedarf 2024

1.698.195

In Höhe von 137.095 Euro ist die Deckung der Mehraufwendungen 2024 durch den Eigenbetrieb
aus noch vorhandenen Kapitaleinlagen gesichert. Damit beträgt der ungedeckte Bedarf 2024 als
einmaliger Aufwand 1.561.100 Euro.

...

5/6
Die Mehraufwendungen 2024 ergeben sich insbesondere aus nachfolgenden Verpflichtungen:
- 467.000 Euro Personalmehraufwand aufgrund der Tarifanpassung TVöD-VKA
- 1.347.000 Euro Personalmehraufwand aufgrund der Umwandlung von Honorarlehrstunden in Beschäftigungsverhältnisse gem. Beschluss zu V2786/24 infolge des Urteils des
Bundessozialgerichts („Herrenberg-Urteil“)
- 100.000 Euro Betriebskosten Mietobjekt inkl. Heiz- und Energiekostenpreiserhöhung
- 180.000 Euro Tarifanpassung Dienstleistungen (Wachschutz, Reinigung, Hausmeister, Digitales, Gehaltsabrechnung)
- 75.000 Euro gestiegene Miet- und Honorarkosten für Dresdner Schulkonzerte
- 63.000 Euro Anstieg Indexmiete Mietobjekt „An der Loge“ Bautzner Straße 19
- 50.000 Euro Erneuerung/Reparatur Notbeleuchtung und Reparatur Heizung/Klimaanlage
Aula Glacisstraße 30/32
- 150.000 Euro Instandhaltungsarbeiten Glacisstraße 30/32 insbesondere für Aufzug und
Notruf, Rauch- und Brandmeldeanlagen mit Feuerwehraufschaltung, Haustechnische Anlagen (Heizung und Sanitär), Feuerlöscher, Toranlage
- 174.000 Euro Unterdeckung Wirtschaftsplanung 2024
Demgegenüber erwartet der Eigenbetrieb 2024 zusätzliche Erlöse in Höhe von 145.000 Euro aus
den zum Schuljahr 2024/2025 erhöhten Unterrichtsentgelten und Leihgebühren sowie in Höhe
von 20.000 Euro aus Spendeneinnahmen. Durch die Umwandlung von Honorarlehrstunden in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mindern sich die für 2024 geplanten
Honoraraufwendungen um 880.000 Euro.
Zur Deckung der verbleibenden Mehraufwendungen 2024 ist eine zusätzliche Verlustzuweisung
an den Eigenbetrieb in Höhe von bis 1.561.100 Euro notwendig. Der Ausgleich ist erforderlich,
um die Zahlungsfähigkeit des Eigenbetriebes zu sichern.
Die gesicherte Finanzierung ist erst nach Erstellung des Finanzzwischenberichtes 2024 und dem
Ausweis der verfügbaren Deckungsmittel belegt. Die Deckung wird bereitgestellt mit 1.536.587
Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und 24.513 Euro aus Zinsmehrerträgen der Landeshauptstadt Dresden.
Ferner entstehen im Eigenbetrieb zusätzliche Aufwendungen von 100.000 Euro unter anderem
für den Umzug der Ensembles aus dem Standort „Loge“ in die Außenstelle Kraftwerk Mitte, für
die Vorbereitung des Bundes-Musikschulkongresses 2025 des Verbandes deutscher Musikschulen (VdM) in Dresden und aufgrund von Kostensteigerung für Lehr-, Lern- und Unterrichtsmaterialien. Diese Kosten deckt der Eigenbetrieb über Einsparungen.
Aufgrund der Mehrbedarfe und dem daraus resultierenden zusätzlichen Liquiditätsbedarf, ist
der Wirtschaftsplan 2024 gemäß § 23 Absatz 1 Ziffer 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung zu
ändern. Hinsichtlich der Anpassung der Erläuterungen zur Wirtschaftsplanung wird auf die Begründung zu dieser Vorlage verwiesen. Die Anpassung der Mittelfristplanung erfolgt im Rahmen
der Wirtschaftsplanung 2025/2026.

...

6/6

Weitere Risiken können sich aus einer Nachforderung von Sozialversicherungsbeiträgen für Honorarlehrkräfte infolge der Rechtsprechung des Bundessozialgerichtes von 2022 ergeben. Für 10
Honorarlehrkräfte, welche sich in einem Statusfeststellungsverfahren befinden, wurde bereits
im Jahresabschluss 2023 eine Rückstellung für Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 12.000
Euro gebildet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Wirtschaftsplan 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Dirk Hilbert

