Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2986/24
Datum: 15. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen

17.09.2024
23.09.2024
21.10.2024
23.10.2024

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt „Inklusion vor Ort“ im Zeitraum
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2029 durchzuführen.

2.

Nach Bewilligung der Fördermittel in Höhe von 500.000,00 Euro (80 Prozent) (Anlage 2) sind
diese für das Projekt Inklusion vor Ort zu verwenden. Zur Umsetzung des Projektes wird bei
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen für den Zeitraum des
Projektes eine Projektstelle eingerichtet. Die Personalkosten werden aus den Fördermitteln
finanziert.

...

2/6
3.

Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 125.000,00 Euro (20 Prozent) stehen im Doppelhaushalt 2025/2026 – vorbehaltlich der Beschlussfassung - anteilig aus den Mitteln zur Umsetzung von Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (Kommunikationsoffensive) zur Verfügung. Für die Folgejahre sind die notwendigen Eigenmittel im
Rahmen des Budgets bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen bereitzustellen.

4.

Die sich aus der Bewilligung der Fördermittel ergebenden Mehrerträge und Mehraufwendungen im Produkt 10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt sind entsprechend Anlage 2
für 2025 und 2026 und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können
Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2
OB
10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2025/2026
10.100.11.1.1.06
42910000

500.000 Euro / 2025-2030
625.000 Euro / 2025-2029

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/6

Begründung:
Die Aktion Mensch und das Sächsische Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen
Zusammenhalt (SMS) stellen gemeinsam fünf Mal eine Million Euro Fördermittel für fünf
Netzwerke in unterschiedlichen Modellkommunen in einem Zeitraum von fünf Jahren bereit.
Das SMS und die Aktion Mensch möchten erreichen, dass alle Menschen sowohl allumfassende
Teilhabemöglichkeiten als auch Zugehörigkeit erfahren. Das Ziel ist die Weiterentwicklung der
Modellkommunen hin zu einem barrierefreien, partizipativen und damit inklusiven Sozialraum.
Ziel ist für beide Förderer ein fünfjähriger Förderzeitraum. Die Förderung des Freistaates Sachsen für die Kommunalverwaltung besteht dabei aus zwei Blöcken: Der Planungs- und Durchführungsphase (300.000 Euro für die ersten drei Jahre) sowie der Verstetigungsphase
(200.000 Euro für die abschließenden zwei Jahre). Es können bis zu 80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben (Personal-, Honorar- und Sachkosten) gefördert werden.
Die Förderung von der Aktion Mensch für die freigemeinnützige Organisation beträgt 500.000
Euro für die Jahre 2024 bis 2029. Es können bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten (Personal-, Honorar- und Sachkosten) bezuschusst werden.“
(https://www.aktion-mensch.de/kommune-inklusiv/foerderprogramm/sachsen)
Die Landeshauptstadt Dresden hat gemeinsam mit der Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V. (Stadt AG) Anfang dieses Jahres an einem Interessenbekundungsverfahren 1teilgenommen und wurde anschließend zur Bewerbung aufgefordert. Der Antrag für eine Förderung der Planungs- und Durchführungsphase wird aktuell partizipativ erarbeitet und bis 31. August 2024 eingereicht. Eine Förderzusage ist zu erwarten.
Ausgehend von folgenden Wirkungszielen werden weitere Ziele und konkrete Maßnahmen innerhalb des ersten Jahres mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Partnerorganisationen
(beispielsweise Volkshochschule Dresden e. V.) kooperativ entwickelt, geplant und umgesetzt.
1. Wir2 identifizieren Gelingensbedingungen des inklusiven Nachbarschaftsnetzwerkes
Neustad(t)raum, die auf andere Stadtteile übertragbar sind, beispielsweise durch Workshops und Umfragen. Wir entwickeln konkrete Maßnahmen zur Weiterentwicklung der
Initiative Neustad(t)raum, basierend auf den identifizierten Gelingensbedingungen und
beginnen mit er Implementierung.
2. Ausgehend von den gelernten Gelingensbedingungen
a. entwickeln wir mit Wohnungsunternehmen des Quartiers ein inklusives Nachbarschaftsnetzwerk im Jägerpark, indem wir beispielsweise Planungstreffen durchführen und Interessierte gewinnen.
b. etablieren wir in Zusammenarbeit mit dem Hufewiesen e. V. ein inklusives Nachbarschaftsnetzwerk in Trachau, indem wir beispielsweise Workshops organisieren
und gemeinsame Aktivitäten durchführen.

1 siehe Anlage 1
2 Wir = erst einmal Stadt AG + Beauftragte für die Stadtverwaltung

...

5/6
3. Wir begleiten die Entstehung von inklusiven Wohngemeinschaften in Dresden, indem
wir Treffen mit Interessengruppen organisieren und konkrete Pläne für Wohnprojekte
entwickeln und unterstützen.
4. In den Stadtteilen gewinnen wir Menschen mit Behinderungen für ehrenamtliche Tätigkeiten in strategischen, stadtweiten Vorhaben zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention,
a. indem wir herausfinden, welche unterstützende Strukturen und neue Formen
des ehrenamtlichen Engagements Menschen mit Behinderungen benötigen, um
sich zu engagieren.
b. indem wir unterstützende Strukturen, wie beispielsweise die Stadt AG für ein inklusives Leben in Dresden e. V. (weiter-)entwickeln und bereitstellen.
Das Vorhaben trägt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden bei und
geht konform mit den Zielen des städtischen Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in Dresden. Im Vorhaben gilt:
 Das Quartier ist ein wichtiger Ansatzpunkt der Stadtentwicklung im Umgang mit verschiedenen Herausforderungen, wie zum Beispiel dem demografischen Wandel oder
Einsamkeit.
 „Nichts ohne uns über uns.“ Die Menschen, die es betrifft, sind von Anfang an dabei. Wir
arbeiten in Anlehnung an die Konzepte der kooperativen Projektplanung und Koproduktion.
Die Stadt AG ist ein freiwilliger Zusammenschluss und eine Interessengemeinschaft in Dresden
ansässiger und tätiger Verbände und Vereine. Sie setzt sich zusammen aus Menschen mit Behinderungen, chronischen Krankheiten, ihren Angehörigen und Freunden. Sie ist weltanschaulich, konfessionell und parteipolitisch unabhängig. Die Stadt AG ist als anerkannter gemeinnütziger Verein im Vereinsregister beim Amtsgericht Dresden seit 1992 eingetragen.

Finanzielle Abwicklung
Die Federführung zur Umsetzung des Vorhabens liegt in bei der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen. Die Verantwortung für die Einstellung/Veranschlagung der
finanziellen Mittel in den Haushalt liegt beim Oberbürgermeister.
Der aktuell veranschlagte jährlich erforderliche Mittelbedarf ist der beigefügten Anlage 2 zu
entnehmen. Die, gemäß Anlage 2 für den Ergebnishaushalt 2025 und 2026 des Oberbürgermeisters budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen, sind überplanmäßig einzuordnen. Der Haushaltsvollzug der Mittel erfolgt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei.
Die Auszahlung von Fördermitteln erfolgt zu festgesetzten Terminen auf Grundlage der entstandenen Kosten. Für die Jahre 2028 und 2029 ist ein separater Antrag für die Verstetigungsphase
fristgerecht einzureichen.

...

6/6

Die Einordnung der Haushaltsansätze für die Jahre 2027 bis 2029 wird im Rahmen der Aktivitäten zur Haushaltsplanung 2027/2028 und 2029/2030 Berücksichtigung finden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Konzept im Rahmen Interessenbekundungsverfahren
Mittelverteilung Inklusion vor Ort_vertraulich

