Seite 1 von 3

Anlage 1
Entgeltordnung tjg. ab 2025

Eintrittspreise
Große Bühne, Studiobühne, Kleine Bühne
Vollzahler*in
ermäßigt
Kindergruppe ab 5 Kinder je Kind bis 14 Jahre
(1 Begleitperson freier Eintritt)
Theater für die Allerkleinsten
Inszenierungen für Kinder ab 2 Jahre
maximale Spieldauer 45 Minuten
Vollzahler*in
ermäßigt
Kindergruppe, ab 5 Kinder je Kind bis 14 Jahre
Sommertheater: Sonnenhäusel
Vollzahler*in
ermäßigt
Kindergruppe ab 5 Kinder je Kind bis 14 Jahre
(1 Begleitperson freier Eintritt)
Sommertheater: Zoo
Vollzahler*in
ermäßigt
Familiencard
Erwachsene mit Jahreskarte Zoo
Erwachsene ohne Jahreskarte Zoo
Familiencard
Kinder bis 14 Jahre mit Jahreskarte Zoo
Kinder bis 14 Jahre ohne Jahreskarte Zoo
Kinder bis 14 Jahre
Gruppe ab 5 Personen je Person
Anrechtsformen - alle Spielstätten
Schulklassen 1 -7 im Anrecht pro Schüler/ -in
Schulklassen 8 -12 im Anrecht pro Schüler/ -in
Kindergartengruppen im Anrecht pro Kind

16,00 €
8,00 €
5,00 €

8,00 €
4,00 €
4,00 €

10,00 €
5,00 €
4,00 €

20,00 €
15,00 €
10,00 €
12,00 €
5,00 €
7,00 €
10,00 €
10,00 €

4,00 €
4,00 €
4,00 €

(für alle Anrechte gilt: 1 Begleitperson freier Eintritt)
tjg. Familien- und Jugendcard
Familiencard (für 2 Erwachsene und bis zu vier Kinder)
Grundgebühr (Jahr)

20,00 €

Seite 2 von 3

Entgeltordnung tjg. ab 2025

Eintrittspreise
je Vorstellung und Person:
Erwachsene
Kinder bis 14 Jahre

8,00 €
5,00 €

Jugendcard (für Menschen zwischen 14 und 27 Jahren)
Grundgebühr (Jahr)
je Vorstellung und Person

10,00 €
7,00 €

Sonderpreise
für Präsentationen, Werkstattveranstaltungen, Kooperationen
(keine weiteren Ermäßigungen)

Premierenklassen pro Person
(1 Begleitperson hat freien Eintritt)
Große Bühne, Kleine Bühne, Studiobühne
Sonnenhäusel
Zoo

5,00 €

5,00 €
4,00 €
7,00 €

Teilnehmerbeitrag Schülertheatertage/Ferienwerkstätten der TAK
pro Tag und Teilnehmer*in

5,00 €

Inhaber*innen Dresden-Pass Abendkasse (ab 30 Min. vor
Vorstellungsbeginn kostenlos)
Inhaber*in Schwerbehindertenausweis GdB 80, 1 Begleitperson

2,00 €

Steuerkarten für Theatermitarbeiter*innen

50% (halber Preis)
9,00 €

Beiträge für Jugendclubmitglieder
Alter 8 -11 Jahre
14-tägig - 1,5 Stunden
Beitrag pro Spielzeit, zu zahlen in 2 Raten

70,00 €

Alter 12-14 Jahre
14-tägig - 2,0 Stunden
Beitrag pro Spielzeit, zu zahlen in 2 Raten

80,00 €

Alter ab 15 Jahre

Seite 3 von 3

Entgeltordnung tjg. ab 2025

Eintrittspreise
1 x pro Woche,
Beitrag pro Spielzeit, zu zahlen in 2 Raten
Alle Jugendclubs:
Inhaber*innen Dresden-Pass und Bezug Leistungen nach AsylBLG

100,00 €

kostenfrei

Servicegebühren
Gebühr für Kartenversand inkl. Porto
(Schul- und Kindergartenanrechte sind von der Gebühr befreit)

3,00 €

Ermäßigungen
Ermäßigungen werden gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises für Kinder bis 14
Jahre, Schüler*innen, Studierende, Auszubildende, Personen im Bundesfreiwilligendienst,
Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligem Sozialen Jahr, Inhaber*innen Dresden-Passes sowie
Empfänger*innen von Leistungen nach SGB II oder gemäß 3. und 4. Kapitel SGB XII sowie nach
AsylbLG gewährt.
Inhaber*innen des Dresden-Passes können bei nicht ausverkauften Vorstellungen an der
Abendkasse Eintrittskarten zum Preis von 2,00 EUR erwerben und erhalten Restkarten ab 30
Minuten vor Vorstellungsbeginn kostenlos.
Für Besucher*innen mit Behinderung ab GdB 80 und deren ggf. eingetragene Begleitperson wird
eine Ermäßigung von 50 % des Normalpreises gewährt.
Sonderregelungen
Nutzung der Eintrittskarte als Fahrausweis für das Verkehrsverbundnetz Oberelbe (VVO) ab 4
Stunden vor bis 6 Stunden nach Vorstellungsbeginn.
Die Intendanz ist im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Verantwortung berechtigt, abweichende
Rabatte als Marketinginstrument zu ausgewählten Vorstellungen festzulegen.

