Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0198/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl einer stellvertretenden Streitvertreterin/ eines stellvertretenden Streitvertreters

Entgegennahme von Vorschlägen:
Entsprechend § 16 der Eingliederungsvereinbarung beruft der jeweilige Ortschaftsrat für die
laufende Wahlperiode eine(n) Streitvertreter(in) und dessen Stellvertreter(in)
Der Versammlungsleiter bittet die Ortschaftsräte um Vorschläge:
stellv. Streitvertreter/in
Kandidat 1

stellv. Streitvertreter/in
Kandidat 2

Der Wahlgang schließt sich an.

...

2/2

Beschluss:

Zum/ zur stellv.Streitvertreter/in wurde gewählt

Name

Anzahl Stimmen

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

