Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3026/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Matteo Böhme die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Leuben aus wichtigem Grund ablehnt.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Leuben der Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Christopher Jahn
für Herrn Matteo Böhme in den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 9. Juli 2024 teilte Herr Böhme der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne (Anlage 1). Begründend gab er an, er könne
aufgrund beruflicher Einschränkungen den anfallenden Aufgaben als Stadtbezirksbeirat, wenn
überhaupt, nur unzureichend nachkommen.

2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
ablehnen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist
davon auszugehen, dass Herr Böhme durch die Wahrnehmung des Mandats in der Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Herr Böhme entsprechend § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Leuben ablehnen kann, scheidet Herr Böhme gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Leuben aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
im Stadtbezirk Leuben wurde
Herr Christopher Jahn
festgestellt. Herr Jahn erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 905 gültige
Stimmen für die Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24.
Herr Jahn erklärte mit Schreiben vom 1. August 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Leuben (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 9. Juli 2024 Ablehnung Herr Böhme - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Leuben,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Jahn vom 1. August 2024 - nicht öffentlich

