Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00173/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000743/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

3.078,24 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose durch die
Ortskirchgemeinde "Heilige Familie" in
Zschachwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

794,24 €
2.284,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.284,00 €

Förderort:

Pfarrhaus Meußlitzer Straße 108, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" das Obdachlosen-Nachtcafe
in Dresden-Zschachwitz. Auch in der kommenden Saison 11/12 2024 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends
eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den
Helfern ist sehr wertvoll. Es wird auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den
Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden 6 ehrenamtliche Helfer in drei Schichten
pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helfer aus Alters- oder Gesundheitsgründen nicht
mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung angewiesen. Die größte
Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund des erhöhten Zeitaufwandes,
durch die Hygieneschutzmaßnahmen. In der vergangenen Saison konnten wir dafür eine
Reinigungsfirma beauftragen. Das ist nur möglich, durch die Projektförderung des Stadtbezirkes
Leuben. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 26 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 74 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

08. August 2024

