Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0196/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und Wahl des Stellvertreters des
Ortsvorstehers
Ergebnis:
1. Der Ortschaftsrat beschließt zwei stellvertretende Ortsvorsteher zu benennen.
2. Die Wahl der stellv. Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Kandidat 1

Herr Gerald Rammer

Kandidat 2

Herr Lutz Teichgräber

Anzahl der Stimmen

...

2/2

Begründung:
Der Verwaltungsstelle liegt ein Vorschlag für Herrn Gerald Rammer, für das Ehrenamt des 1.
Stellvertreters des Ortsvorstehers und ein Vorschlag von Herrn Lutz Teichgräber als Kandidat 2
vor. Weitere Vorschläge können bis zur Behandlung des Tagesordnungspunktes im Ortschaftsrat
eingebracht werden.

rechtliche Grundlagen:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

