Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3033/24
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 4, Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Annett Günther die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden aus wichtigem Grund ablehnt und daher
aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 4 der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Stefan Bentzin
einen wichtigen Grund geltend macht, wonach der die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat ablehnen kann.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 4 der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Robert Reschke
für Frau Annett Günther in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 28. Juni und 26. Juli 2024 teilte Frau Günther der Landeshauptstadt Dresden mit,
dass sie ihr Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab sie an, aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen den Aufgaben als Stadträtin nicht bzw. nur unzureichend nachkommen zu können (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn die
Person anhaltend krank ist. Aufgrund der vorliegenden Informationen ist davon auszugehen,
dass Frau Günther aufgrund anhaltender Krankheit die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen kann. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat
gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Frau Günther einen wichtigen Grund geltend macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtrates ablehnen kann, scheidet Frau Günther aus dem
Stadtrat aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im selben Wahlkreis nach.
Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024,
4. Juli 2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis
Sachsen 24 im Wahlkreis 4 wurde
Herr Stefan Bentzin
festgestellt. Herr Bentzin erhielt zur Stadtratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 366 gültige Stimmen für die Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24.
Herr Bentzin lehnte mit Schreiben vom 8. August 2024 die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit aus wichtigem Grund ab (Anlage 3). Begründend gab er an, durch bereits bestehende
ehrenamtlichen Verpflichtungen könne er die Tätigkeit als Stadtrat nicht bzw. lediglich ungenügend ausüben.

...

4/4

Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis
Sachsen 24 im Wahlkreis 4 wurde
Herr Robert Reschke
festgestellt. Herr Reschke erhielt zur Stadtratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 358 gültige Stimmen für die Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24.
Herr Reschke bekundete mit Schreiben vom 12. August 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

E-Mail vom 28. Juni 26. Juli 2024 Frau Günther - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 4,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung vom 8. August 2024 Herr Bentzin - nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Reschke vom 12. August 2024 - nicht öffentlich

