Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2910/24
Datum: 15. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
04.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.09.2024
26.09.2024
21.10.2024
05.11.2024
06.11.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona
hier: Satzungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB und § 4 SächsGemO, die
als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona, bestehend aus Satzungstext mit den dazugehörigen Plänen im
Maßstab 1:1000 (insgesamt 5 Blätter).
2. Der Stadtrat billigt die Begründung zur Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona (Anlage 2).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2695/18 vom 6. Juni 2019
V1348/21 vom 14. Juli 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Klimacheck nicht erforderlich.

Begründung:
1. Anlass und Ziel
Das Instrument der Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB)
eröffnet Kommunen die Möglichkeit, zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen Erhaltungssatzungen zu beschließen. Dabei
müssen bei der Beurteilung des Erlasses der Satzung zwei Tatbestände überprüft werden: zum
einen die Schutzwürdigkeit der gegenwärtig bestehenden Bevölkerungszusammensetzung und
zum anderen das Vorhandensein der städtebaulichen Gründe.
In solchen per Satzung festgelegten Gebieten können Aufwertungsprozesse sozial verträglicher
und behutsamer gesteuert werden, um so die Wohnbevölkerung vor Verdrängungsprozessen zu
schützen. Grundsätzlich sind Mietpreissteigerungen weiterhin möglich. Das städtebauliche Instrument dient nicht dem individuellen Mieterschutz. In Gebieten mit einer Satzung stehen jedoch der Rückbau, Änderungen und Nutzungsänderung baulicher Anlagen unter einem Genehmigungsvorbehalt durch die Stadt. Dazu gehören auch Maßnahmen, die nach der Landesbauordnung genehmigungsfrei sind.
Das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2019 formuliert den Auftrag,
den Einsatz des sozialen Erhaltungsrechts in Dresden zu prüfen. Auf Grundlage eines gesamtstädtischen Screenings aus dem Jahr 2022 wurden die Gebiete Dresden-Löbtau/Weißeritzknick
(Sozialbezirk Altlöbtau einschließlich der Wohnbebauung auf der westlichen Straßenseite der
Rudolf-Renner-Straße und der westlichen Straßenseite der Burgkstraße) sowie Dresden-Friedrichstadt/Altona (Wohngebiete im Süden des Sozialbezirks Löbtauer Straße/Ostragehege) ausgewählt, um die Voraussetzungen für den Erlass einer Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 BauGB im Detail zu untersuchen.
Die Gemeinde hat konkret zu bestimmen, wie sich die Wohnbevölkerung im Gebiet zusammensetzt, die sie vor unerwünschten Änderungen schützen will. Die unerwünschte Veränderung in
der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung muss negative städtebauliche Folgen befürchten
lassen.
Mit den Detailuntersuchungen in beiden Gebieten wurde Ende 2022 das Büro für Angewandte
Stadtforschung und Mieterberatung (asum) aus Berlin beauftragt. Den Endbericht der Sozialstudie Löbtau/Weißeritzknick und Friedrichstadt/Altona, Untersuchung zur Überprüfung der
Voraussetzungen für soziale Erhaltungssatzungen gem. § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB (Milieuschutzsatzung) für die Gebiete Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona legte die asum am 23. Februar 2024 vor (beigefügt als Anlage 1 zur Satzungsbegründung in
Anlage 2 der Vorlage).
Etwa fünf Jahre nach Satzungserlass ist zu überprüfen, ob die Anwendungsvoraussetzungen
gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB weiterhin vorliegen.

...

4/7

2. Ergebnisse der Detailuntersuchung
2.1 Notwendigkeit einer sozialen Erhaltungssatzung
Die Untersuchung hat gezeigt, dass in den Gebieten Löbtau/Weißeritzknick und Friedrichstadt/Altona Veränderungsprozesse stattfinden, die städtebauliche Probleme hervorrufen können. Belegt wurde auch, dass für ein Fortdauern und Intensivieren der Veränderungsprozesse
ein ausreichendes Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial vorliegt und der notwendige Aufwertungsdruck gegeben ist. Die zentralen Voraussetzungen für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB sind damit gegeben. Insbesondere zeichnen sich die Gebiete durch eine zuziehende Wohnbevölkerung aus, die höhere Mieten tragen
kann. Die Zuziehenden sind überwiegend der mittleren Altersklasse zuzuordnen, sodass einseitige Bevölkerungsstrukturen und Fehlauslastungen der Infrastruktur erwartbar sind.
Zudem besteht ein Zusammenhang zwischen Sozialstrukturveränderung und Ausstattungsverbesserung von Wohnraum über den zeitgemäßen Ausstattungszustand hinaus. Es ist somit zu
empfehlen, durch Anwendung der sozialen Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB Veränderungsprozesse soweit zu begrenzen, dass ihre Auswirkungen beherrschbar bleiben. Insgesamt ist es daher zulässig und sinnvoll, das städtebauliche Instrument der sozialen
Erhaltungssatzung im Gebiet anzuwenden.
2.2 Räumlicher Geltungsbereich
Die Gebiete der Voruntersuchung ergeben sich aus den Dresdner Sozialbezirken, auf deren Basis
das Grobscreening gemäß Vorlage V1348/21 durchgeführt wurde. Die Sozialbezirke stellen die
kleinste Ebene der Kommunalstatistik dar.
Da beide Untersuchungsgebiete eine moderate Größe haben, in räumlicher Nähe zueinander
liegen und sozial- sowie baustrukturell ähnlich sind, werden die Untersuchungsgebiete als ein
einzelnes zusammengefasstes soziales Erhaltungsgebiet empfohlen. Die Kulisse des sozialen
Erhaltungsgebietes weicht von dem Zuschnitt der Untersuchungsgebiete ab. Zum Ersten werden
Gebiete ausgeschlossen, welche nach Ergebnissen der Haushaltsbefragung durch besonders
hohe sozioökonomische Merkmale (u. a. Einkommen) hervorstechen. Zudem dominieren in Teilen ausschließlich Wohnungsneubau oder kürzlich massiv aufgewerteter Altbaubestand. Zum
Zweiten werden größere zusammenhängende Gewerbeflächen ausgeschlossen, da das soziale
Erhaltungsrecht auf Wohnnutzungen ausgerichtet ist.
Es ergibt sich ein empfohlenes Satzungsgebiet, welches aus drei Teilgebieten beider Untersuchungsgebiete besteht. Maßgeblich ist die Darstellung des räumlichen Geltungsbereiches in den
Plänen im Maßstab 1:1000 als Teil der Satzung.
3. Erhaltungsziele
Mit dem Erlass der Erhaltungssatzung sollen folgende Erhaltungsziele erreicht werden:
Die derzeitige Wohnungsstruktur ist eine wichtige Grundlage für die vielfältige Zusammensetzung der Bewohnerstruktur in den Gebieten. Das Wohnungsangebot in den Untersuchungsgebieten ist hinsichtlich der Kategorien Preis, Größe und Ausstattung für die aktuelle Bevölkerungsstruktur der Gebiete angemessen und passgenau. Folglich ist der Erhalt der gegenwärtigen
Wohnungsstruktur ein wesentlicher Baustein, um regulierend auf den Sozialstrukturwandel in
den Gebieten einzuwirken.

...

5/7
Die Modernisierung von Wohnraum ist so zu regulieren, dass Aufwertungsmaßnahmen nicht
eine Sozialstrukturveränderung mit problematischen städtebaulichen Folgen befördern, das
heißt insbesondere die Verdrängung einkommensärmerer Haushalte nicht begünstigen. Für
Wohnungen mit höherem Standard werden höhere Mieten verlangt, die von Teilen der Gebietsbevölkerung nicht gezahlt werden können. Anpassungen an den gebietstypischen Ausstattungsstandard, energierechtliche Mindeststandards und bauordnungsrechtliche Vorgaben sind
in der Regulierung des Modernisierungsgeschehens zu berücksichtigen.
In den Gebieten getätigte öffentliche Investitionen sind zu sichern, einschließlich einer adäquaten Auslastung der sozialinfrastrukturellen Versorgung. Anpassungsinvestitionen durch eine
Fehlauslastung sozialer Infrastrukturen und der Störung nachbarschaftlicher Strukturen sind
vorzubeugen. Hierzu sind einseitige Bevölkerungsstrukturen zu vermeiden.
4. Genehmigungsverfahren
Die Frage, ob ein bestimmtes Vorhaben gegen die Erhaltungsziele verstößt, wird im Einzelfall bei
der Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der erhaltungsrechtlichen Genehmigung geprüft. Entscheidend sind vor allem die Auswirkungen auf die Struktur des Wohnungsbestands
(z. B. Größe der Wohnungen, Anzahl der Räume, Grundrissgestaltungen), die Ausstattung des
vorhandenen Wohnraums, die Miethöhe und die aus dem Vorhaben abgeleitete mögliche Vorbildwirkung. Die Genehmigungsvoraussetzungen sind in § 172 Abs. 4 S. 2 und 3 Nr. 1 und 1a
BauGB aufgeführt.

...

6/7
Übersichtsplan:

Erhaltungssatzung H-53,
Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
10. April 2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona
i. d. F. vom 10. April 2024
bestehend aus Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan mit Darstellung des
räumlichen Geltungsbereichs.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original im Maßstab 1:1000 vor.

Anlage 2

Begründung zur Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona
i. d. F. vom 10. April 2024
nebst Anlage 1 zur Begründung: Büro für Angewandte Stadtforschung und
Mieterberatung (asum): Endbericht der Sozialstudie Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona, Untersuchung zur Überprüfung der Voraussetzungen für soziale Erhaltungssatzungen gem. § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB (Milieuschutzsatzung) für die Gebiete Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona, 23. Februar 2024
sowie Anlage 2 zur Begründung: (Übersichtsplan zu Gebieten der Detailuntersuchung (Voruntersuchung) und Erhaltungssatzungsgebiet)

Dirk Hilbert

