Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum;

0 6. AUG. 2024

Vorschiagsrecht: Insektenfreundliche Beleuchtung des Permoserwegs
VorR-Alt00043/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Juni 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Permoserweg zwischen Dürerstraße und Holbein
straße als wichtige innerstädtische Gehwegverbindung mit einer öffentlichen Beleuchtung
auszustatten.

Dabei sollte auch eine solarbetriebene Variante geprüft werden. Ebenfalls sollte geprüft wer
den, wie die Beleuchtung möglichst insektenfreundlich ausgeführt werden kann: z. B. durch
eine geringe Leuchtenhöhe, geeignete Wellenlängen und/oder durch bedarfsgerechte Erhö
hung/Verringerung der Helligkeit (Bewegungsmelder o. ä.).
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.

Der Vorschlag der gewünschten insektenfreundlichen Beleuchtung des Permoserwegs zwischen
Dürerstraße und Holbeinstraße wurde untersucht.

Die Landeshauptstadt Dresden beleuchtet grundsätzlich alle Wege und Straßen, die der Öffent
lichkeit gewidmet sind. Dies erfolgt bei Wegen allerdings nur, wenn die gegebenen Anforderun
gen eine künstliche Beleuchtung notwendig machen. Dabei sollte der Interessenkonflikt zwi
schen den Menschen als Nutzern und der Umwelt als Schutzgut immer wieder neu betrachtet
und bewertet werden. Der Permoserweg ist nicht öffentlich gewidmet und den Verkehrsteilneh
mern stehen alternative, beleuchtete Wege zur Verfügung. Die Beleuchtung des Permoserwegs
ist demnach nicht zwingend erforderlich. Insektenfreundliche Beleuchtung bedeutet nur, dass
die Beleuchtung weniger schädlich für Insekten und keinesfalls, dass diese Beleuchtung „insek
tenfreundlich" ist. Zusätzliche Beleuchtung, welche nicht notwendig ist, ist grundsätzlich ein ver
meidbares Problem für Insekten.

-2-

Derzeit wird geprüft, ob eine öffentliche Widmung des Weges im Zuge der Permoserstraße im
Bereich zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße vorstellbar ist, da seitens des Stadtbezirksbei
rates die Beleuchtung des Weges gefordert wird.

Im Hinblick auf die zu beiden Seiten des Weges anliegenden naturnahen Grundstücksflächen
(teilweise Wald nach § 2 SächsWaldG sowie Gartenanlage) wurden das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, das Umweltamt und die untere Forstbehörde um eine Aussage dazu gebeten,
ob eine Beleuchtung des Weges aus deren fachlicher Sicht überhaupt befürwortet wird.

Mit freundlichen Grüßen

Step!

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

