Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1 Dresden,
5

Vorlage Nr.:
Datum:

edel

V-C000218/24

DI. Aus. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sportanlage
Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf
LED-Technik

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung für den Ersatzneu- und
Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik an der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a „Am
Leutewitzer Park“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4

Investiv:-

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003

Kostenart:

78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

40.000,00 Euro / 2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
. Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Das Grundstück „Steinbacher Straße 56a " befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die darauf befindliche Sportanlage wird vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im
Rahmen seiner satzungsgemäßen Aufgaben betrieben und ausschließlich für gemeinnützigen

3/4
Vereinssport sowie Schulsport genutzt. Andere Nutzungen, insbesondere Nutzungen unternehmerischer Art, finden auf der Sportanlage nicht statt.
Der Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportanlage Leutewitzer Park/Steinbacher Straße
ist ein klar definiertes Ziel der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden. Diese
Maßnahme dient dazu, die Trainings- und Wettkampfbedingungen insbesondere für den organisierten Sport maßgeblich zu optimieren.
Aktuell wird die Sportstätte durch den Umbau des Tennenplatzes in ein Kunstrasenkleinspielfeld
erheblich aufgewertet. Allerdings befindet sich die Außenanlage der Sportstätte weiterhin in
einem sanierungsbedürftigen und nicht mehr zeitgemäßen Zustand. Da die Betreibung des Gebäudes aus energetischen Gesichtspunkten nicht mehr tragbar ist, wird in diesem Jahr auch die
18 Jahre alte Ölheizung in eine Heizung auf Basis erneuerbarer Energie umgebaut.
Das Rasengroßspielfeld ist durch die vorhandenen vier Flutlichtstrahler mit Gasdrucklampen
nicht komplett ausleuchtbar. Dies führt dazu, dass die Rasenfläche nur partiell genutzt werden
kann, was sich auch auf deren Zustand negativ auswirkt.
Im Moment wird davon ausgegangen, dass die Flutlichtanlage durch sechs ca. 16 m hohe Flutlichtstrahler mit LED-Technik zu ersetzen ist. Dadurch ist auch die Neuverlegung der Zuleitungen
sowie

des

Blitzschutzes

notwendig.

Die

Baumaßnahme

beinhaltet

ökologische,

ökonomische

und sportfachliche Verbesserungen.
Die Anbindung der Sportanlage an den öffentlich gewidmeten Verkehrsraum erfolgt ausschließlich über einen unbefestigten aber für Transport- und genormte Einsatzfahrzeuge zu schmalen
Weg. Derzeit wird über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die notwendige Fläche
gesichert. Der Umbau der vorhandenen Zaunanlage, die Ertüchtigung des Wegbelages und der
notwendige Pflanzeneingriff wird mit ca. 20.000,00 Euro geschätzt, welche derzeit im Haushalt
des EB Sportstätten nicht bilanziert sind.
Um die beschriebenen Maßnahmen weiterhin zu konkretisieren, bittet der EB Sportstätten den
Stadtbezirksbeirat Cotta um finanzielle Unterstützung in Höhe von 40.000,00 Euro für die Durchführung der notwendigen Planungen bis zur Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung). Konkret werden die Kosten der Gesamtmaßnahme wie folgt geschätzt:
Gesamtmaßnahme
davon KG 700 (Baunebenkosten)
davon HOAI Lph. 1-3
Umweltverträglichkeitsprüfung
Ertüchtigung Zuwegung

250.000,00
50.000,00
ca. 15.000,00
ca. 5.000,00
ca. 20.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

Dies ermöglicht eine konkrete Finanzplanung sowie eine Umweltverträglichkeitsabschätzung.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die geplante Maßnahme des Fachamtes und bittet den
Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden auf Unterstützung in
Höhe von 40.000,00 Euro zuzustimmen,

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
231.610,83 Euro zur Verfügung.

Cotta

stehen

mit Stand

vom

10. Juli

2024

noch

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Fotodokumentation

Abb. 1: Flutlicht Bestand

Abb. 2: Zustand Rasen-Großspielfeld durch einseitige Nutzung

Abb. 3: mangelhafte Ausleuchtung durch Bestands-Flutlicht

Abb. 4: Zuwegung Bestand

Abb. 5: Lage der mangelhaften Zuwegung

