Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3034/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Matthias Ecke die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt und
daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Luciana Marinho Schollmeier
für Herrn Matthias Ecke in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit Einschreiben vom 9. Juli 2024 teilte Herr Ecke der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er
sein Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab er an, er könne aufgrund der Doppelbelastung durch die Wahl zum Mandatsträger für das Europäische Parlament
den Aufgaben als Stadtbezirksbeirat, wenn überhaupt, nur unzureichend nachkommen. Da es
sich diesbezüglich um ein hauptamtliches Mandat handelt, würde Herr Ecke gleichzeitig in seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist
davon auszugehen, dass Herr Ecke durch die Wahrnehmung des Mandats in der Berufstätigkeit
erheblich behindert werden würde. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt
dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Herr Ecke entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend macht,
wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates
Neustadt ablehnen kann, scheidet Herr Ecke gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Luciana Marinho Schollmeier
festgestellt. Frau Marinho Schollmeier erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 883 gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD).
Frau Marinho Schollmeier erklärte mit Schreiben vom 19. Juli 2024 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Einschreiben vom 9. Juli 2024 Ablehnung Herr Ecke - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Marinho Schollmeier vom 19. Juli 2024 - nicht
öffentlich

