Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00193/24

Datum:

,

14 Aug. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche‘

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Freier Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Stadtteilbezogene
kulturelle Veranstaltungen Herbst/Winter 2024"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 129,75 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 750,25 Euro.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI0013/19 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2019

V-KI00032/20 - Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt
V-KI00143/24 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023 - stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
880,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Kostenart:

‚750,25 Euro aus 44291100
129,75 Euro aus 28935900 - sonstige Rückstellungen A90

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

3/3
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
. sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31. Juli 2024 stehen noch
74.722,78 Euro zur Verfügung.
Aktuell stehen dem SBR Klotzsche ebenso 129,75 Euro aus der Rückstellung des Budgets aus

dem Jahr 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

omas Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000411/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt - Herbst/Winter 2024
Stadtteilbezogene kulturelle
Veranstaltungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau; Christuskirche Klotzsche; Kindertagesstätte "Klotzscher
Kinderland" Klotzsche
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtbezirk Klotzsche ist musikalisch und künstlerisch interessiert. Das zeigt sich im Freien
Musikverein Paukenschlag an der ständig steigenden Schüler- und Mitgliederzahl – inzwischen
über 1600. Dass Dresden nicht nur aus den kulturellen Höhepunkten im Stadtzentrum besteht,
sondern das ganze Jahr über für seine Einwohner in Klotzsche und Umgebung attraktiv ist, beweist
die große Zahl an regionalen Veranstaltungen, Konzerten und Festen. Seit seiner Gründung im
Jahre 1991 ist unser Musikverein fester Bestandteil des kulturellen Angebotes in unserem
Stadtteil. Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein breites Publikum im Dresdner Norden
anzulocken und von seinen Solisten und Ensembles allen Alters zu überzeugen. Im Ergebnis
dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst musikalisch zu betätigen bzw.
den Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und Freizeitbetätigung angedeihen zu
lassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen Raum für künstlerische und
persönliche Entfaltung und Begegnung. Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. beantragt, einen
Schwerpunkt auf die Förderung von künstlerischen Angeboten zu setzen. Eine ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderung:
- VKl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,;
- VKl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR;
- VKl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR;
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023 stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen, 1.000 EUR,
V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR

31. Juli 2024

4
3

Anlage zum Projektantrag Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt Herbst/Winter 2024
Stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen
lfd. Nr.: Kl-021/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000411/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

360,00 €

360,00 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

3 Raummiete

341,00 €

341,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

40,00 €

40,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

89,00 €

89,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA-Gebühren: 40,00 €

31. Juli 2024

Freier Musikverein Paukenschlag e. V.  Sagarder Weg 3  01109 Dresden

Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung (Projektförderung
Stadtbezirksförderrichtlinie)
- Projektbeschreibung
Datum

23.07.2024

„Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt – Herbst / Winter 2024“
Stadtteilbezogene Veranstaltungen des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
Der Stadtbezirk Klotzsche ist musikalisch und künstlerisch interessiert. Das zeigt sich im Freien
Musikverein Paukenschlag e.V. an der ständig steigenden Schüler- und Mitgliederzahl –
inzwischen über 1600. Dass die Landeshauptstadt Dresden nicht nur aus den kulturellen
Höhepunkten im Stadtzentrum besteht, sondern das ganze Jahr über für seine Einwohner in
Klotzsche und Umgebung attraktiv ist, beweist die große Zahl an regionalen Veranstaltungen,
Konzerten und Festen. Seit seiner Gründung im Jahre 1991 ist unser Musikverein fester Bestandteil
des kulturellen Angebotes in unserem Stadtteil. Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für
die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein
breites Publikum im Dresdner Norden anzulocken und von seinen Solisten und Ensembles allen
Alters zu überzeugen. Im Ergebnis dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst
musikalisch zu betätigen bzw. den Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und
Freizeitbetätigung angedeihen zu lassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen
Raum für künstlerische und persönliche Entfaltung und Begegnung.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. beantragt, im Rahmen Stadtbezirksförderung Klotzsche,
einen Schwerpunkt auf die Förderung von künstlerischen Angeboten zu setzen. Konkret bitten wir
um Beteiligung an den Kosten für folgende öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen im Herbst /
Winter 2024 im Dresdner Norden wie untenstehend aufgeführt.

Klavierkonzert im Bürgerzentrum Hellerau
5.11.24, 18 Uhr.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert entstand in Hellerau ein einmaliges Gebäudeensemble. Im
Gründungsort – der damaligen Waldschänke – entstand eine Herberge bedeutender Künstler der
europäischen Avantgarde. Im Zuge des aufwändigen Wiederaufbaus und der Neuwidmung in ein
Bürgerzentrum für Kunst und Kultur hat sich der Freie Musikverein Paukenschlag durch den
Tel. (03 51) 8 80 50 29
Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden
Bankverbindung
Fax (03 51) 8 88 73 34
Träger von Kindertagesstätten
Deutsche Kreditbank AG
www.musikverein-paukenschlag.de
Vereinsregister-Nr. 1425
BIC: BYLADEM1001
E mail: paukenschlag@musikverein-paukenschlag.de
IBAN: DE23 1203 0000 1007 2929 21

Betrieb einer Nebenstelle seiner Musikschule und durch Zurverfügungstellung eines historischen
Bechstein-Flügels eingebracht. Auf diesem Instrument spannen Kinder und Jugendliche
Klavierschüler in einem Konzert den Bogen zwischen den historischen Musikstilen und der
Gegenwart. Benefizkonzert.
Adventssingen in Klotzsche und Hellerau
30.11.24, 15 Uhr, Kindertagesstätte „Klotzscher Kinderland“ Selliner Straße.
12.12.24, 17:30 Uhr, Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau.
Als Träger von Kindertagesstätten legt der Freie Musikverein Paukenschlag großen Wert auf die
frühkindliche musikalische Erziehung. Im Rahmen des musischen Profils singen und musizieren
alle unsere KITA-Kinder regelmäßig mit besonders ausgebildeten Pädagogen. Folgerichtig
interessieren sich schon sehr junge Kinder für das instrumentale Musizieren. In den
Veranstaltungen „Adventssingen“ musizieren Kinder bekannte Advents- und Weihnachtslieder –
die Besucher singen gemeinsam mit. Damit möchten wir auch einen Beitrag für den Erhalt unseres
Kulturgutes „Lied“ leisten, wie es unser Ehrenmitglied Prof. Peter Schreier anregte. Kostenloser
Eintritt.
Festliches Adventskonzert
06.12.24, 19 Uhr, Christuskirche Klotzsche.
Chöre und Instrumentalensembles musizieren deutsche und internationale Advents- und
Weihnachtsmusik.
Die Ensemblearbeit ist seit der Gründung des Freien Musikverein Paukenschlag e.V. elementarer
Bestandteil seiner Vereinstätigkeit. Damit können wir Kinder, Jugendliche und Erwachsene aus
Klotzsche und Umgebung an das gemeinschaftliche Musizieren und somit an die Pflege der
Kultur-Traditionen heranführen. Regelmäßig treffen sich die Laien-Sänger und –Musiker zum
Proben im Fontane-Center und schätzen die Vereinsangebote als stadtteilbezogenen Wert. Die
Ergebnisse der Probenarbeit werden in Höhepunkten wie dieses festliche Adventskonzert der
Klotzscher Öffentlichkeit dargeboten und tragen somit zum kulturellen Leben des Dresdner
Nordens wirksam bei.
Kostenloser Eintritt.
Durch seine Veranstaltungen erreicht der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. eine regionale
Wirkung und trägt im Bereich Kultur zum örtlichen Zusammenleben bei. Der Verein ist offen für
Menschen aller Altersgruppen, mit unterschiedlicher Herkunft, Leistungsfähigkeit und aus
verschiedenen sozialen Schichten. Neben der künstlerischen, vor allem musikalischen Arbeit spielt
soziale Integration und Kommunikation eine große Rolle. Musik und Kunst fördern in der
Erziehung von Kindern und Jugendlichen die Entwicklung zu kreativen, harmonischen und
selbstbewussten Persönlichkeiten. Dies spiegelt sich insbesondere in der Präsentation der
künstlerischen Ergebnisse in den öffentlichen Veranstaltungen wider.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. bittet um Unterstützung seiner Arbeit im Rahmen dieses
Projekts.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlusszu:

V-KI0013/19

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des freien Musikverein Paukenschlag e.V. Im Rahmen der Stadtbezirks

förderrichtlinie für das Projekt "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter
2019"

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, " 5. Ssp. 7019

:hristian Wjmrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00032/20

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. Im Rahmen der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt "Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

2 1, Juli Z020

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/045/2023)

Sitzung am:

19.06.2023

Beschluss zu:

V-KI00143/23

Gegenstand:

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Förderung des Projektes "Der Stadtbezirk
Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023 - stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Dresden,

Torsten König
Vorsitzender

