Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3037/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat Wählervereinigung Bündnis Freie Bürger Dresden e.V. (FREIE BÜRGER DRESDEN)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Michael Hauck die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Plauen aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Wählervereinigung Bündnis Freie Bürger Dresden e.V. (FREIE BÜRGER DRESDEN)
Herr Christoph Hille
für Herrn Michael Hauck in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 9. Juli 2024 teilte Herr Hauck der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab er an, er könne aufgrund
der Mehrbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und den
Stadtbezirksbeirat die zu erwartenden Aufgaben, wenn überhaupt nur ungenügend erfüllen.
Des Weiteren gab er an, zusätzlich durch die Übernahme eines zweiten Mandats neben der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Erwerbstätigkeit
erheblich behindert zu werden. (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Die Übernahme einer weiteren ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat und die damit einhergehende Mehrbelastung stellt einen wichtigen Grund i. S. d. § 18 Abs. 1 SächsGemO dar.
Da Herr Hauck einen wichtigen Grund geltend macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen ablehnen kann, scheidet Herr Hauck
gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Bündnis Freie Bürger
Dresden e.V. (FREIE BÜRGER DRESDEN) im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Christoph Hille
festgestellt. Herr Hille erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 630 gültige
Stimmen für die Wählervereinigung Bündnis Freie Bürger Dresden e.V. (FREIE BÜRGER DRESDEN).
Herr Hille erklärte mit Schreiben vom 18. Juli 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Plauen (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 9. Juli 2024 Ablehnung Herr Hauck - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Hille vom 18. Juli 2024 - nicht öffentlich

