Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An

Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

G2:

(GB 6) 66.54

Datum:

0 7. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/030/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1."

Lfd. Nr. 21, 22 und 23 Burgkstraße: Das Vorhaben ist in Planung. Die Ausführung ist für 2025 vor
gesehen und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation.

Lfd. Nr. 24 Brückenstraße: Die Ausführung wurde im Oktober 2023 abgeschlossen.

Lfd. Nr. 25 ÖFW 34-Briesnitz: Die Ausführung wurde Im Dezember 2022 abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolie: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ik

Steph:
jh^Kühn

Beigeoröneter
jeoröneterfür
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

