Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

0 6. AUG. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00172/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Alt
stadt; hier: Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich für die Vergrößerung des Flächenausbaus der
Skateranlage unter der Budapester Brücke um je 1,50 m östlich und westlich neben des Brü
ckenarmes aus.''

Die Verbreiterung der Fläche unter dem Bauwerk wird derzeit geprüft. Hierzu sind ggf. weitere
Rücksprachen mit Bauaufsicht, Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sowie dem Straßen- und
Tiefbauamt notwendig.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt 15.077,00 € aus seinem Budget 2023 für die durch die
Verbreitungsmaßnahme entstehenden Mehrkosten bei der Ertüchtigung der Fläche unter
halb der Budapester Brücke für eine Skateranlage zur Verfügung."
Die zur Verfügung gestellten Mittel sind derzeit für Planungs- und Beratungsverträge (u. a. Lärm
schutzgutachten) gebunden bzw. vorgesehen.

-2-

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird über die Umsetzung sowie den Maßnahmenfortschritt re
gelmäßig informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

R'
Stepl^i^ühn
Beigerofdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

