Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0181/24
Datum: 30. September 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

21.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestätigung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, seine Arbeit nach den Maßgaben der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 09.06.2021) fortzuführen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf vom 09.06.2021

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

