Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
F)LG2CTGir

Vorlage Nr.: V-Pi00247/24
Datum: * »,

'

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 17.09.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte
Theaterprojekt mit jugendlichen Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.500,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31. Juli 2024 stehen noch 279.416,36
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

/Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-044/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001139/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eva Jaekel

33.090,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

4.995,00 €

Eigenleistung

4.095,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.500,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.000,00 €

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

Projektbezeichnung:

Theaterprojekt mit jugendlichen
Mädchen: "Kriegerinnen im Schlachtfeld
der Standpunkte"

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“ stärkt die Stimmen junger Mädchen
aus Pieschen in einer von Krisen und Kriegen geprägten Welt. Ihre Meinungen werden oft
übersehen, weshalb dieses Theaterprojekt ihnen eine Plattform bietet, um sich mit aktuellen
gesellschaftlichen Fragen auseinanderzusetzen. Inspiriert von Kleists „Penthesilea“ werden sie
ermutigt, sich mit gesellschaftlichen Herausforderungen zu beschäftigen. Unter Leitung von Eva
Jaekel, Jan Langenhorst, Malinka Süßkind, Deborah Geppert und Bettina Kletsch tauchen die
Teilnehmerinnen in die Welt der Amazonenkriegerinnen ein. Die freie Inszenierung nach
„Penthesilea“ reflektiert aktuelle gesellschaftliche Probleme, beleuchtet feministische
Perspektiven und fördert eine kritische Auseinandersetzung mit Krieg und Gewalt. Die
psychologisch vielschichtigen Charaktere bieten reichhaltiges Material zur Erforschung von
Identität, Emotionen und zwischenmenschlichen Beziehungen.
Die jugendlichen Mädchen spielen sich selbst und schlüpfen in die Rollen der
Amazonenkriegerinnen aus „Penthesilea“. Sie wechseln zwischen ihren eigenen Standpunkten
und den Konflikten des Stücks und versuchen, Perspektiven junger Soldatinnen aus
Kriegsgebieten einzunehmen. Zudem betrachten sie Frauen, die für den Feminismus kämpfen.
Das Stück wird eine Mischung aus der Realität der Mädchen und Fiktion, mit Rollen aus
„Penthesilea“, heutigen Kämpferinnen und den Mädchen selbst. Ein Mädchen aus DresdenPieschen kann auf eine antike Kämpferin oder eine antike Kämpferin auf eine heutige Feministin
treffen. So entsteht ein neues Stück, das das Originalmaterial mit den Gedanken, Texten und
Materialien der Jugendlichen verbindet.
Lisa Maria Baier begleitet das Projekt und erstellt eine künstlerisch-dokumentarische Videoarbeit,
die die Stimmen der Jugendlichen und anderer Beteiligter dokumentiert sowie Stimmen von
Passant:innen aus dem Stadtteil und in die künstlerische Vorstellung einfließt.
Ziele des Projekts
Das Projekt verleiht den Mädchen eine Stimme und ermutigt sie, feministische Perspektiven
einzunehmen. Es bietet Raum für kreative Selbstentfaltung, kritische Reflexion und politische
Teilhabe. Die Teilnehmerinnen können sich künstlerisch ausdrücken und verschiedene
Ausdrucksformen wie Animation, Sounddesign, Choreografie und Kostümdesign erforschen.
31. Juli 2024

Zielgruppen und Reichweite
„Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“ richtet sich an junge Mädchen, Schulen,
Jugendorganisationen, Feministengruppen und die künstlerische Community. Durch die
Berücksichtigung ihrer Bedürfnisse wird die Wirksamkeit und Reichweite maximiert. Das Projekt
ermutigt die Zuschauer:innen, über aktuelle Konflikte nachzudenken und zur Handlung
anzuregen.
Das Projekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“ hat das Potenzial, tiefgreifende und
nachhaltige positive Auswirkungen auf Pieschen zu haben. Es fördert den Gemeinschaftssinn,
bereichert das kulturelle Leben, stärkt die Selbstwirksamkeit und Persönlichkeitsentwicklung der
Teilnehmerinnen, bietet Bildung und Kompetenzentwicklung, fördert Kreativität, bietet eine
positive Freizeitbeschäftigung und kann das Image des Stadtteils verbessern. Insgesamt trägt das
Projekt somit zur nachhaltigen und positiven Entwicklung von Pieschen bei und leistet einen
wichtigen Beitrag zur politischen Bildung und gesellschaftlichen Teilhabe der jungen Generation.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine Förderung der Antragstellerin durch
den SBR Pieschen.

31. Juli 2024

279.416,36

Anlage zum Projektantrag Theaterprojekt mit jugendlichen Mädchen:
"Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte"
lfd. Nr.: Pie-044/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001139/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.000,00 €

2.000,00 €

200,00 €

200,00 €

21.830,00 €

21.830,00 €

4 Raummiete

700,00 €

700,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

90,00 €

90,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

1.375,00 €

1.375,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

2.800,00 €

2.800,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

4.095,30 €

4.095,30 €

33.090,30 €

33.090,30 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten
3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.500,00 €
0,00 €
4.095,30 €

3 Drittmittel, Spenden

4.995,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

9.000,00 €

Gesamtfinanzierung

33.090,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 500,00 €; KSK: 875,00 €

Eigenleistungen:
1. Einlassdienst, Garderobe, 10 h, 2. Recherche, Vor und Nachbereitung Proben, Eva Jaekel, 200
h, 3. Grafik Design Flyer und Plakate, 20 h, 4. Kommunikation, Verwaltung, Organisation,60 h, 4.
Social Media Betreuung, Posten von Beiträgen, Erstellen von Storys 30 h, 5. Regie Eva Jaeckel, 10
h

30. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Theaterprojekt mit jugendlichen Mädchen:
"Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte"
lfd. Nr.: Pie-044/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001139/0004

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutzt, Projektförderung (bewilligt): 5.000,00 €

30. Juli 2024

Kriegerinnen
im
Schlachtfeld
der
Standpunkte

Trä u m We i t e r | 2 0 2 1
Das Buch der Unruhe |Staatsschauspiel Dresden | 2021

Eva-Marlene Jaekel ist eine freie Regisseurin aus Dresden.

CLIP“ zu sehen und produzierte Filmmaterial für das Musical

Sie spielte während und nach dem Abitur auf Off-Bühnen und

„Content Content“ von Joseph Hernandez und Caroline Beach

staatlichen Bühnen Theater, engagierte sich in Performance-

im Zentralwerk.

gruppen, kleinen Filmprojekten, bei Lesungen und Ausstellungen. Später arbeitete sie als Regieassistentin in Dresden,

Sie interessiert sich für teilhabeorientierte Formate und sucht

Weimar und Schwerin. Dabei sammelte sie Erfahrungen in Re-

nach neuen Formen von Theater, Schauspieltechnik, Realis-

gieassistenz, Inspizienz, Soufflage und Projektassistenz, wobei

mus auf der Bühne und absurder Fiktion, der Vermischung

sie mit renommierten Regisseuren wie Sascha Hawemann, Va-

unterschiedlicher Kunstformen und interessiert sich für gesell-

nessa Stern, Monique Hamelmann, Nora Schlocker oder Alice

schaftspolitische aktuellen Themen.

Buddeberg zusammenarbeitete.
Das Theaterprojekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der StandAls Regisseurin inszenierte sie „Das unmögliche Theater ist

punkte“ wird mit jugendlichen Mädchen im Theaterhaus

Möglich“ und „Frauen im Netz“ am Mecklenburgischen Staats-

Rudi erprobt und aufgeführt. Browyn Tweddle wird uns da-

theater. 2024 inszenierte sie die Performance „INNERN“ im

bei unterstützen, Informationen zum Aufruf sowie zu den

Hole of Fame Dresden.

Vorstellungen an Sozialarbeiter:innen aus dem Quartier
zu schicken. Sollten die Proberäume im Theaterhaus Rudi

Ihre Theaterpädagogische Karriere begann als Regieassisten-

manchmal belegt sein, werden wir auf das Stadtteilhaus

tin für verschiedene Projekte, darunter „Familienfest“ am DNT

Dresden Neustadt ausweichen. Wir werden durch die nor-

Weimar und „Schuldenmädchen-Report“ und „Weiße Flecken“

male Öffentlichkeitsarbeit des Theaterhauses vertreten sein.

an der Bürgerbühne Dresden. Zudem absolvierte sie ein Theaterpädagogisches Praktikum bei einem Theaterprojekt mit

Für das Projekt werde ich mit Bettina Kletsch (Kostüm),

Menschen mit Behinderung in der Wohnstätte Brudergasse in

Jan Langenhorst (Musik), Deborah Geppert (Bühne) und

Saalfeld.

Malinka Süßkind (Dramaturgie) zusammenarbeiten. Ich
werde mich selbst an einige Schulen wenden und einen Auf-

Als Performerin stand sie in verschiedenen Stücken auf der

ruf starten, um nach jugendlichen Mädchen zu suchen,

Bühne, darunter „Das Buch der Unruhe“ am Staatsschauspiel

die gerne bei dem Projekt mitmachen möchten. Ich habe

Dresden und „The Waves“ in den Cammerspielen Leipzig, bis

an sechs bis zehn Spielerinnen gedacht, die in einem Aus-

zu „Little Darling“ am Performance Projekt Kukulida e.V. und

wahlprozess Mitte September zusammengestellt werden.

Merlin in „Merlin oder das wüste Land“ an der Bürgerbühne
Dresden. Zuletzt war sie bei Caroline Beachs Performance „NO

Jennis Li Chen Tien | Dialogfelder | 2018
Performance „INNERN“ Eva Jaekel, Deborah Geppert und Felix Ermacora 2024

Projektbeschreibung
Das Thema des Projekts „Kriegerinnen im Schlachtfeld der

Vorbilder von Frauen an, die für den Feminismus kämpfen.

Standpunkte“ dreht sich um die Stärkung der Stimmen junger

Künstlerisch soll das Stück also eine Mischung aus der Realität

Mädchen in einer von Krisen und Kriegen geprägten Welt. Oft

der Mädchen und Fiktion werden; es soll verschiedene Rollen

werden ihre Meinungen und Perspektiven übersehen oder he-

geben, Rollen aus dem Stück „Penthesilea“, Kämpferinnen der

rabgesetzt, weshalb das Theaterprojekt ihnen eine Plattform

heutigen Zeit und die Mädchen selbst. So kann beispielsweise

bietet, um sich mit aktuellen gesellschaftlichen Fragen aus-

ein Mädchen aus Dresden-Pieschen auf eine antike Kämpferin

einanderzusetzen. Inspiriert von Kleists Werk „Penthesilea“

oder eine Antike Kämpferin auf eine heutige und damalige

sollen junge Mädchen ermutigt werden, sich mit aktuellen

Feministin treffen. So ensteht ein neues Stück welches des

gesellschaftlichen Fragen auseinanderzusetzen.

orginal Materials bedient und Gedanken, Texte und Material
der Jugendlichen mit einfließen lässt.

Umsetzung
Unter der Leitung von Eva Jaekel, Jan Langenhorst, Malinka

Das Projekt erstreckt sich über mehrere Phasen, von der

Süßkind, Deborah Geppert und Bettina Kletsch werden sie

theoretischen Diskussion über feministische Theorien bis hin

in die Welt der Amazonenkriegerinnen eintauchen und sich

zur Entwicklung und Inszenierung des Stücks. Durch Proben,

im intellektuellen Ringen um Überzeugungen bewegen. Die

Workshops und Diskussionen sollen die Mädchen eine Pers-

freie Inszenierung nach „Penthesilea“ bietet die Möglichkeit,

pektive auf die Welt entwickeln und eine politische Haltung

aktuelle gesellschaftliche Probleme zu reflektieren, feministi-

einnehmen. Die Proben mit den Schülerinnen werden haupt-

sche Perspektiven zu beleuchten und eine kritische Auseinan-

sächlich an den Wochenenden und an vereinzelten Abenden

dersetzung mit Krieg und Gewalt anzustoßen. Zudem bieten

sowie in den Herbstferien stattfinden. Die Proben und Vorstel-

die psychologisch vielschichtigen Charaktere in „Penthesilea“

lungen werden im Theaterhaus Rudi stattfinden.

reichhaltiges Material für die Erforschung von Identität, Emotionen und zwischenmenschlichen Beziehungen.

In der theoretischen Phase werden gemeinsam Texte und
Materialien diskutiert, um eine Grundlage für das Stück zu

Dabei spielen die jugendlichen Mädchen sich selbst und

schaffen. Dabei werden auch feministische Perspektiven und

versetzen sich immer wieder in die Amazonenkriegerinnen

Theorien einbezogen, um Fragen zur Gleichberechtigung von

aus „Penthesilea“ hinein. Sie wechseln zwischen den Rollen,

Frau und Mann sowie zur Legitimität von Gewalt zu behan-

den eigenen Standpunkten und den Konflikten aus dem Stück

deln. Die jungen Mädchen werden dazu ermutigt, zusätzlich

hin und her und versuchen Perspektiven junger Soldatinnen

selbstgeschriebene Texte und Materialien, die sie selbst aus-

aus Kriegsgebieten einzunehmen. Zudem schauen sie sich

wählen oder selbs schreiben, miteinzubringen.

Abbildung virtuelles Digitallabor und Ideensammlung | Johann Lucas Lesselt | 2023

Videoarbeit: Deborah Geppert | Preview INNERN | Hole of Fame Dresden|2024

In der Improvisationsphase entwickeln die Teilnehmerinnen

Unser Ziel ist es, den teilnehmenden Mädchen eine Stimme

Schlüsselszenen aus Kleists Werk oder erarbeiten neue Dialo-

zu verleihen und ihre Standpunkte zu aktuellen gesellschaft-

ge und Szenen.

lichen Themen ernst zu nehmen. Wir möchten sie dazu

In einer Workshopphase für Animation, Sounddesign, Cho-

ermutigen, feministische Perspektiven einzunehmen und sich

reografie und Kostüm werden Gestaltungsmaterialien für die

mit Fragen zur Gleichberechtigung von Frau und Mann, zur

Kulisse des Stücks entwickelt. Ebenso wird in einem Cho-

Legitimität von Gewalt und zur Vorstellung einer Welt, die

reografie-Workshop nach künstlerischen Ausdrucksformen

ausschließlich aus Frauen und Mädchen besteht, auseinan-

und Bewegungsformen fernab von verbaler Kommunikation

derzusetzen. Sowie grundsätzlich eine politische Haltung zu

gesucht. So erfahren die Teilnehmerinnen Selbstwirksamkeit,

entwickeln. Wir möchten einem Raum für kreative Selbstent-

erlernen künstlerische Prozesse und nehmen aktiv an der

faltung, kritische Reflexion und politische Teilhabe für die teil-

Gestaltung des Stückes Teil.

nehmenden Mädchen bieten. Wir möchten dazu ermutigen,

Die Probenphase dient dazu, die entwickelten Szenen, Bilder

aktiv an der Gestaltung einer gerechteren und gleichberech-

und Texte zu erproben und währenddessen immer wieder

tigteren Gesellschaft teilzunehmen. Das Projekt ermöglicht

theoretisch zu prüfen.

den Teilnehmerinnen, sich künstlerisch auszudrücken und

In der Endprobenphase werden alle Elemente des Stücks

verschiedene Ausdrucksformen wie Animation, Sounddesign,

zusammengeführt, einschließlich Technik und Video.

Choreografie und Kostümdesign zu erforschen.

Schließlich wird die Premiere im Theaterhaus Rudi und
mehrere Vorstellungen des Stücks stattfinden, wobei wir aktiv

Das Projekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“

nach Gastspielmöglichkeiten in Schulaulen und Veranstal-

richtet sich an junge Mädchen, Schulen, Jugendorganisatio-

tungsräumen auf dem sächsischen Land suchen werden.

nen, Feministengruppen und die künstlerische Community,
um Stimmen zu stärken und feministische Perspektiven zu

Das gesamte Projekt wird von der Künstlerin Lisa Maria Baier

fördern. Indem das Projekt gezielt auf diese Zielgruppen aus-

begleitet, die eine künstlerisch-dokumentarische Videoarbeit

gerichtet wird und ihre Bedürfnisse und Interessen berück-

über das Projekt erstellt und Stimmen der Jugendlichen sowie

sichtigt, kann die Wirksamkeit und Reichweite des Projekts

anderer beteiligter Personen aus der Gesellschaft sammelt.

maximiert werden. Wir möchten die Zuschauer:innen zum

Das Ergebnis wird in die künstlerische Vorstellung mit ein-

Nachdenken über aktuelle Konflikte ermutigen und zur Hand-

fließen, sodass ein Prozess bezogenes Kunstwerk neben der

lung anregen.

Inszenierung steht, welches das Ringen um Antworten und
Lösungen thematisiert.

Workshops

Sound PerformanceFelix Ermacora | 2023

In einer Workshopphase für Animation, Sounddesign,
Choreografie und Kostüm werden Gestaltungsmaterialien
für die Kulisse des Stücks entwickelt. Ebenso wird in einem
Choreografie-Workshop nach künstlerischen Ausdrucksformen und Bewegungsformen fernab von verbaler Kommunikation gesucht. Die Teilnehmerinnen lernen Selbstermächtigung und gestalten wesentliche Bestandteile der
Inszenierung mit. Sie erproben küntslerische Ausdrucksformen.

Ausstattung Bettina Kletsch | Performance | Festspielhaus Hellerau| 2016

Stipendien und Auszeichnungen, darunter das Denkzeit Stipendium der Kulturstiftung des Freistaats Sachsen 2020. Ihre
Werke sind international ausgestellt. In ihrem Workshop wird
sie mit den Teilnehmerinnen Animationen erstellen, die als
Projektion zur Unterstützung der Kulisse dienen.

Felix Ermacora (Sound Workshop) ein renommierter
Künstler für Installationen und Soundkunst, vertieft sich in
experimentelle Klänge und schafft anpassbare audiovisuelle
Erlebnisse. Er absolvierte sein Studium an der HFBK Dresden
in der Meisterklasse von Carsten Nicolai. In seinem Workshop
wird er mit den Schülerinnen ein experimentelles Stück zur
Unetrmalung einiger Szenen erstellen.

Bettina Kletsch (Kostüm Workshop), wird in ihrem Workshop mit den Jugendlichen Kostümteile herstellen und ihnen
Konzeption und Umsetzung näher bringen.
Caroline Beach (Choreogranfiie Workshop)
Caroline Beach ist eine in Deutschland ansässige Choreogra-

Lucie Freynhagen (Animations Workshop), ist eine MedienKünstlerin und studierte von 2004 bis 2011 an der HfBK
Dresden. Seit 2010 ist sie Mitbegründerin des C. Rockefeller
Zentrums für zeitgenössische Künste. Sie erhielt zahlreiche

fin, Performancekünstlerin und gelegentliche Musikerin, die
ursprünglich aus Texas stammt. Sie erhielt eine klassische Ballettausbildung in New York und absolvierte die Master Class
an der Palucca Schule Dresden. Im Jahr 2020 erlangte sie
einen Master of Arts in Choreografie an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und absolvierte einen weiteren Master für
Choreografie und zeitgenössischen Tanz in Nürnberg.
In ihrem Workshop möchte sie als Choreografin und Performance-Anleiterin Impulse setzen und fruchtbare Situationen
entwickeln. Sie wird mit den Teilnehmerinnen nach künstlerischen Ausdrucksformen und Bewegungsformen fernab von
verbaler Kommunikation suchen.

Lucie Freynhagen|INTENT CONTENT | 2022

SAILOR ON ISLE 5 | Choreografie Caroline Beach| Festspielhaus Hellerau | 2021

Konkreter Zeitplan

Abbildung virtuelles Digitallabor und Ideensammlung | Johann Lucas Lesselt | 2023

Performance Frauen im Netzt, Mecklenburgisches Staatstheater, Regie: Eva Jaekel

Wochenende (14.09./15.09.2024)

Wochenden 12.10/13.10 und 19.10/20.10

Auswahlworkshop, bei einem Auswahlworkshop werden die

In der Improvisationsphase entwickeln die Teilnehmerinnen

jugendlichen Mädchen gesucht, die gut zusammen passen

Schlüsselszenen aus Kleists Werk oder erarbeiten neue Dialo-

und in der kommenden Zeit das Stück mit entwickeln werden.

ge und Szenen.

Wochenenden 21.09./ 22.09, 28.09/29.09 und 05.10/06.10

Wochenenden 26.10/27.10., 2.11./03.11 und 09.11/10.11

Die theoretischen Phase, es wird „Penthesilea“ gelesen, au-

Die Probenphase dient dazu, die entwickelten Szenen, Bilder

ßerdem werden gemeinsam Texte und Materialien diskutiert,

und Texte zu erproben und währenddessen immer wieder

um eine Grundlage für das Stück zu schaffen. Dabei werden

theoretisch zu prüfen. Sowie zu festigen und neuen Ideen und

auch feministische Perspektiven und Theorien einbezogen,

Impulsen zu folgen.

um Fragen zur Gleichberechtigung von Frau und Mann sowie
zur Legitimität von Gewalt zu behandeln. Die jungen Mädchen

Wochenenden 23.11/24.11 und 30.11 und 01.12

werden dazu ermutigt, zusätzlich selbst geschriebene Texte

In der Endprobenphase werden alle Elemente des Stücks

und Materialien, die sie selbst auswählen oder selbst schrei-

zusammengeführt, einschließlich Technik und Video. Die

ben, miteinzubringen.

Szeenen werden in ihrer Abfolge sicher erprobt, so dass die
Jugendlichen sich am Ende wohl mit ihrem Auftritt fühlen.

Herbstferien 07.10-19.10
In einer Workshopphase für Animation, Sounddesign, Cho-

Premiere(6.12.2024)

reografie und Kostüm werden Gestaltungsmaterialien für die

Schließlich wird die Premiere im Theaterhaus Rudi und 4

Kulisse des Stücks entwickelt. Ebenso wird in einem Cho-

weitere Vorstellungen des Stücks stattfinden, wobei wir im

reografie-Workshop nach künstlerischen Ausdrucksformen

Anschluss aktiv nach Gastspielmöglichkeiten in Schulaulen

und Bewegungsformen fernab von verbaler Kommunikation

und Veranstaltungsräumen auf dem sächsischen Land suchen

gesucht. So erfahren die Teilnehmerinnen Selbstwirksamkeit,

werden.

erlernen künstlerische Prozesse und nehmen aktiv an der Gestaltung des Stückes Teil. Die Workshopphase in den Herbstfe-

Zwischen den Wochenenden werden vereinzelt Abendproben

rien wird mit der Improvisationsphase gemischt.

stattfinden.

Performance INNERN; 2024, Eva Jaekel, Hole of Fame Dresden

Positive Auswirkungen des Projekts
„Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte“
auf das Stadtviertel Pieschen

Trä u m We i t e r | 2 0 2 1

1. Förderung d. Gemeinschaft u. des sozialen Zusammenhalts

Erfahrungen, da sie ihre Fähigkeiten entdecken und weiterent-

Das Projekt stärkt den Gemeinschaftssinn in Pieschen, indem

wickeln können. Dies trägt zur persönlichen Entwicklung der

es junge Mädchen zusammenbringt, die gemeinsam an einem

Mädchen bei und fördert ihre Eigenständigkeit und Selbstsi-

künstlerischen Projekt arbeiten. Diese Zusammenarbeit fördert

cherheit.

neue soziale Verbindungen und Freundschaften, was den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil erheblich verbessert. Darüber

4. Bildung und Entwicklung von Kompetenzen

hinaus wird ein intergenerationeller Dialog gefördert, da das

Die Workshops bieten den Teilnehmerinnen die Möglichkeit,

Projekt auch Eltern, Lehrer:innen und andere Gemeindemit-

neue Fähigkeiten und Kenntnisse in den Bereichen Animation,

glieder einbezieht und somit den Austausch zwischen verschie-

Sounddesign, Choreografie und Kostümdesign zu erwerben.

denen Generationen und Gruppen im Stadtteil unterstützt.

Diese Kompetenzen sind nicht nur für zukünftige künstlerische
Projekte wertvoll, sondern auch in vielen anderen Lebensberei-

2 Kulturelle Bereicherung

chen nützlich. Durch die theoretische Auseinandersetzung mit

Durch die Integration von Animation, Sounddesign, Choreogra-

feministischen Theorien und gesellschaftlichen Fragen entwi-

fie und Kostümdesign in die Workshop-Phase wird das kultu-

ckeln die Mädchen ein tieferes Verständnis für historische und

relle Leben in Pieschen bereichert. Die Teilnehmerinnen haben

aktuelle feministische Bewegungen und Probleme, was ihr po-

die Möglichkeit, neue künstlerische Ausdrucksformen kennen-

litisches Bewusstsein und kritisches Denken fördert.

zulernen und zu erproben, was die kulturelle Vielfalt und Dynamik des Stadtteils nachhaltig erhöht. Die Aufführungen im

5. Förderung der Kreativität

Theaterhaus Rudi und anderen Veranstaltungsorten bieten den

Indem die Teilnehmerinnen ermutigt werden, kreative Lösun-

Bewohner:innen Zugang zu innovativem und reflektierendem

gen zu finden und ihre künstlerischen Ideen umzusetzen, wird

Theater, was das kulturelle Angebot im Stadtteil erweitert und

ihre Kreativität gefördert. Diese kreative Denkweise kann sich

bereichert.

positiv auf andere Bereiche ihres Lebens auswirken, da sie oft
zu innovativen Lösungsansätzen führt. Die Mischung aus Rea-

3. Selbstwirksamkeit und Persönlichkeitsentwicklung

lität und Fiktion im Stück ermöglicht den Mädchen, verschie-

Die aktive Teilnahme am Projekt und die Übernahme von Ver-

dene Rollen und Perspektiven einzunehmen, was ihre kreative

antwortung bei der inhaltlichen und künstlerischen Gestaltung

und empathische Entwicklung unterstützt.

des Stückes ermöglichen den Teilnehmerinnen, Selbstwirksamkeit zu erfahren und ihr Selbstbewusstsein zu stärken. Sowie
eine politische Haltung zu entwickeln und ihr Stimme kennen
zu lernen. Insbesondere Jugendliche profitieren von solchen

Preview INNERN; Januar 2024, Performance Eva Jaekel, Deborah Geppert und Felix Ermacora

6. Positive Nutzung der Freizeit

9. Einbindung in lokale Strukturen und Vernetzung

Jennis Li Chen Tien | Dialogfelder | 2018

Das Projekt bietet eine sinnvolle und produktive Freizeitbe-

Die Einbindung von Schulen und Jugendorganisationen

schäftigung während der Herbstferien. Anstatt ihre Zeit mögli-

stärkt die Vernetzung innerhalb des Stadtteils und fördert die

cherweise mit passiven oder weniger produktiven Aktivitäten

Zusammenarbeit zwischen verschiedenen lokalen Akteuren.

zu verbringen, können die Teilnehmerinnen an einem krea-

Die Suche nach Gastspielmöglichkeiten in Schulaulen auf dem

tiven und gemeinschaftlichen Projekt arbeiten. Dies fördert

sächsischen Land und anderen Veranstaltungsräumen erwei-

eine positive Nutzung der Freizeit und trägt zur allgemeinen

tert die Reichweite des Projekts und stärkt die Verbindung zu

Lebensqualität im Stadtteil bei.

weiteren Teilen der Stadt und über Dresden hinaus.

7. Verbesserung des Stadtteilimages

10. Langfristige Auswirkungen und Nachhaltigkeit

Ein erfolgreiches kulturelles Projekt wie „Kriegerinnen im

Die Begleitung durch die Künstlerin Lisa Maria Baier und die

Schlachtfeld der Standpunkte“ kann das Image von Pieschen

Erstellung einer dokumentarischen Videoarbeit sorgen für

verbessern. Es zeigt, dass der Stadtteil aktiv, kreativ und

eine nachhaltige Wirkung des Projekts, indem die Prozesse

engagiert ist, was sowohl für die Bewohner:innen als auch

und Ergebnisse festgehalten und reflektiert werden. Wobei

für Außenstehende attraktiv sein kann. Dies kann langfristig

sie Meinungen und Erfahrungen von Passant:innen aus dem

zu einer positiven Entwicklung des Stadtteils beitragen und

Stadtteil miteinbezieht und diesen somit Gehör verschafft.

das Interesse an weiteren kulturellen und sozialen Projekten

Die Erfahrungen und Erkenntnisse aus dem Projekt können

wecken.

zu neuen Initiativen und Projekten im Stadtteil führen, die die
Themen Gleichberechtigung, feministische Perspektiven und

8. Förderung politischer Bildung und kritischer Reflexion

politische Bildung weiter fördern.

Das Projekt regt die Teilnehmerinnen an, sich mit aktuellen

Fazit

gesellschaftlichen Fragen, feministischen Theorien und der

Das Projekt „Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunk-

Legitimität von Gewalt auseinanderzusetzen. Dies fördert

te“ hat das Potenzial, tiefgreifende und nachhaltige posi-

politisches Bewusstsein und kritisches Denken. Durch die Aus-

tive Auswirkungen auf Pieschen zu haben. Es fördert den

einandersetzung mit „Penthesilea“ und anderen Texten entwi-

Gemeinschaftssinn, bereichert das kulturelle Leben, stärkt

ckeln die Mädchen ein tieferes Verständnis für historische und

die Selbstwirksamkeit und Persönlichkeitsentwicklung der

aktuelle feministische Bewegungen und Probleme und finden

Teilnehmerinnen, bietet Bildung und Kompetenzentwicklung,

ihre eigene Stimme, die sie nachhaltig für demokratische

fördert Kreativität, bietet eine positive Freizeitbeschäftigung

Zwecke nutzen können. Die Mädchen können Zivilcourage

und kann das Image des Stadtteils verbessern. Insgesamt

erlernen und ein allgemeines Interesse an Zusammenhängen

trägt das Projekt somit zur nachhaltigen und positiven Ent-

und Weltgeschehen entwickeln, was zu nachhaltigen Engage-

wicklung von Pieschen bei und leistet einen wichtigen Beitrag

ment der Jugendlichen im Stadtteil führen kann.

zur politischen Bildung und gesellschaftlichen Teilhabe der
jungen Generation.

K ü n s t l e r i s c h e s Te a m
Hybrid“, einer Inszenierung, die eine botanische Persönlichkeitsstörung in Hellerau zum Leben erweckte. Ihre Expertise
erstreckte sich ebenfalls auf das Zentralwerk e.V. sowie das
Societaetstheater Dresden, wo sie mit der Theatergruppe „The
guts company“ an Projekten wie „Macht#2/The Skin – Ein Arbeitsstand“ mitwirkte. Bettina Kletsch ist verspielt und arbeitet in ihre Design immer wieder Strukturen des Alltäglichen
ein. Und sucht Inspiration in kleinen Details ihrer unmittelbaren Umgebung. Hier finden sie die Webseite der Künstlerin:
https://www.bettinakletzsch.de/category/projekte/.

Das unmögliche Thetater ist möglich | Eva Jaekel | Mecklenburgisches Staatstheater | 2022

Malinka Süßkind (Dramturgie)
Ihre Theaterreise begann in der Bürgerbühne Dresden, gefolgt
von Hospitanzen am Staatsschauspiel Dresden. Mittlerweile

COMPOST COMPOSING | Ausstattung Bettina Kletsch | Festspielhuas Helleru | 2022

studiert sie Soziale Arbeit an der EHS Dresden. Besonders
interessieren sie Themen Feminisums und Frauenrechte, um
Verständnis und Akzeptanz zu fördern. Durch ihre Arbeit in
Dramaturgie und Fachrecherche wird sie einen wichtigen
Beitrag zum Projekt beitragen. Sie wird das Stück immer
wieder theoretisch überprüfen und auf den Erzähl- und Spannungsbogen hin untersuchen.
Bettina Kletsch (Kostümdesign) ist eine renommierte
Kostümbildnerin, die Mode an der Fachhochschule Bielefeld
studierte. Unter anderem arbeitete sie als Kostümbildnerin
bei der Produktion „POWER“ am tjg Dresden und bei „Tyarella

Lisa Maria Beier (Video), ist eine deutsche Künstlerin, spezialisiert auf visuelle Kunst. Nach Studien an der HfBK Dresden
und der MKE Budapest lebt und arbeitet sie in Dresden. Sie
nutzt vor allem Video und Fotografie für partizipative Projekte und filmische Arbeiten, die Ambivalenzen der heutigen
Jugend und den Umgang mit kulturellem Erbe reflektieren.
Ihre Arbeiten wurden in renommierten Institutionen ausgestellt, darunter die Bundeskunsthalle Bonn und das Kunsthaus
Dresden. Baier engagiert sich für Frauenrechte und politische
Diskussionen und ermöglicht den Betrachtern, aktiv am Diskurs teilzunehmen.
Hier finden sie die Webseite der Künstlerin:
https://www.lisamariabaier.de/
Ausstattung Bettina Kletsch | Performance| 2016

INNERN | Performance Eva Jaekel| 2024

Bühnenbild: Deborah Geppert | INNERN, Hole of Fame| 2024
Illusionsion of separation 02 | Oktagon HfBK Dresden | 2023

Konstantin Schlimmbach (Veranstaltungstechnik), stuiderte

und ihr Streben nach der Darstellung komplexer Emotionen

an der Hochschule Mittweida Acoustics and Acoustic Enginee-

prägen ihre Raumgreifenden Installationen. Im Februar 2023

ringund betreute als Veranstaltungstechniker Produktionen

schloss sie ihr Meisterstudium bei Carsten Nicolai an der HfBK

im KOMPLEX Theater Chemnitz, tjg Dresden, im FIGURO

Dresden ab. Sie zeigte ihre Installationen unter anderem „APO-

Theater und im Mittelsächsischen Theater (Döbeln). Er wird

THEOSIS“ in der Galerie Stephanie Kelly, „TRANSFORMATION“

bei dem Stück die technische Endprobenbetreuung und die

in der Kunsthalle Faust (Hannover) und die Einzelausstellung

Vorstellungsbetreung übernehmen.

„Erde zum Frühstück“ im WRG SENSOR (Braunschweig). Ihre
Installation „Illusion of separation“ wurde in den Kunstsamm-

Jan Langenhorst (Theatermusik), ist ein Musiker aus Dres-

lungen Chemnitz gezeigt. Von Mai bis Juli 2022 bekam sie die

den, welcher mit seinem Solo-Projekt „Theben“ auf der Bühne

#TakeHeart Residenzförderung. Sie erhielt ein Arbeitsstipen-

steht. Er wird die musikalische Untermalung der Szenen

dium des Goethe Instituts im GEN Centro de Artes y Ciencias

koordinieren.

in Montevideo, Uruguay und entwickelte vor Ort eine Performance.

Deborah Geppert (Bühneninstallation) ist eine in Dresden le-

Im Projekt möchte sie eine Raumgreifende Bühneninstallati-

bende und arbeitende Künstlerin. Deborahs Werke erforschen

on entwickeln, welche Zuschauer:innnen mit Darsteller:innen

tiefgreifende Themen wie die Beziehung zwischen Mensch

verbindet.

und Natur, die Verbindung zu unseren eigenen Gefühlen und
zur Umwelt. Ihre vielseitige künstlerische Herangehensweise

Hier finden sie die Webseite der Künstlerin:
https://deborahisflyinginthedeepspace.com/cv/

Illusion of separation | Kunstsammlungen Chemnitz | 2022

