Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2744/24
Datum: 15. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

09.09.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

19.09.2024
23.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

24.09.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beratend

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinderund Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2024
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich Förderung freier Träger überplanmäßige
Mittel in Höhe von 27.453.020 Euro bereitgestellt (siehe Anlage 1).
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von 14.444.700 Euro aus Mehrerträgen im Bereich der Kindertagesbetreuung (siehe Anlage 2) und in Höhe von 13.008.320 Euro
aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
10.100.36.5.0.02
43180210
23.453.020 Euro

10.100.36.5.0.02
31410000 (9.869.000 Euro)/31420000
(575.700 Euro)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Die Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern in Kindertageseinrichtungen ist als gesellschaftlicher Auftrag in § 22 SGB VIII niedergeschrieben. Die damit verbundenen Leistungsverpflichtungen richten sich an die Träger der öffentlichen Jugendhilfe und werden durch den öffentlichen und auch freien Jugendhilfeträger erbracht (vgl. § 3 Abs.2 Satz 1 SGB VIII). Bei der
Erbringung von Leistungen nach § 22 ff SGB VIII ist der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
(Kommune) angehalten, die Aufgabenwahrnehmung des freien Trägers mitzufinanzieren.
Dies erfolgt grundsätzlich im Bereich der Kita-Finanzierung über die sogenannte zweiseitige Finanzierung zwischen dem öffentlichen Träger und dem freien Träger, bei dem die direkt in Anspruch genommenen Angebote und Leistungen gesichert werden.
Die Finanzierung der Betreibung von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft erfolgt
nach § 17 Abs. 2 i. V. m. § 14 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern
in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) und auf der Grundlage der Vereinbarungen zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen. § 79 Abs. 1 SGB VIII regelt, dass der öffentliche Träger die Gesamtverantwortung
dafür hat, dass in seinem Zuständigkeitsbereich alle Aufgaben nach § 2 SGB VIII erfüllt werden,
zu denen u.a. auch die Betreibung von Kindertageseinrichtungen als Pflichtleistung gehört. § 79
Abs. 2 SGB VIII regelt die Gewährleistungspflicht des öffentlichen Trägers.
Sie ist eine Ausfüllung der Gesamtverantwortung, indem vorgeschrieben wird, wie die Gesamtverantwortung wahrzunehmen ist. Der öffentliche Träger muss garantieren, dass alle erforderlichen und geeigneten Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen zur Erfüllung der Aufgaben
rechtzeitig und ausreichend zur Verfügung stehen.
Ziel der Finanzplanung der Kindertageseinrichtungen ist eine abgesicherte und kostendeckende
Wirtschaftsperiode. Dabei werden unter der Zuhilfenahme der Realzahlen des vorangegangenen Jahres und der prospektiven Vorwegnahme von generellen Kinderzahl- und Kostenentwicklungen sowie zu erwartenden Mehrausgaben, den zu erwartenden Einnahmen gegenübergestellt.
Nach § 2 Absatz 3 der SächsGemO können den Gemeinden „Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach
Weisung auferlegt werden (Weisungsaufgaben)“. Weisungsaufgaben sind Pflichtaufgaben, an
die ein Weisungsrecht des Staates gekoppelt ist. Diese Aufgaben liegen außerhalb der institutionell geschützten Selbstverwaltungsgarantie, werden jedoch von den Gemeinden in ihrer Eigenschaft als Träger der kommunalen Selbstverwaltung wahrgenommen.
Bei den Weisungsaufgaben hat die Gemeinde weder die Möglichkeit über das „Ob“ noch über
das „Wie“ der Aufgabenrealisierung zu entscheiden. Diesen Pflichtaufgaben wurde die Pflicht
zur Bereitstellung von Plätzen in Kindertageseinrichtungen nach § 24 Sozialgesetzbuch VIII zugeordnet.

...

4/5

Zur Sicherstellung der Betreibung der Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft ist die
Deckung der nachfolgend dargestellten Mehrbedarfe im Jahr 2024 dringend erforderlich.
Im Bereich der Förderung freier Träger von Kindertageseinrichtungen stehen für das Haushaltsjahr 2024 finanzielle Mittel in Höhe von 149.311.750 Euro für laufende Betriebskostenzahlungen zur Verfügung. Ausgehend von aktuellen Berechnungen (Stand: März 2024) ist für das
Haushaltjahr 2024 mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 176.764.770 Euro zu rechnen.
Daraus ergibt sich gegenüber den aktuell zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln ein
Mehrbedarf in Höhe von 27.453.020 Euro für die Förderung von freien Trägern, welche Kindertageseinrichtungen gemäß § 22a SGB VIII in Verbindung mit § 9 Abs. 1 und 2 SächsKitaG innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden betreiben.
Die Umsetzung des Tarifergebnisses 2024 des TVöD bringt je nach Entgeltgruppe und Stufe
durchschnittliche Gehaltserhöhungen von rund 11,5 Prozent zzgl. der verkürzten Stufenlaufzeiten für den Bereich SuE ab 1. Oktober 2024. Entsprechend der vertraglichen Regelungen orientieren sich rund 99 Prozent der freien Träger am TVöD und passen somit entsprechend die Gehaltszahlungen an, was zu Mehrbedarfen von rund 16.500.000 Euro führt.
Weitere betriebsnotwendigen Mehrkosten in Höhe von 10.953.020 Euro sind insbesondere begründet durch nicht beeinflussbare Kostensteigerungen im Jahr 2024 inklusive der Erhöhungen
des Mindestlohns. Diese Steigerungen betrifft insbesondere Kosten für:
 steigende Dienstleistungskosten von Fremdfirmen (u.a. Reinigung, Wäsche, Hausmeister)
 steigende umlagefähige Nebenkosten in den Mietobjekten inklusive Wartungskosten
 steigende Einnahmedefizite im Bereich der Eingliederungshilfeleistungen für Integrationskinder und stagnierende Integrationspauschalen
 Trägerplanungen von rund 400 Kindern im Jahr 2024 mehr als ursprünglich geplant - da dies
nur ein Planwert ist, wurden dieser Vorlage Mehrbetreuungsleistungen von 200 Kindern jahresdurchschnittlich unterstellt
 Zusatzkosten aufgrund von baulich bedingten Auslagerungen (z.B. Busshuttle)
Mit der Novellierung des Gesetzes über Kindertagesbetreuung (SächsKitaG) wurde im Jahr 2023
auch der Landeszuschuss auf 3.455,00 Euro erhöht. Grund hierfür war einerseits für eine Entlastung der Kommunen durch die gestiegenen Betriebskosten zu sorgen und andererseits zum
Ausgleich der mit dem zusätzlich vorzuhaltenden Personal (0,04 vollbeschäftigte pädagogische
Fachkraft) verbundenen Mehrbelastungen. Die Erhöhung der Landesmittel wird im Jahr 2024 zu
bisher nicht geplanten Mehreinnahmen in Höhe von 8.593.000 Euro führen.
Darüber hinaus sollen folgende Beträge zur Deckung der Mehrkosten dienen:
a. Mehrlandesmittel Zuschuss Ukraine Kinder in Höhe von 1.276.000 Euro,
b. Rückzahlungen freie Träger aus Betriebskostenabrechnung 2023 in Höhe von
4.000.000 Euro,
c. Mehrerträge durch Richtlinie KiTa-QuTVerb Maßnahme 4 Ausfallzeiten Kindertagespflege in Höhe von 575.700 Euro.

...

5/5

Der verbleibende Mehrbedarf in Höhe von 13.008.320 Euro wird gedeckt aus Mitteln der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Aufgliederung Mehraufwendungen

