Hausmitteilung

Dresc en.
Y)J.Q2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Mitglied des Stadtrates

Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)Gß5

Johannes Lichdi
Datum:

13. AUG. 202A

Kosten der erforderlichen Einzelfallentscheidungen zur Bezahlkarte
AF3999/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Zu welchem Termin beabsichtigt die LH Dresden die Bezahlkarte einzuführen?"

Der Termin für die Einführung der Bezahlkarte steht in Abhängigkeit zum Abschluss des bundesweiten
Vergabeverfahrens. Bisher war eine bundesweite Einführung zum 1. Januar 2025 vorgesehen. Eine Zu
schlagserteilung bei dem von Dataport für die 14 teilnehmenden Bundesländer geführten Ausschrei
bungsverfahrens konnte bisher aufgrund laufender Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer Ba
den-Württemberg noch nicht erfolgen.
Die konkrete Umsetzung in der Landeshauptstadt Dresden wird darüber hinaus auch wesentlich von den
noch zu erlassenden Festlegungen des Freistaates Sachsen abhängig sein.
2. „Welchen Betrag beabsichtigt die LH Dresden je Person auf der Bezahlkarte zur Verfügung zu stel
len?"

In diesem Zusammenhang werden Regelungen und Festlegungen des Landes Sachsen, als weisungsfüh
rende Behörde, erwartet, um - zumindest für den Freistaat Sachsen - eine einheitliche Handhabung und

Umsetzung zu realisieren.
3. „Welche "örtlichen Besonderheiten" und "unterschiedliche Lebenslagen" und in jeweils welcher
Form beabsichtigt die LH Dresden zu berücksichtigen?"

' Hierzu werden ebenfalls Festlegungen und Weisungen des Landes Sachsen erwartet.
4. „Wieviele Berechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz halten sich derzeit In Dresden auf?"
Die Zahl der Berechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die sich in Dresden aufhal
ten, kann nicht benannt werden. Zum 31. Juli 2024 standen insgesamt 3.200 Personen im Leistungsbezug
nach AsylbLG.

-2-

5. „Wie hoch schätzt die LH Dresden im Durchschnitt den Zeitaufwand für die erforderiiche Einzeifail-

prüfung je Asyibewerberbescheid nach der Bezahlkartenregeiung ein?"
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann hierzu noch keine Aussage getroffen werden.

6. „Wievieie Personai-Voiizeit-Äquivaiente wären dafür nach überschiägiger Einschätzung erforder
lich?"

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann hierzu noch keine Aussage getroffen werden.

7. „Sind diese Personai-Voiizeit-Äquivaiente im Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters berücksich
tigt?"

Entfäiit (vgl. Antwort auf Frage 6.).
8. „Um welchen Betrag im Jahr würden die Personaikosten überschiägig steigen, wenn dieser Perso
nalbedarf im Haushalt zur Verfügung gesteilt werden würde?"

Entfäiit (vgl. Antwort auf Frage 5.).
Mit freurrtHichen Grüßen

irk Hilbert

