Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

(GB 2) 52

den Vorsitzenden

Herrn Thomas Grundmann
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Datum:

15. AUG. 2324

Beschlusskontrolle zu V-PI00170/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/043/2023)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in ei
nen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasen

platz auf der Sportstätte Eisenberger Straße la für das Jahr 2023 in Höhe von 50.000,00
Euro."

Die finanziellen Mittel in der beschlossenen Höhe wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten

Dresden vollständig zur Verfügung gestellt. Dadurch konnten die erforderlichen Planungsleis

tungen beauftragt werden.

„2. Damit ist kein Anspruch auf Finanzierung weitergehender Planungs- und Bauleistungen
für o. g. Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen verbunden."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird im nächsten Doppelhaushalt keine Mittel zur

Umsetzung der Baumaßnahme erhalten. Insofern kann zunächst nur die Planung des Kunst
rasens bearbeitet werden.

„3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind nach Abschluss der Planungsleistungen die ent
sprechenden Ergebnisse in geeigneter Weise vorzustellen."

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen werden nach Vorliegen der Leistungsphase 3 (Entwurfspianung) die Planungen vorgestellt.

-2-

„4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen

Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."
Mit Stadtratsbeschluss zum Antrag A0483/23 „Eilantrag: Freigabe von mindestens 50% der
Mittel der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden" vom 6.

Juli 2023 wurden 75 % der zur Verfügung stehenden Mittel des Stadtbezirkes Pieschen freige
geben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025.
Mit freundlienen Grüßen

JaW Donha
ter Bürslermeister

