Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR KI/0S6/2024)
am Montag. 17. Juni 2024.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Verwaltung;
Frau Martick

Herr Lehmann

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Claus

Volkssolidarität Dresden e. V.

Herr Wegner
Herr Schulze

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in;

Anna Eberth

Herr Dr. Gröger

4/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag der Volkssolidarität Dresden e. V. zur Projektförderung "AnSchaffung einer neuen Objektküche wegen Umzug" gemäß FFRL

V-KI0018S/24
beschließend

Stadtbezirke

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

2

Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projektförderung "Er
neuerung des kleinen Eingangstores und des Zaunfeldes in der
Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00186/24
beschließend

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung

V-KI00187/24

"Gerätehäuschen für den 'Naturraum Hellerau'(Streuobstwiese an
der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandset
zung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf dem
Sand" und "Am Talkenberg"

V-KI00178/24

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung
von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle
"Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle "Flugzeugwerke"

V-KI00183/24

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025

V-KI00184/24

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplät

A0S92/24

zen beleben

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Dr.Sickert und Herr GeIßler fehlten
entschuldigt.
Die Niederschrift zur 54. Sitzung vom 8. April 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 55. Sitzung vom 6. Mai 2024 wurde mit den Sitzungsunterlagen an die Beiräte versen
det.

Einwände zur Niederschrift der 55. Sitzung können bis zum 15. Juli 2024 beim Stadtbezirksamt
Klotzsche eingereicht werden. Einwände zur Niederschrift der 56. Sitzung können bis 3 Wochen
nach Erhalt eingereicht werden.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag der Volkssolidarität Dresden e. V.zur Projektförderung

V-KI00185/24

"Anschaffung einer neuen Objektküche wegen Umzug" gemäß

beschließend

FFRL Stadtbezirke

Frau Claus vom Volkssolidarität Dresden e. V. stellte das Projekt kurz vor. Aufgrund eines Um

zugs in ein Objekt der REWE Group am Käthe-Kollwitz-Platz sei eine neue Küche für die Einrich
tung notwendig. Die Küche solle moderner werden und den Hygienestandards entsprechen. Sie
solle nicht nur als Ausgabeküche genutzt werden,sondern es solle auch miteinander gekocht
werden.

Herr Springer fragte, ob die komplette Kaufhalle für den Volkssolidarität Dresden e. V. umge
baut worden sei.

Frau Claus antwortete, die Hälfte sei für die Bedürfnisse umgebaut worden. Dies betreffe den
vorderen Bereich der ehemaligen Kaufhalle. Sie lud zur Neueröffnung am 28. Juni 2024 ein.

Frau Kempe-Gebert fragte, ob die Villa, das historische Gebäude, mit dazu gehöre.
Frau Claus erklärte, dass im Objekt auf der Langebrücker Straße 4 in Dresden ein Raum mit ge
nutzt werde.

Herr Apel fragte, ob das Objekt eine langfristige Lösung sei.

6/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Frau Claus antwortete, dass es aus der Sicht des Volkssolidarität Dresden e. V. und der REWE

Group gerne eine dauerhafte Lösung bleiben könne. Allerdings sei man von den Fördermitteln
der Landeshauptstadt Dresden abhängig.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 7.056,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projektförderung
"Erneuerung des kleinen Eingangstores und des Zaunfeldes in der
Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00186/24
beschließend

Herr Wegner, Friedhofsverwalter, stellte die Vorlage vor. Es solle aufgrund von Verwitterungser
scheinungen das kleine Eingangstor und das Zaunfeld in der Nordmauer zum Alten Friedhof er
neuert werden. Durch die starke Abnutzung sei leider keine Restaurierung möglich. Zur Veran
schaulichung zeigte er Bilder der betreffenden Stellen.
Es entstanden keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 4.050,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

1.3

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gerätehäuschen für den 'Naturraum Hellerau'(Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Ki00187/24
beschließend

Herr Dr. Gröger vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellte das Projekt anhand einer Präsen
tation vor. Es solle ein Gerätehäuschen mit einem Innenmaß von 2x3 Meter entstehen. Die

Bauweise umfasse ein Punktfundament in einer Holzständerbauweise. Die Beplankung solle als
Eigenleistung im Rahmen einer gemeinsamen Aktion des Vereins durchgeführt werden. Eben
falls sollen alte Dachziegel (Bieberschwanz) verwendet werden. Aufgrund des Denkmalschutzes
sei das Gerätehäuschen etwas höher. Ein potenzieller Auftragnehmer sei die ortsansässige Zim
merei Richter, welche auch einer gemeinsamen Zusammenarbeit an dem Häuschen zustimmen
würde.

Herr Springer meldete Befangenheit an.

Herr Strietzel fragte, ob die Vorplanung ebenfalls in Eigenleistung erbracht werde.
Herr Dr. Gröger informierte, dass die Kosten im veranschlagten Festpreis enthalten seien.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 13.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00178/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf dem
Sand" und "Am Talkenberg"

beschließend

Herr Grundmann stellte die Vorlage vor. Der Gehweg am Heideweg am Gondler solle grundhaft
saniert werden. Möglich sei laut dem Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Sandgeschlemmte
Schotterdecke (Sächsische Wegedecke) oder Mosaikpflaster. Beide Optionen seien den Beiräten

in den letzten Sitzungen zur Auswahl gestellt worden. Gewünscht werde das Mosaikpflaster. Auf
Nachfrage des Beirates in der letzten Sitzung wurde der Unterschied von Mosaik- und Klein
pflaster anhand von Bildern vorgestellt.
Herr Pötschk warb für das Projekt.

Herr Apel fragte, ob geschnittenes oder normales Pflaster wegen der Rollstuhlfahrenden ver
wendet werde.

Herr Grundmann antwortete, dass Mosaikpflaster zwar nicht geschnitten, aber besser berollbar
sei als andere Pflasterarten.

8/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Herr Springer merkte an, dass die Bauausführung den Beiräten vorgestellt werden sollte. Er

fragte, warum die Sanierungsmaßnahme „Am Talkenberg" aufhöre, da dort ja das überschüssige
Wasser hingeleitet werde.
Herr Grundmann antwortete, dass die Schleusen immer noch in Sickergruben enden würden. In

der aktuellen Sanierungsmaßnahme sei der Gehweg "Am Talkenberg" nicht enthalten. Aber
auch hier bemühe man sich um eine Instandsetzung.

Frau Dr. Müller befürwortete das Projekt und merkte an, dass auch über „Am Talkenberg" hin
aus eine Sanierung notwendig sei, da es dort auch zu überschüssigem Wasser käme.
Herr Grundmann berichtete, dass auch dort die Schleusen gemacht werden sollen, er könne
aber noch nicht sagen wann.
Frau Kempe-Gebert fragte, warum es noch kein Startdatum gebe.
Herr Grundmann berichtete, dass die Beauftragung erst nach Beschlussfassung in die Wege ge
leitet werde.

Herr Strietzel merkte an, dass es im Stadtbezirk Klotzsche an einem Konzept zum einheitlichen
Bild der Gehwege fehle.
Herr Grundmann informierte, dass dies viel mit dem Denkmalschutz zusammenhänge und nach
deren Vorgaben die Wege saniert würden. Grundlage sei die "Gestaltungsfibel Gartenstadt Hellerau", die durch das Amt für Kultur- und Denkmalschutz und die Kulturstiftung des Freistaates
Sachsen gefördert ist.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung zur Oberflächenverbesserung
der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg" zwischen „Auf dem Sand" und „Am Talkenberg" zu
unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ins
gesamt 100.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.
2. Mit Beschluss dieser Vorlage ergibt sich keine Verpflichtung zur weiteren finanziellen Unter
stützung dieser Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

9/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

1.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung

V-KI00183/24
beschließend

von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle
"Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle "Flugzeugwerke"

Herr Grundmann stellte die Vorlage vor. 30.000 Euro sollen vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche

gefördert werden und die fehlenden 10.000 Euro würden vom Direktorium des Oberbürger
meisters gefördert. Die Haltestellenhäuschen würden aufgrund der Vorgaben zur Durchgangs
breite vermutlich verkürzte Seitenscheiben erhalten. Die Pflege der Häuschen solle in den Haus
haltsplan des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung aufgenommen werden.
Herr Springerfragte, ob die Häuschen beleuchtet seien.

Herr Grundmann informierte, dass in der Anlage zur Vorlage ein am Dach befestigtes LEDLeuchtelement beschrieben wird.

Frau Dr. Müller befürwortete die Vorlage. Man solle die Haltestelle "Am Hellerrand" im Hinter
kopf behalten für ein weiteres Haltestellenhäuschen.
Herr Grundmann informierte, dass man weiterhin an einem weiteren Häuschen am Hellerrand

arbeiten werde. Allerdings gäbe es Schwierigkeiten mit Vorgaben zum Denkmalschutz und platz
technisch mit der einzuhaltenden Durchgangsbreite.
Frau Kempe-Gebert fragte, ob sich der Preis verringere, wenn die Seitenscheiben weggelassen
würden.

Herr Grundmann verneinte dies.

Herr Strietzel informierte, dass die Wartehäuschen eine integrierte Beleuchtung hätten.
Herr Pötschk merkte an, dass mit der Neuansiedlung im Dresdner Norden sicher ein Ausbau der
Verkehrsanbindung vonstattengehen werde. Vielleicht solle man die Vorplanung abwarten.
Herr Grundmann und Frau Kempe-Gebert merkten an, dass dies nur spekulativ sei.
Herr Pötschk stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf Abstimmung pro Fahrgastunterstand.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag: Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand
stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke".
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt
30.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

10/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Abstimmungsergebnis zum Fahrgastunterstand am "Lößnitzweg"(Beschlusspunkt 1):

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis zum Fahrgastunterstand "Flugzeugwerke"(Beschlusspunkt 1):

Zustimmung

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Abstimmungsergebnis über Beschlusspunkt 2:

1.6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-KI00184/24

2025 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Grundmann stellte die Vorlage kurz vor.
Es ergaben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zu
sätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu StadtteilPlätzen beleben

A0S92/24
beratend

Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, stellte den Antrag zur Rekommunalisierung der
Wochenmärkte vor. Er erläuterte, dass steigende Preise, Inflation und die Sparsamkeit der Ver
braucher negative Auswirkungen auf die Wochenmärkte hätten. 2023 sei der Umsatz auf den
Wochenmärkten bundesweit um 14,6 % zurückgegangen, während der Einzelhandel nur einen
Rückgang von 3,3 % verzeichnete. Ein starker Wettbewerb mit Discountern und Supermärkten
mache eine Aufstockung des Angebots regionaler Waren erforderlich. Zudem bestünde Perso
nalmangel in Produktion und Verkauf. Die Zahl der aktiven Marktkaufleute gehe zurück, es gebe
keinen Nachwuchs, wenig Interesse am Berufsbild des Händlers und fehlende Wertschätzung in
der Bevölkerung. Auch die Zahl der Direkterzeuger nehme ab, was auf fehlende Hofnachfolge
und hohen Dokumentationsaufwand zurückzuführen sei. Die Wochenmarktbesuche verteilten

sich wie folgt: 15 % der Menschen besuchten den Markt einmal wöchentlich, 14 % einmal mo
natlich, 38 % seltener und 30 % nie. Mit der Kommunalisierung der Wochenmärkte könne dem
besser entgegengewirkt werden.

11/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Frau Kempe-Gebert befürwortete eine Veränderung der Wochenmärkte und merkte an, dass
die Marktzeiten für die meisten Bürgerinnen und Bürger ungünstig seien.
Herr Schulze stimmte zu und erklärte, dass die Marktgilde nicht in der Lage sei, die Wochen
märkte angemessen zu bewirtschaften. Er wies darauf hin, dass die meisten Städte die Wochen
märkte kommunal betrieben und dadurch eingenommene Gebühren besser reinvestieren könn
ten.

Herr Strietzel fragte, wer die Wochenmärkte übernehmen würde, wenn die Marktgilde dies
nicht mehr tue, und befürwortete den beschlossenen Ergänzungsantrag des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt.

Herr Lehmann vom Amt für Wirtschaftsförderung merkte an, dass das Amt für Wirtschaftsför
derung vorbereitet sei, die Bewirtschaftung, ähnlich wie beim Striezelmarkt, zu übernehmen,
was auch Vorteile für die Händler hätte.

Frau Dr. Müller wies darauf hin, dass eventuell mehr Personal benötigt werde, um die Wochen
märkte zu planen und die Landeshauptstadt Dresden dafür sorgen solle, die Plätze der Wochen
märkte attraktiver zu gestalten.
Herr Schulze informierte, dass die Flächen weiterentwickelt und die Aufenthaltsqualität verbes
sert werden sollten. Investitionen seien in der zukünftigen Haushaltsplanung eher schwierig,
aber die Rekommunalisierung würde dies einfacher machen, da die Landeshauptstadt Dresden
dadurch Einnahmen haben würde.

Frau Martick vom Amt für Wirtschaftsförderung ergänzte, dass eine Stagnierung des Rückgangs
der Besucherzahlen auf den Spezialmärkten durch weitreichende Werbung erreicht worden sei
und das vorhandene Know-how zur Verbesserung der Wochenmärkte genutzt werden könnte.

Herr Pötschk sprach sich für einen weiteren Konzessionsvertrag mit der Marktgilde aus, bei der
das Netzwerk aus Händlern bereits vorhanden wäre. Es solle nach funktionierenden Marktflä

chen gesucht werden, anstatt nicht funktionierende Märkte bestehen zu lassen und das Markt
konzept solle überarbeitet werden.
Frau Greuner erwähnte den Klotzscher Markt an der Stralsunder Straße, der besonders von äl

teren Menschen gern besucht werde, insbesondere wegen des Marktcafes auf der gegenüber
liegenden Straßenseite. Wenn jedoch wenig Besucher kämen, werde der Markt schon zeitig wie
der abgebaut.

Herr Weck-Helmann und Herr Apel befürworteten den Übergang der Betreibung der Wochen
märkte an die Landeshauptstadt Dresden.
Herr Schulze ergänzte kurz zur Handhabung in anderen Städten.

12/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Herr Strietzel stellte einen Ergänzungsantrag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;

2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende Treff
punkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den jeweiligen
Stadtbezirken, der lokalen Zivilgesellschaft sowie mit den verschiedenen Ämtern wie z.B. der

Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt und weiteren abgestimmt
werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichti
gen;

3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsat
zung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;
2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende Treff

punkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den jeweiligen
Stadtbezirken, der lokalen Zivilgesellschaft sowie mit den verschiedenen Ämtern wie z.B. der
Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt und weiteren abgestimmt
werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichti
gen;

3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsat
zung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

13/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budge
tübersicht.

Europa- und Kommunalwahl am 9. Juni 2024
Herr Grundmann informierte, dass das Ergebnis der Europawahl bereits amtlich sei. Am 13. Juni
2024 habe der Stadtwahlausschuss das amtliche Endergebnis in Dresden bekannt gegeben. Die
Wahlbeteiligung habe bei 72,8 % gelegen, darunter erstmals auch 16-Jährige.

Die amtlichen Endergebnisse der Stadtrats- und Ortschaftswahlen gebe der Gemeindewahlausschuss am 24. Juni 2024 bekannt und am 25. Juni 2024 werde das amtliche Endergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahl bekannt gegeben. Beide Sitzungen fänden öffentlich ab 10 Uhr im
Festsaal des Neuen Rathauses statt (Eingang über die Goldene Pforte).
Bei den Kommunalwahlen habe die Wahlbeteiligung bei 70 % gelegen, in Klotzsche sogar höher
(Stadtratswahl 77 %,Stadtbezirksbeiratswahl 74 %). Rund 5.500 Wahlhelferinnen und Wahlhel
ferseien ehrenamtlich im Einsatz gewesen.

Das vorläufige Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahl in Klotzsche sehe wie folgt aus:
Insgesamt 12 Sitze mit der Sitzverteilung von:
3 Sitze an CDU

3 Sitze an Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
2 Sitze an AfD

2 Sitze an GRÜNE
1 Sitz an SPD

1 Sitz an DIE LINKE

Beantwortung aus der letzten Sitzung:
Wann erfolgt die Winterreinigung des südlichen Gehweges Grenzstraße?
Der Beschluss vom 5. Februar 2024 zur Aufnahme der südlichen Gehbahn der Grenzstraße im

Rahmen der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 sei seitens des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft geprüft worden. Die Aufnahme der Gehbahn im Bereich Alter Jagdweg bis
zur Geschwister-Scholl-Straße in die jährliche Streugutreinigungsbeauftragung sei erfolgt und
erfolge erstmals nach dem Winter 2025. Es werde pro forma darauf hingewiesen, dass es sich
bei dieser Reinigungsleistung um eine Sonderreinigung handle und kein Bestandteil der Straßenreinigungsgebührensatzung sei.

14/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• \/-KI00181/24: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Platz gestalten - Platz verwalten" In Höhe von 810,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 4. Juni 2024 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 11. Juni 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss Im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 8. und 28. Mal sowie am 6.
und 11. Juni 2024 zugesandt:
• BK zu V-KI00080/21 - Zwischeninformation

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezlrksbelrat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel Im Eingangsbereich des Rat
hauses Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

Im Jahr 2023 kann ebenfalls, wie auch In den Jahren zuvor, auf eine dreimal jährliche, Jah
reszelt entsprechende Bepflanzung zurückgeblickt werden.
Für die Jahre 2024 und 2025 wurde nach erfolgreich durchgeführtem Vergabeverfahren ein
neues Florlstlkgeschäft mit der Bepflanzung beauftragt. Damit wurde entsprechend der Be
schlussbegründung die Möglichkeit eröffnet, dass unterschiedliche ortsansässige Florlstlkgeschäfte/ Gärtnerelen die Bepflanzung vor Ort vornehmen. Auch Im Jahr 2024 und 2025 wird
es entsprechend des finanziell bereitgestellten Rahmens, eine jährlich dreimalige saisonale
Bepflanzung geben.
• BK zu V-KI00157/23- Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezlrksbelrat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg/Alexander-HerzenStraße - Umwidmung von Mitteln
Das Bauvorhaben „Errichtung der Skateanlage Binzer Weg" wurde Im August 2023 fertigge
stellt. Die Eröffnung der Anlage fand am 12. September 2023 statt. Die übertragenen finanzi
ellen Mittel In Höhe von 6.000 Euro werden für die nachträgliche Beauftragung der zweijäh
rigen Entwicklungspflege verwendet. Diese wird gegenwärtig vorbereitet. Die Entwicklungs
pflege soll bis Ende 2026 ausgeführt werden. Der Anregung des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche zur Durchführung einer Streifenmahd kann leider nicht gefolgt werden. Bei den parallel
des Plattenweges liegenden Rasenflächen handelt es sich um einen Pflegeweg, der aus
Schotterrasen besteht. Der Pflegeweg dient sowohl der Zufahrt der Pflegefahrzeuge auf die
westlich liegende Skateanlage als auch zur Pflege des Gewässerrandstreifens des Flössertgrabens. Die hier zur Begrünung eingesetzte Rasenmischung enthält keine Kräuter und ent
wickelt keine großen Wuchshöhen. Die Befahrung des Pflegeweges wird auch die Entwick
lung eines artenreicheren Rasens verhindern.

15/16
ö NS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

• BK zu \/-KI00160/23- abschließende Antwort
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der südöstlichen Gehbahn „Beim Gräbchen"

Die Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen. Die zur Verfügung gestellten Mittel flössen
in die Gesamtkosten der Maßnahme der Gehweginstandsetzung ein, für welche in Summe
Kosten in Höhe von 74.366,36 Euro für die Bauleistung und 5.699,33 Euro für die Bauoberlei
tung/örtliche Bauüberwachung angefallen sind. Weitere 30.065,69 Euro wurden somit durch
das Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.
• BK zu V-KI00162/23- abschließende Antwort
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Herstellung einer Grünfläche in Altklotzsche
Mit Bereitstellung der finanziellen Mittel durch den Stadtbezirksbeirat konnte die Auf
tragserteilung an die bauausführende Firma erfolgen. Die Arbeiten zur Umgestaltung der
Fläche haben im November 2023 begonnen und konnten aufgrund der milden Witterung be
reits am 1. Dezember 2023 vollständig abgeschlossen werden. Insgesamt beliefen sich die
Kosten auf 3.034,50 Euro. Die Mehrkosten in Höhe von 34,50 Euro wurden aus dem Verwal

tungsbudget des Stadtbezirksamtes getragen. Die regelmäßige Pflege der Fläche übernimmt
das Stadtbezirksamt Klotzsche.

• BK zu V-KI00172/24- abschließende Antwort
Kleinprojektförderung der Initiative Klotzscher Heideblatt im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Stadtteilzeitung Klotzscher Heideblatt I. Quartal 2024"
• BK zu V-KI0017S/24- abschließende Antwort

Antrag des Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V. zur Projektförderung "Erhalt

und Pflege Biotop, Ökosystem und Steigerung der Attraktivität am Ziegeleiteich" gemäß
FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-KI00176/24- abschließende Antwort
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "30. Hellerauer Kinder
fest" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KI00177/24- abschließende Antwort
Antrag des Heimatverein Wilschdorf e. V. zur Projektförderung "Erneuerung von Arbeitsti
schen und Anschaffung einer Transporthilfe" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KI00179/24- abschließende Antwort
Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zur Projektförderung "Rhythmische
Räume - Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des
Films in Hellerau/Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Mit den Zuwendungsbescheiden vom 15. April und 14. Mai 2024 wurden den Antragstellen
den die Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

16/16
ö HS SBR Kl/056/2024 17. Juni 2024

Erste Sitzung des Stadtbezirksbeirates in der 8. Legislaturperlode

Herr Grundmann informierte, die konstituierende Sitzung finde voraussichtlich am 12. August
2024 statt, noch stünden keine endgültigen Ergebnisse fest. Die Landesdirektion müsse als

Rechtsaufsichtsbehörde ebenfalls noch ihre Bestätigung geben. Gegebenenfalls müsse bei drin
gendem Beratungserfordernis der Beirat in der „alten" Zusammensetzung noch einmal zusam
menkommen. Ebenso würden noch Kleinprojekte zur Beschlussfassung an die aktuellen Man
datsträger übersandt, bis der Stadtbezirksbeirat sich neu konstituiert habe.

Die Sitzungen fangen ab der neuen Legislaturperiode bereits um 18 Uhr an. Grund dafür sei der
gestiegene Beratungsbedarf und die Länge der Tagesordnungen seit 2019. Daher werde der Sit
zungsbeginn an den Beginn anderer Gremien angeglichen.

Anfragen und Anregungen

Herr Apel fragte nach den Baumaßnahmen im Gewerbegebiet Richard-Riemerschmid-Straße
und von welcher Firma diese durchgeführt werden.
Herr Grundmann werde es nachreichen.

Herr Strietzel fragte, was es mit dem herausstehenden Stromkabel an der 84. Grundschule auf

sich habe und wie die Überflutung der Unterführung am „Hohen Weg" bei Starkregen behandelt
werde.

Herr Grundmann informierte, dass hinsichtlich des Stromkabels auf die SachsenEnergie AG ver- .
wiesen wurde und es sich möglicherweise um einen alten Hausanschluss handele. Bezüglich der
Unterführung lägen bisher noch keine Informationen vor.

Herr Grundmann sprach eine Danksagung an alle Stadtbezirksbeirätinnen und -räte für den eh-

renamtlichei^nsatz zum Wohle des Stadtbezirkes Klotzsche aus und gab einen kurzen Rück

blick auf di^^reietffen Ziele in der vergangenen Legislatur.

Thomas Grundmann

^Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

R-Mftglibd

SBR-Mitglied

