Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-030/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

13. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00233/24 {Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Pro
jekt "Sommerliga 3x3-Basketball am 8. Juni 2024 in Dresden-Pieschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1- Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von Insgesamt 888,31 Euro."
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

font?rs Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

