Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-040/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001332/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Juliane Haase

330,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

kostenfreies Bastelangebot beim
Bönischplatzfest am 14.09.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

330,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

330,00 €

Förderort:

Bönischplatz, Dresden-Johannstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist es, das Programm des Bönischplatzfestes um ein für die Besucherinnen und
Besucher kostenfreies Bastelangebot zu ergänzen.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Johannstädter Bewohner*innen und Besucher*innen
wären herzlich eingeladen, sich an meinen Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu
erschaffen. Wer gern bastelt, kann hier sich selbst kreativ auszuprobieren und etwas Schönes
gestalten. Das macht Spaß und übt die Feinmotorik. Die Freude über das gelungene Ergebnis am
Ende stärkt das Selbstvertrauen in die eigenen Fähigkeiten und fördert damit ganz nebenbei ein
gesundes Selbstbild und einen starken Charakter. Das Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen
zu dürfen und vielleicht weiter zu verschenken, nährt zwischenmenschliche Beziehungen und
stärkt die soziale Kompetenz.
Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben bereits in zehn
Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die nicht-bastelnden
Begleiter*innen kurz inne halten und Kraft tanken.
Bisher bin ich mit diesem Angebot auf Weihnachts- und Kunsthandwerkermärkten sowie dem
Straßenfest "Bunter Sommer Neustadt" unterwegs gewesen, auf denen die Bastelnden einen
kleinen Materialobolus entrichtet haben. Es wäre schön, wenn es für die Kinder (und ihre
erwachsene Begleitung) erschwinglich bliebe und ich die Kosten nicht allein trüge. Mit Ihrer Hilfe –
also der Projektförderung der Stadt Dresden – könnte den Kindern dieses Erlebnis sogar kostenfrei
zur Verfügung gestellt werden.
Mein Bastelstand besteht aus einem Tisch (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf dem
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren – aus eigener Herstellung –, stehen allen Kindern in unterschiedlichen
Variationen zur Verfügung. Im Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch
selbst mit Kleber zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder
ich) unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre
Figur mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
14. August 2024

bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Für diesen Bastelnachmittag würde ich mindestens 50 Bastelsets vorbereiten und anbieten.
Meinen bereits eingerichteten Bastelstand würde ich in dieses Projekt einbringen und über die
Dauer des Angebotes auch selbst und allein betreuen - gern auf ehrenamtlicher Grundlage. Ein
100cm x 60cm großer Aufsteller, der in der Nähe des Tisches aufgestellt werden kann, informiert
die Besucher des Festes über das Angebot, was gebastelt werden kann. An Ihrem Logo können
dann alle erkennen, dass dieses Projekt von der Stadt Dresden gefördert wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und vor allem an die Familien der
Johannstadt gerichtet. Es leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens. Auch Menschen mit Behinderungen können am Projekt teilnehmen, da der Zugang zum
Bönischplatz barrierefrei ist und auch auf die besonderen Belange eingegangen wird. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

14. August 2024

