Hausmitteilung

Dresden.

II QrGzqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

den Vorsitzenden sowie
GZ;

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

(DGB} 90Pie-032/24

13. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00234/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/054/2024)

Antrag der GEHB Kunst Raum Ateliers gUG (mgH) zur Projektförderung "Errichtung einer Grünfassade gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.044,08 Euro,
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freun

Grüßen

homasbrundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme;

^
Kerstin Zimmermann

