Hausmitteilung

Dresden,

II ]31.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

(DGB) 90Pi-025/24

13. m. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00228/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für

das Projekt "Gebärdendolmetscher für die Delegiertenversammlung"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von insgesamt 577;05 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lomffs Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

