/

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

I

Dresden,
iy.c,?x^cA}'

FT

zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/054/2024)
am Dienstag. 18. Juni 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
20:52 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

Anwesend ab 18:06 Uhr

Raphael Grübler
Sophia Jansen
Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner

Anwesend ab 18:11 Uhr

Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Verließ die Sitzung um 19:46 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

Anwesend ab 18:25 Uhr

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Maurice Devantier

Anwesend ab 18:05 Uhr

Thomas Sawatzki

Anwesend ab 18:09 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Verwaltung;
Frau Maibuhr

Frau Martick
Herr Lehmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Dr. Reißmann

Herr Grumpelt

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden

Frau Pötschke

SV Motor Mickten Dresden e. V.

Herr Eisner

Herr Schulze

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)
Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

A ktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der Sach-

senEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen
Aktuelle Informationen zur Beschattung des Sandkastens auf dem

Spielplatz Konkordienstraße

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projekt
förderung "Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung Ge
lände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge" gemäß FFRL Stadt

V-Pi00229/24
beschließend

bezirke

3.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projekt
förderung "Beschaffung von 12 Abfallsammelbehältern für den St.-

V-Pi00230/24
beschließend

Markusfriedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

3.3

3.4

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Turnierfahrt E-Rolli-Fußball" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00231/24

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung
"Anschaffung von zwei Tischtennisplatten" gemäß FFRL Stadtbe

V-Pi00232/24

beschließend

beschließend

zirke

3.5

4

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mgH)zur Projektförde
rung "Errichtung einer Grünfassade" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00234/24
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplät

A0S92/24

zen beleben

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6.1

Aufenthaltsqualität am Pieschener Elbufer verbessern

6.2

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

VorR-Pi00015/24

5/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Böhm fehlte entschuldigt. Herr
Devantier, Herr Dr. Daniels, Herr Sawatzki und Herr Langner traten der Sitzung noch während

des Tagesordnungspunktes 1 bei. Frau Dr. Overmeyer trat der Sitzung während des Tagesord
nungspunktes 2 bei.

Die Niederschrift zur S2. Sitzung vom 9. April 2024 wird ohne Einwände zur Kenntnis genom
men. Die Niederschrift zur S3. Sitzung vom 7. Mai 2024 wurde den Beiräten mit Mail vom 17.
Juni 2024 zugesandt. Einwände können bis zum 16. Juli 2024 beim Stadtbezirksamt Pieschen
eingereicht werden.

Es wurden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG Im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informierte anhand einer Präsentation über aktuelle Baumaß

nahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG. Aktuell sei die Trachauer Straße
mit Fernwärme im Bau. Da es dort einen Investor mit einem Neubauprojekt gebe, sei geplant,
den Hausanschluss gleich mit zu verlegen, bevor die Decke geschlossen werde. Die Baumaß
nahme an der Shell-Tankstelle auf der Leipziger Straße sei bis zum IS. Juli 2024 mit einer Einen
gung der Leipziger Straße für eine Notgehbahn verbunden. Im Zeitraum 21. Juni 2024 bis 2S.
Juni 2024 finde eine Baumaßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Bereich Anton

straße/Leipziger Straße statt.

Der Knotenpunkt Rehefelder Straße/Bürgerstraße werde ab 2S. Juni 2024 bis S. August 2024 für
Arbeiten an der Trinkwasserleitung vollgesperrt, in dem Zeitraum verkehre auch die Straßen
bahn nicht über die Bürgerstraße. Aktuell gebe es kleinere Baumaßnahmen im Bereich der
Großenhainer Straße und rund um den Pestalozziplatz würden die Bauarbeiten im nächsten Mo
nat beginnen.

Der Bau einer 110 kV-Trasse zur Ansiedlung der Firma TSMC sei für das dritte und vierte Quartal

geplant. Der Mobipunkt auf der Wurzener Straße sei fertiggestellt, im Anschluss erfolge eine
Maßnahme im Gehweg. Im August sollen die Kanäle auf der Rehefelder Straße mit einem Spül
wagen gereinigt werden, und ab S. August 2024 sowie im Oktober 2024 werden zwei Hausan
schlüsse auf der Konkordienstraße gebaut.

6/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Abschließend ging er auf den Bereich Übigau ein. Auf der Overbeckstraße und der Werftstraße
sei die Mitteldruckumstellung abgeschlossen. Auf der Werftstraße und Rethelstraße würden an
schließend Trinkwasser und ELT gebaut. Er zeigte eine Karte zum geplanten Breitbandausbau
der SachsenGigabit AG ab 2025. Jedes Gebäude solle erschlossen werden, ab drei Wohn- oder
Gewerbeeinheiten solle sogar bis in die Wohneinheit verlegt werden.

Herr Jasef merkte an, dass vom 19. August 2024 bis zum 25. August 2024 die Festwoche 700

Jahre Übigau auf der Rethelstraße bis ZInggstraße sowie auf dem "Mengsplatz" {Thäterstraße
Ecke Mengsstraße)stattfinden werde. Er bat um Klärung, dass in diesem Zeitraum keine Bau
maßnahmen in diesem Bereich stattfinden.

Herr Kadler werde dies weitergeben.

2

Aktuelle Informationen zur Beschattung des Sandkastens auf dem
Spielplatz Konkordienstraße

Frau Maibuhr vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informierte anhand einer Präsenta
tion über das Ergebnis des Prüfauftrages zur Versetzung des Sandkastens in Schattenbereiche
der bestehenden Bäume. Sie brachte Vor- und Nachteile ein. Zu den Vorteilen zählten die sofor

tige Beschattung durch Baumschatten und den Schatten der Häuser sowie die geringeren Kos
ten. Zu den Nachteilen gehöre die Nähe zur Straße, die erforderliche Anpassung an die Höhensi
tuation und die Lage im Baufeld laut Bebauungsplan. Die Kosten belaufen sich hierbei auf rund
25.000 Euro, was etwas günstiger sei als das vorher geplante Rankgerüst. ,
Herr Dr. Poppe befürwortete die dritte Variante zur Versetzung des Sandkastens.
Herr Sochor merkte die hohen Kosten für die Versetzung an und wünschte eine Präzision.

Frau Jansen fragte, ob der Sandkasten am aktuellen Standort auch dem Bebauungsplan weichen
müsse?

Frau Maibuhr antwortete, dass dort erst in 5 bis 10 Jahren eine Bebauung geschehe. Sie könne
aber nicht genau sagen, ob der aktuelle Standort des Sandkastens auch davon betroffen sein
werde.

Herr Bergmann schlug den Bau eines zweiten Sandkastens in den Schattenbereich der Bäume
vor.

Frau Maibuhr stellte in Frage, ob zwei Sandkästen ausreichend genutzt würden. Sie werde den
Vorschlag zur Prüfung mitnehmen.
Herr SawatzkI befürwortete den Vorschlag eines zweiten Sandkastens.

Herr Dr. Adolph! merkte den hohen Preis an und befürwortete das Projekt nicht. Herr Dr. Poppe
sehe ebenfalls keine Notwendigkeit eines zweiten Sandkastens.
Herr Sochor befürwortete jedoch den zweiten Sandkasten.
Das Votum des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Vorzugsvariante sei die Versetzung in den
Schattenbereich der Bestandsbäume. Insofern ein Neubau eines zweiten Sandkastens günstiger

als die Versetzung sei, dann solle der Neubau umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis Votum:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

7/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Entslegelung und standortgerechte Neubegrünung
Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge" gemäß FFRL

V-Pi00229/24
beschließend

Stadtbezirke

Herr Dr. Reißmann vom Kirchenvorstand stellte das Projekt vor. Teile des Geländes sollten ent
siegelt und neu begrünt werden.
Herr Dr. Adolphi befürwortete das Projekt.

Herr Sawatzki merkte an, dass im Antrag zunächst nur die Planungskosten aufgezeigt würden
und das Projekt noch ausgeschrieben werden müsse. Er frage, ob die genannte Summe beste
hen bleibe.

Herr Dr. Reißmann antwortete, die Planung sei bereits gemacht worden und die genannte
Summe sei auf Grundlage aktueller Daten berechnet worden. Daher gebe es eine relativ große
Kostensicherheit.

Es ergaben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 22.357,76 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Beschaffung von 12 Abfallsammelbehältern für
den St.-Markusfriedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00230/24
beschließend

Herr Grumpelt, Friedhofsverwalter vom St.-Markus-Friedhof, stellte das Projekt vor.

Herr Sawatzki fragte, weshalb neue Abfallbehälter benötigt würden, da es ja bereits welche vor
Ort gebe.
Herr Grumpelt erklärte, dass die meisten Abfallbehälter nicht genormt seien und daher nur hän
disch entleert werden könnten. Daher habe man sich für neue Behälter entschieden, um den

Aufwand zu verringern.

8/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Projektförderung

V-Pi00231/24

"Turnierfahrt E-Roiii-Fußball" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Pötschke vom SV Motor Mickten Dresden e. V. stellte das Projekt vor. Die Turnierfahrt
nach Genfsolle im August stattfinden. Mit dieser Fahrt solle ermöglicht werden, sich auch ein
mal international zu messen.

Es entstanden keine Fragen.

Frau Pötschke lud herzlich zum Spieltag in der Ballsportarena am 2. November 2024 ein.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 6.093,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung

V-Pi00232/24

"Anschaffung von zwei Tischtennisplatten" gemäß FFRL Stadtbe-

beschließend

zirke

Herr Grundmann informierte, dass leider niemand die Vorstellung des Projektes übernehmen
konnte.

Es entstanden keine Fragen und es kam direkt zur Abstimmung.

9/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 549,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mgH)zur Projektförderung "Errichtung einer Grünfassade" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00234/24
beschließend

Herr Eisner von der GEHE Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)stellte das Projekt anhand einer Prä
sentation vor.

Herr Sochor befürwortete das Projekt. Er fragte, ob die Fassade in Ordnung sei oder saniert
werden müsse.

Herr Eisner informierte, dass die Fassade nicht saniert werden müsse.

Herr Dr. Adolphi merkte an, dass auf die Sonneneinstrahlung auf die Pflanzen geachtet werden
solle.

Herr Eisner informierte, dass darauf geachtet werde, dort geeignete Pflanzen einzusetzen.
Herr Dr. Daniels fragte, ob der Pflegeaufwand mit beachtet worden sei.
Herr Eisner antwortete, dass derzeit schon Pflege für andere Pflanzen bestehe und die Pflege
kein Problem darstelle.

Herr Jasef fragte, ob die Farbgestaltung so wie auf den Fotos umgesetzt werde.
Herr Eisner bestätige dies.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.044,08 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 4 Befangen 0

10/20 '
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteil-

A0S92/24

Plätzen beleben

beratend

Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, stellte den Antrag zur Rekommunalisierung der
Wochenmärkte anhand einer Präsentation vor. Er erläuterte, dass steigende Preise, Inflation

und die Sparsamkeit der Verbraucher negative Auswirkungen auf die Wochenmärkte hätten.
2023 sei der Umsatz auf den Wochenmärkten bundesweit um 14,6 % zurückgegangen, während
der Einzelhandel nur einen Rückgang von 3,3 % verzeichnete. Ein starker Wettbewerb mit

Discountern und Supermärkten mache eine Aufstockung des Angebots regionaler Waren erfor
derlich. Zudem bestehe Personalmangel in Produktion und Verkauf. Die Zahl der aktiven
Marktkaufleute gehe zurück, es gebe keinen Nachwuchs, wenig Interesse am Berufsbild des
Händlers und fehlende Wertschätzung in der Bevölkerung. Auch die Zahl der Direkterzeuger
nehme ab, was auf fehlende Hofnachfolge und hohen Dokumentationsaufwand zurückzuführen
sei. Die Wochenmarktbesuche verteilten sich wie folgt: 15 % der Menschen besuchten den
Markt einmal wöchentlich, 14 % einmal monatlich, 38 % seltener und 30% nie. Mit der Kommu

nalisierung der Wochenmärkte könne dem besser entgegengewirkt werden. Dies geschehe
dann analog zum Striezelmarkt.
Herr Grübler merkte an, dass die Kostenauflistung in der Präsentation von den Corona-Jahren
sei und ob aktuellere Zahlen vorliegen. Auch interessierte ihn die Meinung der Gewerbetreiben
den dazu.

Herr Schulze informierte, dass die Kostenauflistung von der Marktgilde stamme und keine aktu
ellen Zahlen vorlägen. Einige Händler erinnerten sich noch an die Zeit, als die Märkte kommunal
betrieben wurden und unterstützten teilweise die Rekommunalisierung.

Herr Lehmann vom Amt für Wirtschaftsförderung berichtete, dass den umliegenden Händlern
eine gute Plattform geboten worden sei, die gerne angenommen wurde. Dies sei ein Grund, wa
rum die Händler die Rekommunalisierung befürworteten.
Herr Langner merkte an, dass es an Kundschaft auf den Märkten mangele und fragte, warum
diese nicht attraktiver gestaltet würden.
Herr Lehmann erklärte, dass sowohl in der privaten Führung als auch in der Hand der Kommune
Investitionen erforderlich seien, um die Wochenmärkte attraktiver zu gestalten.
Frau Martick vom Amt für Wirtschaftsförderung informierte, dass eine vertragliche Bindung
zwischen Händlern und der Marktgilde bestehe, was einen Wechsel des Standorts erschwere.
Bei einer kommunalen Verwaltung bestünde diese Bindung nicht, was es ermöglichen würde,
verschiedene Standorte auszuprobieren, was auch für die Händler von Vorteil wäre.

Herr Bergmann fragte nach dem Jahresumsatz, der auf der Kostenliste ersichtlich sei, den Perso
nalkosten der Marktgilde und den potenziellen Kosten für die Stadt.
Herr Schulze informierte, dass es sich um den Umsatz der Marktgilde mit allen Wochenmärkten
handle. Die Personalkosten seien nicht offengelegt worden. Ein Teil des Personals sei bereits in
der Landeshauptstadt Dresden vorhanden.
Herr Lehmann ergänzte, dass aufgrund des Striezelmarktes bereits erfahrenes Personal vorhan
den sei.

11/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Herr Jasef äußerte kritische Bedenken gegenüber dem Antrag. Er merkte an, dass die Markt
gilde funktioniere und einige Händler sich durch die Stadt eingeschränkt fühlten. Er schlug vor,
dass die Marktgilde bei einer Konzessionsverlängerung beweisen könne, dass eine Zusammenar
beit mit der Stadt möglich sei. Die Marktsatzung müsse jedoch überarbeitet werden.
Die Beiräte diskutierten kontrovers.

Frau Jansen fragte, wem die Marktflächen gehörten.
Herr Schulze antwortete, dass die Flächen kommunal seien.

Herr Sochor wollte wissen, welche Vorteile die Händler und Märkte hätten.

Herr Schulze informierte, dass durch die Einnahmen die Märkte attraktiver gestaltet werden
könnten.

Frau Martlck ergänzte, dass die Händler dadurch flexibler sein könnten.

Herr Jasef stellte folgenden Ersetzungsantrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit der deutschen Marktgilde Gespräche zu führen. Eine Verbesserung der Handelsvo
raussetzungen scheint hierfür zwingend notwendig, um eine Attraktivität der Dresdner
Wochenmärkte zu bewerkstelligen.
2. die Wochenmarktsatzung, unter Einbeziehung der Marktbetreiber, zu überarbeiten
Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag: Ablehnung

Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Angermann stellte folgenden Ergänzungsantrag:
2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept
soll mit den jeweiligen Stadtbezirken, der lokalen Zivilgesellschaft sowie mit den ver

schiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßenund Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei
der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichtigen;
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Sochor stellte folgenden Ergänzungsantrag:
4. die zu erwartenden Mehreinnahmen von der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar

zur Qualifizierung und Revitalisierung einzusetzen.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

12/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;

2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionie-

ren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende Treff
punkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den jeweiligen
Stadtbezirken, der lokalen Zivilgeseüschaft sowie mit den verschiedenen Ämtern wie z.B. der
Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt und weiteren abgestimmt
werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichti
gen;

3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsat
zung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
4. die zu erwartenden Mehreinnahmen von der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar zur
Qualifizierung und Revitaiisierung einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Fragen aus den letzten Sitzungen

•

Musikschule Goldenes Lamm - Raumvermietung und Sichtbarkeit
Es wurde die Eingangsbeschilderung angebracht, auf der unter anderem die Musikschule,
die FEG Dresden, das Cafe Goldrichtig und der Förderverein Musikschule Goldenes Lamm
ausgewiesen sind. Zudem wurde die Raumbuchung auf der Website freigeschaltet.

13/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

•

Rotmarkierung Radfurt Wurzener Straße / Rehefeider Straße

Die Landeshauptstadt Dresden färbe hauptsächlich die Radfurten entlang der Vorfahrtsstra
ßen in der Farbe "Verkehrsrot" ein. Dies diene dazu, die Aufmerksamkeit an Konfliktstellen
zwischen rechtsabbiegenden Kraftfahrzeugen und geradeausfahrenden Radfahrern zu erhö
hen. Aus verkehrssicherheitstechnischer Sicht verdeutliche die Rotmarkierung die Vorfahrts
regelung der Hauptstraße und die Wartepflicht der Nebenrichtung. An Knotenpunkten mit
Lichtsignalanlagen könnten alle Radfurten rot markiert werden, wenn diese an allen Zufahr
ten rundum vollumfänglich vorhanden seien. Am Knotenpunkt Rehefelder Straße/Wurzener
Straße seien die Radfurten entlang der Vorfahrtsstraße bereits rot markiert. In der Neben
richtung gebe es jedoch nur die südliche Radfurt. Aufgrund der fehlenden Radverkehrsanla
gen in Ost-West-Richtung fehle am genannten Knotenpunkt die nördliche Radfurt. Um im
Falle eines Anlagenausfalls die Vorfahrtsregelung für alle Verkehrsteilnehmer klar und ver
ständlich zu gestalten, sei aus Gründen der Verkehrssicherheit eine Rotmarkierung der südli

chen Radfurt nicht möglich. Die im Vorschlagsrecht VorR-Pi00012/23 genannten möglichen
Anpassungen hinsichtlich der Straßenmarkierung und Ergänzungen der Rotmarkierung an
allen weiteren Stellen der Rehefelder Straße seien bereits umgesetzt worden.
• Abfallbehälter Wurzener Straße/Leisniger Straße
Der HaiDog sei demoliert und zur Reparatur entfernt worden. Er sei mittlerweile wieder an
seinem ursprünglichen Platz aufgestellt.
•

Baumscheiben Kötzschenbroder Straße - Schild mit Förderhinweis und mangelhafte Aus
führung
Der Hinweis bezüglich der mangelhaften Ausführung der letzten 11 umgebauten Baumschei
ben zwischen Herbststraße und Elbvillenweg sei am 8. Mai 2024 an das Straßen- und Tief
bauamt weitergegeben worden. Bezüglich der Anbringung eines Schildes mit Förderhinweis
an der Kötzschenbroder Straße prüfe das Stadtbezirksamt derzeit einen geeigneten Stand
ort.

Asyl-MRE Industriestraße - Sichtschutzzaun
Es sei Anfang des Jahres dem Betreiber Afropa e. V. ein Grundriss zugesandt worden, auf

dem er den geplanten Sichtschutz hätte eintragen sollen. Nach nochmaliger Aufforderung
habe die STESAD die Zuarbeit erhalten. Den Betreibern sei mitgeteilt worden, dass die
STESAD eine Aussteifung des Bauzaunes im angegebenen Bereich vornehmen lassen werde
und dass die Aufhängung des Sichtschutzes vom Betreiber selbst erfolgen müsse. Die Aus
steifung sei von der Firma Stübler Ende Januar am Standort durchgeführt worden. Am 22.
Mai 2024 sei Afropa e. V. angefragt worden, wann die Aufhängung des Sichtschutzes erfol
gen werde. Die Antwort werde nachgereicht.

14/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Europa- und Kommunalwahl am 9. Juni 2024

Das Ergebnis der Europawahl sei bereits amtlich. Am 13. Juni 2024 habe der Stadtwahlausschuss
das amtliche Endergebnis in Dresden bekanntgegeben. Die Wahlbeteiligung liege bei 72,8 %,da
runter zum ersten Mal auch 16-Jährige.

Die amtlichen Endergebnisse der Stadtrats- und Ortschaftswahlen gebe der Gemeindewahlausschuss am 24. Juni 2024 bekannt, und am 25. Juni 2024 werde das amtliche Endergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahl bekanntgegeben. Beide Sitzungen fänden öffentlich ab 10 Uhr im Fests
aal des Neuen Rathauses statt (Eingang über die Goldene Pforte).

Das vorläufige Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahl in Pieschen sehe wie folgt aus:
Insgesamt 19 Sitze mit der Sitzverteilung von:
4 Sitze AFD
3 Sitze CDU

3 Sitze DIE LINKE

3 Sitze GRÜNE
2 Sitze SPD

1 Sitz Freie Wähler Dresden e. V.
1 Sitz Die PARTEI
1 Sitz Piraten

1 Sitz Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24

Markierungen für mehr Sicherheit auf dem Elberadweg
Mit den steigenden Temperaturen nehme auch das Leben und der Verkehr auf dem Elberadweg
wieder zu. An manchen Stellen komme es daher zu Konflikten zwischen Radfahrern, Fußgän
gern, Iniineskatern und weiteren Verkehrsteilnehmern. Der Elberadweg am Ballhaus Watzke in
Pieschen sei eine solche Stelle, genauso wie der Fährgarten Johannstadt, der Rudolf-Harbig-Weg
am Sportpark Ostra und der Schillergarten. An allen wurden deshalb nun neue Markierungen

aufgetragen, die die Verkehrsteilnehmer für eine angepasste Geschwindigkeit und gegenseitige
Rücksichtnahme sensibilisieren sollen.

Die Markierungen habe die Verwaltung mit der Polizei und verschiedenen Interessenverbänden
aus den Bereichen Fuß- und Radverkehr abgestimmt. Um das Thema Verkehrssicherheit umfas
send zu bearbeiten, hätten die Dresdner Stadtverwaltung und die Polizeidirektion Dresden 2023

eine Sicherheitspartnerschaft geschlossen. Neben den Handlungsfeldern Datenanalyse, Ver
kehrsraumgestaltung und Verkehrsüberwachung gehe es auch um Maßnahmen, die die gegen
seitige Rücksichtnahme als tragende Säule der Verkehrssicherheit bei allen Menschen deutlich
mehr ins Bewusstsein rücken sollen.

Markiert wurden vor den Konfliktstellen jeweils mehrere Quermarkierungen und dazwischen
mehrfach Piktogramme, auf denen ein Radfahrer und ein Elternteil mit Kind zu sehen seien. Da
runter stehe „Bitte langsam".

15/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Trachau: 13 neue Sozialwohnungen gehen in die Vermietung

Die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden (WiD) habe ein weiteres Wohnge
bäude fertiggestellt. An der Dopplerstraße in Trachau seien auf einem ehemaligen Garagenhof
13 neue Sozialwohnungen entstanden. Ab Juni 2024 zögen die ersten Mieter ein.
Nach erfolgreichem Abschluss der Baumaßnahmen habe die Stadtverwaltung die sogenannte
Bezugsfertigkeit der Sozialwohnungen festgestellt. Damit könne die Vermietung der Wohnun
gen starten. Die 13 Wohnungen hätten unterschiedliche Größen. Fünf Wohnungen seien barrie
refrei. Der begrünte Innenhof biete einen Spielplatz für Kinder. Damit sorge die WiD für einen
angemessenen Bewohnermix. Künftige Mieter benötigten einen Wohnberechtigungsschein Typ
„gMW", der direkt beim Sozialamt und unter www.dresden.de/wohnberechtigungsschein bean
tragt werden könne. Der Bau der Wohnungen sei mit öffentlichen Mitteln aus der Förderrichtli
nie gebundener Mietwohnraum (FRL gMW)gefördert worden.

Graffiti-Entfernung hat dieses Jahr schon 60.000 Euro gekostet

Die Entfernung illegaler Graffiti von öffentlichen Gebäuden koste die Landeshauptstadt Dres
dens jedes Jahr mehrere zehntausend Euro. So seien allein seit Januar 2024 bereits Aufträge in
Höhe von 60.000 Euro vergeben worden. Das sei die Hälfte des Budgets, das der Stadtverwal
tung jährlich dafür zur Verfügung stehe. Die restlichen 30.000 Euro der insgesamt 150.000 Euro,
die der Stadtrat seit dem Doppelhaushalt 2021/2022 pro Jahr bereitstelle, flössen in die Präven
tion.

Der Erste Bürgermeister Jan Donhauser, in dessen Verantwortung die kommunale Kriminalprä
vention liege, sage: „Illegale Graffiti verschandeln nicht nur das Erscheinungsbild unserer Stadt,
sondern beeinträchtigen auch das subjektive Sicherheitsempfinden. Mein Ziel ist es, nachhaltig
Graffiti von kommunalem Eigentum zu entfernen. Dabei arbeiten wir mit den vier Bestandteilen
,Aufklären',,Gestalten',,Entfernen' und ,Verfolgen', um die unterschiedlichen Dimensionen von
Graffiti zu betrachten und im Blick zu behalten. Den Ansatz, legale Graffitikunst zu fördern und
illegale Graffiti zu bekämpfen, verfolgen wir daher intensiv."

Zur Graffitiprävention zähle unter anderem die Bereitstellung von legalen Graffitiflächen (Legal
Plains), um illegale Graffiti und Farbschmierereien zurückzudrängen und die gegenseitige Akzep
tanz zwischen Sprayern und Skeptikern zu erhöhen. In Dresden gebe es derzeit sechs legale
Graffitiflächen. Dazu gehörten unter anderem der Graffitipark Puschkinplatz und der Skatepark
Tolkewitz an der Marienberger Straße/Altenberger Straße. Im Graffitipark Puschkinplatz seien
im Januar 2024 einige Siebdruckplatten zum Sprühen erneuert worden. Weitere Legal Plains
seien die Flutrinne, Washingtonstraße (Brücke unterhalb Hornbach), die Scheune in der Alaun
straße 36/40(Aufgang zur Scheune), Spike Dresden in der Karl-Laux-Straße 5 (alle Flächen außer
der Turnhalle) sowie das Jugendhaus Game in der Gamigstraße 32. Mit der Fertigstellung der
Westerweiterung des Alaunparks entstehe eine neue legale Graffitifläche in der Dresdner Neu
stadt.

16/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Beschlussfassung Kieinprojektförderungen (Zustimmung über Umlaufverfahren)

• \/-Pi00228/24: Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Gebärdendolmetscher für die Delegiertenversammlung"
in Höhe von 577,05 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 2. Mai 2024 die o. g. Vorlage per Brief über
mittelt. Bis zum 13. Mai 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglichkeit hat

kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbe
zirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im
schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

• V-PI00233/24: Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Sommerliga 3x3-Basketball am 8. Juni 2024 in Dresden-Pieschen" in
Höhe von 888,31 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 23. Juni 2024 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 30. Mai 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

• V-Pi00235/24: Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2024" in Höhe von 850,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 28. Mai 2024 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 4. Juni 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglichkeit
hat kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

• V-PI00236/24: Kleinprojektförderung der Anna Maria Bretschneider im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Zirkus und Musik Veranstaltung" in Höhe von 900,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 30. Mai 2024 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 6. Juni 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglichkeit
hat kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

17/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

• \/-Pi00237/24: Kleinprojektförderung des Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Dresden e. V.
im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Tag der offenen Tür" in Höhe von 900,00
EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 3. Juni 2024 die o. g. Vorlage per Brief über
mittelt. Bis zum 10. Juni 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbe
zirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im
schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Beschiusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 8. Mai 2024, 28. Mai 2024 so
wie 6. Juni 2024 zugesandt:

•

BK zu V-Pi00127/22- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe

zirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder Straße

•

BK zu V-Pi00142/22- abschließende Information

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2023
• BK zu V-Pi00208/24- abschließende Information
Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V. zur Projektförderung "Inno
vatives Projekt für neue Migrantinnen und Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Le
bensweise" gemäß FFRL Stadtbezirke
•

BK zu V-Pi00209/24- abschließende Information
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im
Galvanohof am 16. März 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00210/24- abschließende Information
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)zur Projektförderung "Ständige Vertretung
- Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem Alten Leipziger Bahnhof" gemäß
FFRL Stadtbezirke

•

BK zu V-Pi00211/24- abschließende Information

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kunsthof am 1. Juni 2024
im Rahmen des Stadtteilfestes Sankt Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00212/24- abschließende Information

Antrag des Minor e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines Spiegels 7m x 2,50 m für ei
nen neuen Tanzraum" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00214/24- abschließende Information

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projektförderung "Willkommen in
Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke

18/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

BK zu V-Pi00215/24- abschließende Information

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes Gruppenangebot für Fami
lien in der Region Sachsen" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00216/24- abschließende Information

Antrag des sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen 2024" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

Anfragen und Anregungen

Herr Grübler erkundigte sich nach den Regularien für die Feuerwerke der Bergwirtschaft Wilder
Mann.

Herr Grundmann wies darauf hin, dass die Probleme bereits bekannt seien und nimmt es zur
Klärung mit.

6.1

Aufenthaltsqualität am Pieschener Elbufer verbessern

VorRPI00015/24

Frau Jansen brachte folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand;

Aufenthaltsqualität am Pieschener Elbufer verbessern
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen,
1. ob die für die Sommerzeit bereitgestellten, größeren Müllbehälter am Elbufer, insbeson
dere an der Kötzschenbroder Straße, ganzjährig oder zumindest von März bis November
aufgestellt werden können,
2. ob und zu welchen Kosten eine öffentliche Toilettenanlage an der Kötzschenbroder
Straße errichtet werden und welche Alternativen es geben könnte, z. B. „nette Toilette"
in den anliegenden Gaststätten,
3. wie die Sauberkeit des Elbufers zwischen Molenbrücke und Kötzschenbroder Straße ver

bessert werden kann,

4. wie Hundehalterinnen und Hundehalter besser dazu angehalten werden können, die
Hinterlassenschaften ihrer Hunde zu entsorgen, auch im „Grünen" wie am Elbufer oder
in der Flutrinne. Ist z.B. die Aufstellung weiterer Müllbehälter für Hundekot an den Zu
gängen zur Flutrinne beidseitig an der Böcklinstraße, Sternstraße und Washingtonstraße
möglich?

19/20
ö NS SBR Pi/054/2024 18. Juni 2024

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, sich an den anfallenden Kosten zu beteiligen.
Begründung;

Das Pieschener Elbufer ist insbesondere im Sommer ein beliebter Aufenthaltsort. An der Elbe

spielen, picknicken oder abends ein Bier trinken, ist für viele ein Stück Lebensqualität. Dazu ge
hört bei einem längeren Aufenthalt im Freien auch der Zugang zu öffentlich nutzbaren Toiletten.

Leider ist das Elbufer jedoch von einer starken Vermüllung unter anderem mit Zigarettenkippen,
Kronkorken, Scherben etc. aber auch Hundekot geprägt, wie bei der Elbwiesenreinigung im April
deutlich wurde. Dadurch wird die Aufenthaltsqualität deutlich eingeschränkt, besonders auch
für Eltern mit kleinen Kindern.

Die aufgestellten Müllcontainer sind an warmen Abenden schnell durch To Go-Essensverpackungen und Grillreste überfüllt. Der (Plastik-)Müll wird dann durch den Wind an die Elbe ge
weht oder von Tieren verstreut. Das stört nicht nur die Besucher und erhöht den Reinigungsauf
wand. Letztlich gelangt so der Plastikmüll über den Fluss ins Meer oder bleibt in den Elbwiesen
zurück und wird dort irgendwann als Mikroplastik in den Boden eingetragen.
Die Haltung von Hunden hat im Stadtbezirk Pieschen in den letzten 3 Jahren sichtbar zugenom
men. Die Infrastruktur zur Entsorgung von Hundekot wurde jedoch nicht genügend angepasst.
Die Bereitstellung eines dichten Netzes von Mülleimern zur Entsorgung von Hundekot kommt
dem Wunsch vieler Hundebesitzer nach, den Kot des Hundes ortsnah zu entsorgen, um diesen

nicht den gesamten Spaziergang (z.B. in der Flutrinne) mit sich führen zu müssen.
Herr Dr. Poppe beantragte, im Beschlusspunkt 1 das Wort "ganzjährig" herauszunehmen, da es
in den Wintermonaten keinen Bedarf an den größeren Müllbehältern gebe. Eine Aufstellung von
März bis November sei ausreichend. Zudem beantragte er, den Vorschlag um einen Beschluss
punkt 5 zu ergänzen, in dem der Oberbürgermeister gebeten werde zu prüfen, inwiefern am El
bufer ein Hundeplatz/Hundespielplatz ausgeschildert werden könne.

Herr Jasef beantragte, im Beschlusspunkt 3"Kötzschenbroder Straße" durch "Flügelwegbrücke"
zu ersetzen, da die Vermüllung nicht nur im Abschnitt zwischen Molenbrücke und Kötzschen
broder Straße festzustellen sei. Die Maßnahmen zur Verbesserung der Sauberkeit seien daher
auszuweiten.

Frau Jansen unterstützte die gestellten Anträge. Sie ergänzte, dass die Nutzung des öffentlichen
Raums durch Hunde stärker geregelt werden müsse.
Herr Sochor unterstützte den Vorschlag, insbesondere seien Hundekotbeutelspender dringend
notwendig.
Herr Dr. Daniels äußerte Bedenken bezüglich des Antrages von Herrn Dr. Poppe zur Ausschilde
rung von Hundeplätzen.

Herr Dr. Adolphi schloss sich dem an, da eine Schaffung von abgegrenzten Bereichen für Hunde
plätze im Bereich der Flutrinne schwer umsetzbar sei.
Frau Dr. Overmeyer befürwortete den Antrag.

20/20
ö NS SBR Pi/054/202418. Juni 2024

Herr Dr. Poppe zog den Ergänzungsantrag zum Beschlusspunkt 5 zurück.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag Beschlusspunkt 1;
Zustimmung

Ja 7 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag Beschtusspunkt 3;
Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung? Befangen 0

Abstimmungsergebnis Gesamt:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

Herr Grübler informierte zum Stadtteilbeirat. Die erste Sitzung bestand darin, die neuen Beiräte

In die Beiratsarbeit einzuführen. Als Sprecher sei Herr Banitz gewählt worden, als Stellvertrete
rin Frau Stange. Weiterhin wurde über die eingereichten Projektanträge beschlossen. Außerdem
wurde die Verlängerung der Legislaturperiode diskutiert.

Herr Grundmann informierte abschließend, dass die konstituierende Sitzung des Stadtbezirks

beirates Pieschen voraussichtlich am 13. August 2024, um 18:00 Uhr stattfinden werde. Die Ört
lichkeit der Sitzung sei der Einladung zu entnehmen. Falls erforderlich, müsse der Beirat in der

bisherigen Zusammensetzung noch einmal zusammenkommen, um dringende Beratungen
durchzuführen. Kleinprojektförderungen würden bis zur Konstituierung des neuen Rates weiter
hin im Umlaufverfahren übermittelt.

Herr Grundmann sprach eine Danksagung an alle Stadtbezirksbeirätinnen und -räte für den eh
renamtlichen Einsatz zum Wohle des Stadtbezirkes Pieschen aus und gab einen kurzen Rückblick
auf die erreichten Ziele in der vergangenen Legislatur.

homas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitpe(l

S^-Mitglied

/

