Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

GB7

Datum:

\^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

202ii

BeschiusskontroHe zu V2486/23 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/060/2024 und
UK/FB/SE/062/2024)

.

Mittelverwendung aus dem Im Zuge der Fusion ENS0/DREWA6 gebildeten Innovationsbudget Maßnahmen der Energiewende und des Kiimaschutzes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschlüssen gegeben werden:
1 Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen-

wSt.=l.l»punl,, 3, .1 de. S,.d,,...b...Me..e. .. »>003/21 »oj. «.mb.r
2021 (SR/029/2021) für Maßnahmen der Energiewende und des Kiimaschutzes gema
1, Projekte 1 und 2 in Höhe von 780.000 Euro.

2 Die danach verbleibenden Mittel des Innovationsbudgets in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen

naS^ VorSen der gerade In Erarbeitung befindlichen kommunalen ^armeplanung für inno
vative und klimafreundliche Wärmelösungen in ^^^'' eebiete^ emgesetzt wer^
kann.

0» .nl.g. 1 .b..b.Obr..n

pro "f

konkrete Abrechnung erfolgt nmttels (Am )

geplante Koförde-

Mittel aus dem Innovationsbudget neu entschieden.

ctibnri PmiPkt. 1 „Erstes kaltes Nahwärmenetz In Dresden (Geystraße) - Ciiltus gGmbH

kann. Sofern der Forderantrag positiv beschieden wird, können die weiteren Schritte zur Umsetzung des Projektes erfolgen. Die (Ämter-) Vereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Umwelt
und Khma Recht und Ordnung und der Cultus gGmbH entsprechend Beschlusspunkt 3 des Be
schlusses befindet sich in Abstimmung und soil nach voriiegendem positivem Förderbescheid unterzeichnet werden.

Stand Projekt 2 ..Smart-Citv Klinikum":

Im Anschluss an den Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Klima wurde ein externer Pro

jektsteuerer für die Durchführung der Maßnahme beauftragt und ein erster grober Zeitplan für
die Umsetzung der Maßnahme aufgestellt. Aktuell wird die Ausschreibung und Vergabe der
Maßnahmen vorbereitet. Der aus den bisherigen Planungen entstandene Zeitplan beinhaltet die
Konzeptionierung der Maßnahme bis Ende des Jahres 2024, Planung und Ausschreibungen bis
Ende des Jahres 2025 sowie die Umsetzung im Jahr 2026(abhängig von Rahmenbedingungen
wie z. B. Ausschreibungsdauer).

Die Ämtervereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
und dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden entsprechend Beschlusspunkt 3 des Be
schlusses wurde vorbereitet und befindet sich derzeit im Unterschriftenlauf.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen

dung gemäß Beschlusspunkt 3. a)des Stadtratsbeschlusses zu VlOOS/21 vom 23. September
2021(SR/029/2021)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anlage
1, Projekte 3 und 4 in Höhe von 900.000 Euro."

Stand Projekt 3 ..Geriatrie Löbtau":

Im Juli 2024 wurde die Gesellschaft für Wissens- und Technologietransfer(GWT)damit beauf
tragt, die im bestehenden Energiekonzept festgelegten Rahmenbedingungen bis Anfang Oktober
2024 weiterzuentwickeln. Dieser Auftrag umfasst die Anpassung des Simulationsmodells und da

rauf aufbauend die Ermittlung einer optimierten Versorgungsvariante, welche in einer Projekt
beschreibung festgehalten wird.
Parallel recherchiert die GWT nach den aussichtsreichsten Fördermöglichkeiten bei der KfW,
BAFA und SAB. Mit Abschluss dieses Auftrages soll noch im Oktober 2024 damit begonnen wer
den, Fördermittel für das Projekt zu beantragen, damit Anfang 2025 die ersten Vergabeprozesse
eingeleitet werden können.

Die Ämtervereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
und dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden entsprechend Beschlusspunkt 3 des Be
schlusses wurde vorbereitet und befindet sich derzeit im Unterschriftenlauf.
Stand Projekt 4 ..Solarfolie Jovnext-Arena":

Die Ämtervereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden entsprechend Beschlusspunkt 3 des Beschlusses
wurde abgeschlossen.

-3-

Der Vergabeprozess für die Maßnahme wurde vorbereitet, die Fördermittelrecherche läuft der
zeit.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

