Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/055/2024)
am Montag.6. Mai 2024.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Beginn der Sitzung;

18:30 Uhr

Ende der Sitzung;

21:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

3/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Verwaltung:

Herr Wilke-Wichtrey

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Dietze

Amt für Schulen

Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Fücker

Gäste:

Herr Schmidt

REWE Group
REWE Group

Frau Spies

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Herr Gutmann

Heimatverein Wilschdorf e. V.

Herr Gommlich

Heimatverein Wilschdorf e. V.

Frau Fuchs

Frau Hellmuth

Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.

Frau Fuchs

Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Information der REWE Group über das Bauprojekt an der Travemünder Straße 3 in Dresden Klotzsche

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56- 58,01109
Dresden: Herstellung eines öffentlichen und für Publikum zugängli
chen Ostflügels
3

V2752/24
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"30. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00176/24
beschließend

3.2

Antrag des Heimatverein Wildschdorf e. V. zur Projektförderung
"Erneuerung von Arbeitstischen und Anschaffung einer Transporthilfe" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00177/24
beschließend

3.3

Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zur Projekt
förderung "Rhythmische Räume - Filmschnitt von Dokumentarfilm
material zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des Films in Hellerau/Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00179/24

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-KI00180/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Ersatzauf

beschließend

3.4

beschließend

stellung von sechs neuen Schaukästen im Stadtbezirksamtsgebiet
Klotzsche

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Beschaffung einer
Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett im Ein
gangsbereich der 84. Grundschule

V-KI00182/24
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2821/24

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Die Niederschrift zur 53. Sitzung vom 4. März 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 54. Sitzung vom 8. April 2024 wurde mit der Mail vom 2. Mai 2024 an die Beiräte ver
sendet.

Der Tagesordnungspunkt 3.3 wird aus Termingründen vor dem Tagesordnungspunkt 3.1 behan
delt.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information der REWE Group über das Bauprojekt an der Travemünder Straße 3 in Dresden Klotzsche

Frau Fuchs, Projektmanagerin der REWE Group, informierte über das Bauprojekt an der Travemünder Straße 3. Dabei solle die komplette Außenanlage verändert werden. Inbegriffen seien
eine stärkere Begrünung sowie die Einbindung der E-Mobilität. Auch die verkehrstechnische Anbindung sowie der Schallschutz würden ebenfalls mitbedacht. Im August 2024 sollten der Aldi
sowie der REWE Markt für ein Jahr geschlossen werden, um die Maßnahme umzusetzen. Für
den REWE Markt werde ein Interimsverkauf auf der Langebrücker Straße in Form eines Zeltes
eingerichtet, dazu werde es noch eine Pressemitteilung geben. Dies sei die einzige Möglichkeit,
in einer zumutbaren Entfernung eine Alternative für diese Zeit zu bieten. Am 15. August 2024
solle das Zelt eröffnet werden. Alle anderen Geschäfte sollten während der Bauzeit weiterhin

geöffnet bleiben. Die Fläche des Takko Marktes werde in der Zeit als Baubüro genutzt, da dieser
den Standort verlassen werde.

Herr Schmidt Planer des Bauprojektes berichtete, dass man sich bemühe, mit dem Interimsver
kauf die Einschränkungen für die Kunden so gering wie möglich zu halten. Im Juni 2025 sollten
beide Geschäfte Aldi und REWE neu eröffnen. Es werde eng mit der Landeshauptstadt Dresden
zusammengearbeitet, um eine nachhaltige und aufwertende Anlage zu errichten. Die Schalle
missionen würden durch die Maßnahme massiv reduziert.

Herr Dr. Sickert fragte, ob es Bewegung in Richtung eines zusätzlichen Marktes auf dem Grund
stück an der Langebrücker Straße gebe.
Frau Fuchs informierte, dass die REWE Group Eigentümerin dieses Grundstückes sei. Es werde
weiterhin Bemühungen geben, mit der Landeshauptstadt Dresden das Grundstück weiterzuentwickeln und eventuell auch einen neuen Markt zu eröffnen.

6/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Herr Springerfragte, um wie viel Prozent sich REWE und Aldi vergrößern. War das Baufeld dafür

vorgesehen oder gab es eine Änderung des Bebauungsplanes?
Frau Fuchs berichtete, dass es keine Änderung des Bebauungsplanes gegeben habe. Die Maß
nahme werde auf Basis des aktuellen Bebauungsplans umgesetzt und gründlich von der Landes
hauptstadt Dresden geprüft. Bei beiden Märkten werde die Verkaufsfläche um etwa 30 Prozent
erhöht. Aldi werde eine Verkaufsfläche von 1000 m^ und REWE 1900 m^ erhalten.

Herr Apel fragte, ob zweistöckig gebaut werde.

Herr Schmidt informierte, dass sich an der Bauhöhe nichts ändern werde. Richtung Bansiner
Straße gäbe es ein abfallendes Gelände, an dem ein Untergeschoss geschaffen werde, wo Tech
nikräume und Büroräume untergebracht werden. Die Verkaufsfläche bleibe ebenerdig.

2

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58,01109
Dresden: Herstellung eines öffentlichen und für Publikum zugängliehen Ostflügels

V2752/24
beratend

Herr Wilke-Wichtrey, Sachgebietsleiter Projektleitung II im Baumanagement, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, stellte anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Die Ziele seien

die Öffnung des Hauses für kulturinteressierte Bürgerinnen und Bürger sowie die Bespielbarkeit
des Hauses und die vollständige Nutzungsfähigkeit für das Europäische Zentrum der Künste. Er
neute bauliche Gebäudeeingriffe seien nicht angedacht. Er informierte anhand einer Tabelle
über die Finanzierung des Projektes. Beantragt werde eine Summe in Höhe von 2,85 Millionen
Euro. Prognostiziert werde die Fertigstellung und die damit verbundene Aufnahme des Spielbe
triebes zur Spielzeiteröffnung im Sommer 2025.
Frau Dr. Müller befürwortete die Vorlage und fragte nach der Höhe der Förderung vom Land?
Herr Wilke-Wichtrey informierte, dass bisher noch keine weiteren Informationen dazu bekannt
seien.

Frau Kempe-Gebert brachte ein, dass eine Möglichkeit der Raummietung im Festspielhaus wich
tig sei. Sie befürwortete die Vorlage.
Herr Wilke-Wichtrey unterstützte den Gedanken der Raumvermietung.
Herr Apel fragte, ob die Zwischenräume um das Gebäude noch geebnet und begrünt werden?
Herr Wilke-Wichtrey sagte, die Flächen sollen wiederhergerichtet werden. Es habe 2019/2020
einen Planungswettbewerb gegeben, welcher den Platz mit einbeziehe. Die Fluchtwege seien
daher als Interimslösung gebaut worden, um in Zukunft die Freiflächen noch individuell herrich
ten zu können.

Herr Dr. Sickert brachte ein, dass es der Wunsch war, dass der Platz vor dem Festspielhaus in
klusive des Ostflügels hergerichtet werden sollte.
Herr Wilke-Wichtrey erklärte, das Grundstück hinter dem Festspielhaus, auf dem künftig der
Parkplatz entstehen soll, steht derzeit nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, wes
halb eine Sanierung des Platzes derzeit noch nicht möglich sei.

Herr Strietzel fragte, ob der neue Ostflügel dafür geeignet sei, den Rhythmusunterricht z.B. von
der 84. Grundschule auszuführen?

Herr Wilke-Wichtrey erwiderte, hier müsse man wie bei der Raumvermietung ins Gespräch
kommen.

7/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Frau Kempe-Gebert meinte, dass Stellplätze noch minimiert werden sollten, um mehr Grünflä
chen zu erhalten.

Herr Wilke-Wichtrey sagte, bei der Stellplatzberechnung sei davon ausgegangen worden, dass
nur eine Bühne bespielt werde. Sollte das Grundstück des angrenzenden Platzes hinter dem
Festspielhaus in in eigenes Eigentum übergehen, könne dieser Platz auch nur Stellplätze für
eine Veranstaltung abdecken. Er nehme die Anmerkung zur Verringerung der Stellplätze gerne
mit.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und kurzfristige Umsetzung der
Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante „Probebühne mit Publikum" zu veranlassen.
Die Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestä
tigt.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung notwendigen Finanzmittel aus dem Haushaltsjahr 2024 wie folgt zur Verfügung zu stel
len:

a. Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 70.659001.700.019- VWZ II, Projektent
wicklung in Höhe von 550.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt,
b. Mittelumverteilung aus dem Projekt 70.659000.700.999 -Sammelprojekt Investiti
onsprogramm in Höhe von 2.300.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt.
3. Die notwendigen Auszahlungen sind für das Paket 2 in Höhe von 35.000 Euro durch das Eu
ropäische Zentrum der Künste (EZKH) selbst zu finanzieren. Für das Paket 3 werden dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf dem noch zu bildendem HI-Projekt
180.000 Euro aus Finanzmitteln des EZKH zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.zur Projektförderung "30. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00176/24
beschließend

Frau Spies vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellte das Projekt vor. Das Kinderfest solle
am 1. Juni 2024 in der Waldschänke Hellerau stattfinden. Die Kindergärten sowie Grundschulen
würden einige Programmpunkte aufführen. Die Plakate der letzten 30 Jahre sollen digitalisiert
und ausgestellt werden. Geplant sei auch ein Keramikprojekt, an dem gemeinsam gearbeitet
werden könne.

Herr Grundmann informierte, dass die Vorlage im Jugendhilfeausschuss am 25. April 2024 be
handelt und dieser zugestimmt worden sei.

8/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Herr Strietzel fragte, warum nicht das Gelände um den Gondler genutzt werde?
Frau Spies erklärte, dass das Fest an unterschiedlichen Standorten organisiert werde und dieses
Mal die Waldschänke dran sei.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des Heimatverein Wildschdorf e. V. zur Projektförderung
"Erneuerung von Arbeitstischen und Anschaffung einer Transporthilfe" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00177/24
beschließend

Herr Gutmann und Herr Gommlich vom Heimatverein Wilschdorf e. V. stellten das Projekt vor.
Aufgrund vieler älterer Mitglieder, welche entlastet werden müssen, und auch aus Platzgründen
benötige man die stapelbaren Arbeitstische sowie die Transporthilfe.
Frau Kempe-Gebert sprach sich befürwortend zur Förderung aus.

Herr Springer fragte, wo das andere Equipment her sei, welches auf den Festen zu sehen sei?
Herr Gutmann erklärte, dass das alles Eigentum des Vereins sei. Die Festwiese sei gepachtet.
Herr Gommlich ergänzte, dass die Container zur Lagerung des Equipments zu klein seien.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 1.597,33 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

3.3

Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.zur Projektförderung "Rhythmische Räume - Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des Films in
Hellerau/Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00179/24
beschließend

Frau Hellmuth vom Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. stellte das Projekt anhand einer
Präsentation vor. Das Filmmaterial beinhalte unter anderem die Deutschen Werkstätten, histo
rische Sequenzen und Interviews mit Zeitzeugen. Sie betonte die Wichtigkeit der Sichtbarma
chung der historischen Geschichte sowie der Werbung für Hellerau.
Frau Fuchs, Dokumentarfilmerin, stellte sich kurz vor. 2018 sei sie zum ersten Mal nach Hellerau
gekommen, um Filmaufnahmen zu machen. Sie betone die Wichtigkeit der Weitergabe der Ge
schichte Helleraus an die Kinder und Jugendlichen sowie auch auf internationaler Ebene.

Frau Dr. Müller fragte, ob 4 Jahre ehrenamtlich Material gesammelt worden sei. Sie frage nach
der Zusammensetzung der Antragssumme.
Frau Fuchs erklärte, dass alles bisher ehrenamtlich und aus eigenem Interesse geschehen sei.
Frau Hellmuth erklärte, dass es sich bei der Antragssumme z. B. um Cutter-Leistungen und Bear
beitung des Filmmaterials handle.
Herr Springer merkte an, dass betont werden müsse, wie viele Millionen nach Hellerau geflos
sen seien, um den Stadtteil so herzurichten.

Herr Pötschk merkte die hohe Förderbeteiligung für den Stadtbezirksbeirat an. Er wünsche sich
eine Bereitstellung der Materialien für das Stadtbezirksamt.
Frau Hellmuth erklärte, dass eine allseitige, kostenfreie Nutzung des Materials Teil des Projek
tantrags sei.

Herr Apel fragte, ob das Festspielhaus Bestandteil des Films sei.
Frau Fuchs informierte, dass es sich eher um die Entstehung von Hellerau drehen werde. Das
Festspielhaus werde nicht ausgespart, aber es werde auch kein Schwerpunkt sein.
Herr Dr. Sickert sprach ebenfalls die eventuellen Einnahmen an. Er wünsche sich, dass Teile der
eventuell eingehenden Erträge an den Förderverein gehen.
Frau Hellmuth berichte, dass der Förderverein sowieso in das Projekt involviert sei.

Frau Kempe-Gebert sprach sich befürwortend zum Projekt aus.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 22.713,72 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00180/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Ersatzauf-

beschließend

Stellung von sechs neuen Schaukästen im Stadtbezirksamtsgebiet
Klotzsche

Herr Grundmann stellte die Vorlage vor. Der Regiebetrieb habe keine Kapazitäten zur Aufstel
lung der Schaukästen. Somit müsse eine Firma damit beauftragt werden.
Es ergaben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Ersatzaufstellung der sechs neu beschafften
Schaukästen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie insgesamt 12.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die erfolgreiche Aufstellung sowie über die Mittel
verwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-KI00182/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett im

beschließend

Eingangsbereich der 84. Grundschule
Herr Dietze, Sachgebietsleiter Objektverwaltung, Amt für Schulen, informierte über die Beschaf
fung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales Brett.

Herr Strietzel fragte, wo es im Eingangsbereich installiert werden solle? Gibt es denkmalschutz
rechtliche Vorgaben?

Er sowie Frau Kempe-Gebert hätten sich über eine Visualisierung gefreut.
Herr Dietze erklärte, dass der Rahmen verhindere, dass bei einem Ausbruch das Feuer auf den
Bildschirm übergreife. Das sei Pflicht bei einer Aufstellung im Fluchtwegbereich. Der Bild
schirm werde im Eingangsbereich des neuen Schulgebäudes an einer Betonwand installiert. Lei
der liege keine Visualisierung dazu vor. Er werde aber den Wunsch nach einer guten optischen
Integration des Rahmens mitnehmen.

Herr Dr. Sickert fragte nach dem Brandschutzkonzept und merkte an, dass der Unterschriften
geber vor der Installation informiert werden und der Einbau von ihm genehmigt werden müsse.
Herr Dietze erklärte, dass die Installation mit der Feuerwehr abgesprochen und keine Genehmi
gung notwendig sei.

Herr Springer fragte noch einmal nach dem Ort.
Herr Dietze informiere, dass es im Eingangsbereich des Neubaus installiert werden solle. Das sei

eng mit der Schulleitung abgesprochen und auch die Anschlüsse dazu seien vorhanden.

11/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Frau Kempe-Gebert brachte einen Ergänzungsantrag ein:

Punkt 3: Vor der Ausführung ist die Bestätigung durch das Architektenbüro einzuholen, welches
die Sanierung geplant hat.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:

Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales schwarzes Brett im Ein
gangsbereich der 84. Grundschule aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 3.516,32 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, stellte anhand einer Präsentation den
Fachplan vor. Zu Beginn ging sie auf die demographische Entwicklung der Kinderzahlen ein. Ge
rade in den östlichen Bundesländern sei die Geburtenziffer deutlich gesunken. Auch im Stadtbe
zirk Klotzsche sei eine sinkende Geburtenziffer zu verzeichnen. Hierbei seien auch die Ansiedlun-

gen durch Firmen wie TSMC beachtet worden, doch könne man hinsichtlich der Entwicklungen
noch keine genauen Angaben machen. Anschließend ging sie auf die Betreuungsquoten im
Stadtbezirk Klotzsche ein und auf den Rückgang der Integrationsplätze. Diese gingen zurück, da
die Kinder inklusiv in die normalen Gruppen aufgenommen werden sollten. Aus dem Elternpor

tal könnten genaue Wünsche hinsichtlich Elternprioritäten oder Öffnungszeiten entnommen
werden, welche Frau Bibas vorstellte. Die Angebotsplanung zeige für den Stadtbezirk Klotzsche,
dass derzeit mehr Plätze angeboten würden, als nachgefragt seien. Zwischen 2027 und 2029 sei
die Schließung von 11 Systembauten im ganzen Stadtgebiet geplant. Die Schließung der Einrich
tung Moritzburger Weg 67c sei zum 31. August 2024 geplant. Abschließend ging sie auf die
Problematik des Personalschlüssels ein.

Herr Dr. Sickert fragte, ob das Amt für Kindertagesbetreuung auch von den Verkaufserlösen der
zu schließenden Einrichtungen profitieren würden?
Frau Bibas erklärte, dass das Amt den Verkehrswert erhalten würden.

12/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Frau Greuner fragte, ob es keine Möglichkeit für die Stadt gäbe, die Änderung des Perso
nalschlüssels herbeizuführen? Leide die Qualität der Betreuung nicht bei langen Betreuungszei
ten und könne die Betreuungszeit nicht begrenzt werden?
Frau Bibas erklärte, dass die Stadt finanziell nicht mehr in der Lage sei, etwas am Personal
schlüssel zu ändern. Solch lange Betreuungszeiten wie z. B. 11 Stunden seien eher die Aus
nahme. Das Eingrenzen der Betreuungszeiten sei seitens der Stadt nicht möglich.
Herr Strietzel fragte, ob das Gebäude Moritzburger Weg untervermietet und wie der Stand zu
den Sprachkitas in Dresden sei?
Frau Bibas erklärte, dass der Bund in Aussicht gestellt habe, das Programm der Sprachkitas ein
zustellen. Es wurde um ein halbes Jahr verlängert. Für ganz Dresden gebe es vier Sprachkoordi
natoren. Die Auswahlgespräche hätten aber erst stattgefunden und 2025 laufe das Programm
schon aus. Das Objekt Moritzburger Weg würde seitens der KITA langsam freigezogen, weshalb
eine Etage bereits an die freie Schule untervermietet werde.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages

pflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2821/24
beratend

Herr Fücker, Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Vorgesehen sei der Verkauf einer
Teilfläche von circa 6.000 Quadratmetern des Flurstücks 1170/25 der Gemarkung Hellerau mit
einem Kaufpreis von 1.200.000,00 Euro.

Herr Pötschk fragte, ob die Verkaufsfläche eine Verkehrsfläche bleibe und ob die westlich an
grenzenden Wendehammer am Robert-Bosch-Ring auch bei Erweiterung der Bosch Sensortec
GmbH öffentliche Fläche blieben?

Herr Fücker antwortete, dass die Verkaufsfläche keine Verkehrsfläche bleibe, da diese auf dem

Gelände von TSMC liege. Stand heute bleiben aber die angrenzenden Wendehammer auch bei
Erweiterung der Bosch Sensortec GmbH öffentlich zugänglich.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von circa 6.000 Quadratmetern des
Flurstücks 1170/25 der Gemarkung Hellerau an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu ei

nem Kaufpreis in Höhe von 1.200.000,00 Euro beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Ver
kaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

13/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budge
tübersicht.

Bekanntmachung der Wahlvorschläge und Kandidaten zur Kommunalwahl
Am 11. und 12. April 2024 habe der Gemeindewahlausschuss entschieden, welche Wahlvor

schläge und Wahlbewerbende zu den Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 zugelassen werden.
Die öffentliche Bekanntmachung mit den Bewerberinnen und Bewerbern aller zugelassenen
Wahlvorschlägen zu den Kommunalwahlen stehe im elektronischen Amtsblatt der Landeshaupt
stadt Dresden in der Ausgabe vom 2. Mai 2024 unter www.dresden.de/amtsblatt.
Auch die Musterstimmzettel seien hier abrufbar.

Einrichtung von Fahrradbügeln vor dem Rathaus Klotzsche

Die Fahrradbügel werden vom Straßen- und Tiefbauamt gestellt und durch die Zentralen Techni
schen Dienste voraussichtlich Mitte Mai eingebaut. Nach denkmalschutzrechtlicher Genehmi
gung handle es sich um vier anthrazitfarbene Rundrohrbügel.

Beantwortung aus der letzten Sitzung:
> Nutzungsentgelt beim Standortkonzept Altkleidercontainer

Die Aufstellungskosten bzw. das Nutzungsentgelt seien für gewerbliche Anbieter sowie ge
meinnützige Vereine gleich hoch. Laut gängiger Rechtsprechung dürfe auch bei Losvergaben
niemand bevorzugt oder ungleich behandelt werden.
> Fällung der großen Linde am Point-Hotel

Durch längere Erkrankung konnte das Anliegen im Umweltamt erst kürzlich bearbeitet wer
den. Die Antwort werde dem Bürger alsbald zugestellt.

Sanierung des Gehweges am Heideweg (auf der Seite des Gondlers)

In der letzten Sitzung sei gewünscht worden, dass der Gehweg nicht mehr mit der sandgeschlemmten Schotterdecke saniert werde, sondern die denkmalschutzrechtliche Alternative
„Mosaikpflaster" eingebaut werde. Die Summe belaufe sich für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
auf 100.000 Euro.

Die Vorlage werde in der S6. Sitzung am 17. Juni 2024 behandelt.

14/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Instandsetzung Stauffenbergaiiee West von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg
Vom 2. Mai 2024 bis 18. Oktober 2025 werde die Stauffenbergaiiee auf dem etwa 1,5 Kilometer
langen Abschnitt von der Rudolf-Leonard-Straße bis zum Hammerweg saniert. Die Maßnahme
umfasse den Austausch der vorhandenen Fahrbahnbefestigung in Asphalt einschließlich des
Knotenpunktbereiches Hammerweg, die Erneuerung ausgewählter Gehwegabschnitte, die Her
stellung von Radverkehrsanlagen sowie die teilweise Erneuerung bzw. Anpassung von Ver- und
Entsorgungsanlagen. Die Verkehrsführung werde den jeweiligen Bauabschnitten angepasst und
entsprechend ausgeschildert. Der Wertstoffhof Hammerweg bleibe trotz der Bauarbeiten wie
gehabt geöffnet.

Antwort auf Vorschlag VorR-KI00016/23

Beleuchtung des Spielplatzes/der Ballsportanlage an der Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße
Die Spielplätze und öffentlichen Freizeitsportanlagen in Dresden seien nicht beleuchtet. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter habe dazu keine Strukturen, die für
den Betrieb und die Werterhaltung von Beleuchtungsanlagen erforderlich seien (wie zum Bei
spiel Fachpersonal- und Haushaltsstellen). Der Spielplatz und die Ballsportanlage an der Zinno
witzer Straße seien in den vergangenen Jahren mehrfach vergrößert und das Angebot ausgewei
tet worden. Dadurch seien umfangreiche und gut genutzte Sportangebote in nächster Nähe zur
Wohnbebauung entstanden. Die unbeleuchtete Situation schränke die Nutzung ein und stelle
damit einen guten Kompromiss zwischen den Interessen der Freizeitsportler und dem Ruhebe
dürfnis der Anwohner dar. Aus diesen Gründen sei von einer Beleuchtung abzuraten.
Die Fortführung der Ballfanganlage, analog zur vorhandenen Anlage am Volleyballplatz, auf der
der Zinnowitzer Straße zugewandten Seite, in einer Länge von etwa 70 Metern, verursache Kos
ten in Höhe von 18.000 bis 20.000 Euro. Dabei sei zu beachten, dass sich auch bei lärmgedämpf
ten Varianten ein Klirrgeräusch beim Auftreffen des Balls nicht vollständig vermeiden lasse.
Leise, aber vandalismusanfällig, sei die Variante mit Netzen, die bei gleicher Höhe und Länge
Kosten von etwa 14.000 bis 16.000 Euro verursache.

Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft seien dafür keine Mittel eingestellt.
Bei einem Wunsch nach Umsetzung müsse die Finanzierung vollständig aus dem Stadtbezirks
beirat Klotzsche erfolgen.

Letzte Sitzung des Stadtbezirksbeirates in der 7. Legislaturperiode
Die letzte Sitzung des Stadtbezirksbeirates in der 7. Legislaturperiode finde voraussichtlich am
17. Juni 2024 statt. Ob die konstituierende Sitzung bereits im August oder erst im September
stattfinden könne, werde sich erst nach der Wahl herausstellen. Gegebenenfalls müsse der Bei
rat in der „alten" Zusammensetzung bei dringendem Beratungsbedarf noch einmal zusammen
kommen. Ebenso würden noch Kleinprojekte zur Beschlussfassung an die aktuellen Mandatsträ

ger übersandt, bis der Stadtbezirksbeirat sich neu konstituiert habe.

15/15
ö NS SBR Kl/055/2024 6. Mai 2024

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert informierte über den Zustand des Fußweges an der Grenzstraße und fragte wer
die Pflichten der Reinigung/ Instandhaltung übernehme?

Herr Grundmann erklärte, dass es sich hier eventuell um Eigentümerpflichten handele. Er
nimmt dies zur Klärung mit.

las Grundmann
Vorsitzender

SBR-Mitglied

mna Eberth
Schriftfül

