Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(DOB}90Pi-031/24

13. AUG, m

Beschlusskontroüe zu V-Pi00235/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Kinderfasching Pieschen 2024"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von insgesamt 850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freun

Grüßen

lomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^
Kerstin Zimmermann

