Hausmitteiiung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

14. AU6. 2024

Beschlusskontrolle zu V2525/23 (Sitzungsnummer: KT/060/2023)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum)
beschließt für das Jahr 2024 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen

vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i.
H. V. 410.698 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.

Bezeichnung Einrichtung

Veränderung (EUR)

5

Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden

3.000

37

Änderung Zuwendungsempfänger - Sylke Gottlebe

50

CAMBIO e. V,

92

Gospelnight Dresden

2.000

98

Majka Hausen

-3.500

104

Querformat e. V.

-3.000

-5.000

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt)."

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für

das Haushaltsjahr 2024 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung
wurder\umgesetzt.
ichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klep^h
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

