Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

(DOB)90Pie-028/24

13. Aü6.202i

Beschlusskontrolle zu V-Pi00230/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/054/2024)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Beschaffung von
12 Abfallsammelbehältern für den St.-Markusfriedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.400,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freuridficben Grüßen

'homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

' Kerstin Zimmermann

