Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

Datum:

1 J AOG, 21121,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

GSW Gas- und Wärmeservice GmbH

AF4Ü02/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einer einschlägigen Webseite mit Auskunftsdienstleitungen über Rechtsverhältnisse von Gesell
schaften kann man lesen:

"Beim Handelsregister ist der Entwurf eines Verschmelzungsvertrages eingereicht worden. Danach
soll die GSW Gas- und Wärmeservice GmbH mit Sitz in Dresden (Amtsgericht Dresden HRB 10838) als übertragende Gesellschaft - auf die SachsenEnergie AG verschmolzen werden."
Die GSW ist eine Tochter der EnergieVerbund GmbH, die die wirtschaftlichen Ergebnisse ihrer Be
teiligungen ansammelt und der TWD GmbH weiterreicht, die diese wiederum hauptsächlich dazu
nutzt, die Verluste anderer Tochtergesellschaften zu kompensieren. (Querverbund)

Durch die faktische Deckelung der Ausschüttung der größten Beteiligung der EVD bei gleichzeitig
steigenden Verlusten anderer TWD-Töchter gestaltet sich dieser Querverbund zunehmend schwie
rig."
Vorbemerkungen:

In der Gas- und Wärmeservice GmbH (GSW) wurde in den 1990er-Jahren unter der damaligen Gas
versorgung Sachsen Ost GmbH (GASO) das Contracting-Geschäft, insbesondere von gasbetriebenen
Anlagen, aufgebaut. 2010 wurde die GSW im Zusammenhang mit dem Kauf der GESO Beteiligungs
und Beratungs-Aktiengesellschaft (GESO) von der Energie Baden-Württemberg AG (EnBW) durch die
Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) erworben und der EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD)
zugeordnet.

-2-

Aufgrund der unterschiedlichen Gesellschafter der ehemaligen ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO)
und DREWAG - Dresdner Stadtwerke GmbH (DREWAG) wurden die Contracting-Modelle in den star
ken Marken ENSO und DREWAG konzentriert, wodurch die Bedeutung der GSW stetig abgenommen
hat.

Durch die GSW konnten beispielsweise auch Stadtwerksanlagen unter neutraler Marke betreut wer
den, was durch die übergreifende Marke SachsenEnergie AG mittlerweile nicht mehr erforderlich ist.
Da sich das Geschäftsmodell der GSW auf Gascontracting-Anlagen fokussiert und deren Laufzeit
durch die gesetzlichen Vorgaben im Zusammenhang mit der Energiewende begrenzt ist, handelt es
sich zudem um Anlagen, bei denen keine Investitionen mehr umgesetzt werden.

Bereits heute werden die erforderlichen Tätigkeiten, da die GSW keine eigenen Mitarbeiter hat, über
Dienstleistungs- und Geschäftsbesorgungsverträge mit der SachsenEnergie AG abgedeckt. Um die
Prozesse und Strukturen zu vereinfachen und zusätzlichen Aufwand zu sparen, ist das Altgeschäft der
GSW formal auf die SachsenEnergie AG übertragen worden. Die EVD erhielt in diesem Zusammen

hang einen nach IDW Sl-Gutachten bestimmten Kaufpreis, der das entgangene zukünftige Geschäft
der betreffenden verbliebenen Kundenverträge berücksichtigt.

1. „Wie hoch waren die Ausschüttungen der GSW in der Vergangenheit?"

Durchschnittlich wurden seitens der GSW in den vergangenen zehn Jahren - bereinigt um Sonderef
fekte-Gewinne von circa 720 TEUR jährlich an die EVD ausgeschüttet.

2. „Gab es Überlegungen Ihrerseits oder wurden durch die Geschäftsleitung der EVD oder TWD Va
rianten benannt, nach denen über eine Ausweitung des Tätigkeitsumfanges der GSW höhere
Ausschüttungen zu erzielen gewesen wären und so der Querverbund hätte gestärkt werden kön
nen?"

Die EVD wurde im Jahr 2010 gegründet, um darunter die Beteiligungen des TWD-Konzerns an ost

sächsischen Energieversorgungsunternehmen zu bündeln. Die GSW mit ihrem überschaubaren Gascontracting-Geschäft hatte hier eine Sonderstellung, wobei die operativen Tätigkeiten stets aus der
ENSO beziehungsweise SachsenEnergie AG heraus erfolgten.

Ein Verbleib beziehungsweise Ausbau des Geschäfts innerhalb der GSW würde zu weiteren Dyssyner-

gien führen. Der nun erzielte Kaufpreis für den Erwerb des Geschäfts durch die SachsenEnergie AG
stützt den städtischen Querverbund in der aktuell schwierigen öffentlichen Finanzlage.

3. „Wurde der Aufsichtsrat der TWD als Interessenvertreter der Eigentümerin Landeshauptstadt
Dresden in Überlegungen rund um die Verschmelzung der GSW mit der SachsenEnergie AG ein
bezogen?"

Der TWD-Aufsichtsrat wurde nicht in die Überlegungen zum Verkauf der Anteile der GSW von der

EVD an die SachsenEnergie AG sowie die anschließend vorgesehene Verschmelzung der GSW auf die
SachsenEnergie AG einbezogen. Zum einen liegt für diesen Vorgang kein Zustimmungserfordernis des
TWD-Aufsichtsrates vor. Zum anderen stellt der GSW-Verkauf und die anschließende Verschmelzung

zur Strukturbereinigung einer förmlich leeren Gesellschaft, die ohne eigene Mitarbeiter noch wenige,
auslaufende Altverträge beherbergt, keinen strategischen oder wesentlichen Vorgang dar, der im
Aufsichtsrat der Konzernholding TWD erörtert werden sollte.

-3-

4. „Sind durch den Vorgang Verschmelzung GSW/SachsenEnergie die Chancen auf eine höhere Aus
schüttung der SachenEnergie enthalten?"
Durch die Verschmelzung der GSW auf die SachsenEnergie AG und damit verbundene Strukturberei
nigung werden Einsparungen im administrativen Bereich sowohl bei der EVD als auch bei der Sach
senEnergie AG erreicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

