Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
'■ )lAyr!r. [}

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/053/2024)
am Dienstag. 7. Mai 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

23:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Sophia Jansen

Trat der Sitzung um 18:10 Uhr bei

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe

Verließ die Sitzung um 22:48 Uhr
Trat der Sitzung um 18:10 Uhr bei

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Diana Kotte

Verließ die Sitzung um 22:00 Uhr

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

Anwesend von 18:57 Uhr bis 22:40 Uhr

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Maurice Devantier

Anwesend von 18:04 Uhr bis 22:00 Uhr

Abwesend:

Mitglieder

Thomas Sawatzki

entschuldigt

3/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Verwaltung;
Herr Donhauser
Herr Herrn

Herr Patschger
Frau Eppers
Frau Eckardt
Frau Prax

Herr Schöngarth

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

Gäste:

Frau Bettina Lehmann

Vorstand Zentralwerk e. V.

Frau Daniela Lehmann

Vorstand Zentralwerk e. V.

Frau Parr

9. Oberschule

Herr Henkel

9. Oberschule

Herr Weber

Metaknoten e. V.

Herr Jacob

Übigauer Insel e. V.

Herr Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Frau Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Frau Bauer

Pieces for Peace e. V.

Frau Bonfert

Pieces for Peace e. V.

Herr Rudolph

Kopperroth Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

4/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Aktuelle Informationen zum Sachsenbad

Vorstellung der Varianten zur Beschattung des Sandkastens auf
dem Spielplatz Konkordienstraße
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Junges Werk Tag der offenen Tür im Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00217/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von

V-Pi00218/24

beschließend

beschließend

Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren
3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

Antrag des Metaknoten e. V. zur Projektförderung "DIWO Werkwo
che 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00219/24

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Festwoche
700-Jahrfeier Stadtteil Übigau" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00220/24

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung
und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Straße" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00221/24

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "SICHTBETO
NUNG reich&heilig - zweitägiges rpultidisziplinäres Kunst- und Dis
kursfestival" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00223/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Instandsetzung

V-Pi00224/24

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

von Baumscheiben an der Böcklinstraße

3.8

3.9

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "39.
Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden mit vorange
stellten Werkstatt-Tagen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00225/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung Parkund Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße - Denkmalpflegeri
sche Zielstellung, bauvorbereitende Untersuchungen

V-Pi00226/24

beschließend

beschließend

5/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

3.10

Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "Offline
Market - Weihnachtsmarkt in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00227/24
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wett
bewerbsergebnis

V2756/24

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrier

V2783/24

ten Regionalleitstelle (IRLS) Dresden auf dem Gelände des Brand-

beratend

und Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger Straße 47
in 01139 Dresden

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

6/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Sawatzki fehlte entschuldigt. Herr

Devantier, Herr Dr. Daniels und Herr Langner traten der Sitzung noch vor Eintritt in die Tages

ordnung bei. Frau Dr. Overmeyer trat der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 51. Sitzung vom 5. März 2024 wird ohne Einwände zur Kenntnis genom

men. Die Niederschrift zur 52. Sitzung vom 9. April 2024 wurde den Beiräten mit Mail vom 2.
Mai 2024 zugesandt.

Der Tagesordnungspunkt 3.9 wird vorgezogen und nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Anschließend an den Tagesordnungspunkt 3.1, wird der Tagesordnungspunkt 3.6 behandelt.
Es wurden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.
1

Aktuelle Informationen zum Sachsenbad

Herr Herm vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiter Vorbereitende Bauleit

planung und Rahmenkonzepte, berichtete über Aktuelles zum Neuen Sachsenbad. Er stellte zu
nächst anhand einer Präsentation die drei für ein Neues Sachsenbad geprüften Standorte Wu nerstraße, Hufewiesen und Washingtonstraße mit ihren Vor- und Nachteilen vor. Mit Hilfe einer
Übersichtskarte informierte er über die Eignungseinschätzung möglicher Ersatzstandorte für die

Tennisplätze, wobei die Standorte Hufewiesen und Fechnerstraße am besten abschnitten. An
schließend wurden die möglichen Ersatzstandorte Fechnerstraße, Hufewiesen, Heidestraße (Ge
werbegebiet sowie Gärtnereigelände), Peschelstraße und Harkortstraße näher betrachtet und
eventuell auftretende Probleme besprochen. Er wies darauf hin, dass derzeit noch keine konkre
ten Planungen vorgenommen würden.

Herr Devantier fragte nach dem Standort Washingtonstraße, der nicht im städtischen Besitz sei?
Herr Herm antwortete, dass die Fläche teilweise im privaten und teilweise im städtischen Eigen
tum sei. Es sollten auch Privatnutzungen auf dem Gelände entstehen. Zwischen Zufahrt und Autobahn befände sich eine städtische Fläche. Der Rest sei privat.

7/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Herr Bergmann merkte an, dass für die Hufewiesen im westlichen Bereich Wohnbebauung ge
plant sei und im östlichen Bereich die Grünfläche bleiben sollte. Ist nun eine gewerbliche Nut
zung angedacht? Des Weiteren merkte er an, dass Verkaufsinteresse beim Grundstück der
Washingtonstraße angezeigt worden sei.

Herr Herrn erklärte, dass Bebauung immer Wohnen und Gewerbe umfassen würde. Der westli

che Randbereich sei eine Zone zur Mischbebauung, also Wohnen und Gewerbe. Durch den Flug
lärm sei die Wohnbebauung dort auf 1,6 Hektar für Wohnungen eingeschränkt. Die Schwimm
halle solle nicht in den östlichen Teil, sondern solle im westlichen Teil eingeordnet werden.
Herr Dr. Adolph! merkte an, dass im Bürgerforum Sachsenbad der alte Standort favorisiert wor

den sei. Könne man nicht Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG führen, um das Grund
stück an der Harkortstraße für die Tennisplätze zur Verfügung gestellt zu bekommen?
Herr Herm informierte, dass mit der Deutschen Bahn AG darüber gesprochen worden sei, aber
dort bisher kein Übereinkommen möglich gewesen sei.
Herr Dr. Daniels unterstützte den Gedanken, die Bahn von einer Nutzung des Geländes zu über
zeugen.

Herr Herm erwiderte, die Landeshauptstadt Dresden habe zwar Planungshoheit, aber es müsse

nachgewiesen werden, dass es keinen anderen Standort für das Sachsenbad gebe.
Herr Jasef fragte, ob denn noch andere Plätze für die Tennisplätze gesucht worden seien, damit
der Verein nicht so auseinandergerissen werde.
Herr Herm antwortete, der Verein habe die Vorschläge bisher noch nicht gesehen. Die Vorstel
lung diene derzeit nur als Information.

Herr Dr. Poppe machte deutlich, dass die Umsetzung der Tennisplätze gemeinsam mit dem
Sportverein besprochen werden sollte.
Herr Herm erklärte, die Tennisplätze sollten um ein Drittel erweitert werden, was es erschwere,
einen neuen Standort zu finden.

Herr Grundmann ergänzte, dass der Sportverein über die neuen Pläne informiert werde.

2

Vorstellung der Varianten zur Beschattung des Sandkastens auf
dem Spielplatz Konkordienstraße

Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellte anhand einer Präsentation die
Varianten zur Beschattung des Sandkastens auf dem Spielplatz an der Konkordienstraße vor. Sie
sprach von den Nachteilen eines Sonnensegels im öffentlichen Raum aufgrund der hohen Un
fallgefahr, des nicht zielgerichteten Schattenwurfs und der Anfälligkeit für Vandalismus. Die Be
schattung durch Pflanzen hingegen brächte einen angenehmeren und kühlenden Schatten. Da
für solle ein Rankgerüst errichtet werden. Es werde eine Kombination von einem Rankgerüst mit
einem Schattendach zur Umsetzung vorgeschlagen. Die Kosten beliefen sich auf 38.000 bzw.
45.000 Euro mit Einbau, wobei das Rankgerüst in Kombination mit einem Schattendach die
günstigere Variante darstellte.
Herr Sochor fragte, ob eine Umsetzung des Sandkastens in die Schattenbereiche der bestehen
den Bäume geprüft worden sei?
Frau Eckardt informierte, dass dies nicht geprüft worden sei.

8/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Herr Dr. Daniels unterstützte den Gedanken einer Umsetzung des Sandkastens.
Herr Bergmann schloss sich an.

Herr Böhm merkte an, dass mit der Umsetzung des Sandkastens anderen Nutzungen der Schat

tenplatz weggenommen werde. Vielmehr solle es eine Erweiterung der Schattenplätze auf dem
Spielplatz geben.

Frau Jansen fragte, ob es Überlegungen gebe, weitere Bäume zu pflanzen?
Frau Eckardt informierte, dass eine Anpflanzung nicht sinnvoll sei, da die betreffende Fläche ir
gendwann bebaut werden solle.

Herr Sochor fragte, wie lange das Wachstum dauere, bis die Pflanzen Schatten werfen?
Frau Eckardt sagte, dass das von der Pflanzenart abhängt.
Herr Dr. Daniels schlug eine Begehung vor.

Die Überlegung einer Versetzung des Sandkastens traf auf allgemeine Zustimmung durch die
Beiräte. Frau Eckardt werde dies prüfen lassen.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Junges Werk Tag der offenen Tür im Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00217/24
beschließend

Frau Bettina Lehmann, Vorstand des Zentralwerk e. V., stellte das Projekt anhand einer Präsen
tation vor. In diesem Jahr habe es ein Programm gegeben, das von Kindern für Kinder organi
siert wurde. Über 500 Besucher konnten verzeichnet werden.
Frau Dr. Overmeyer befürwortete den Antrag.

Es ergaben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1 Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 3.650,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00218/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von

beschließend

Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren

Frau Parr, Schulleiterin der 9. Oberschule und Herr Henkel, IT-Berater der 9. Oberschule, stellten
anhand einer Präsentation das Vorhaben vor. Es ist geplant, digitale Anzeigegeräte an vier Kno
tenpunkten in den Schulfluren zur Übermittlung von wichtigen Informationen zu errichten. Ein
Brandschutzrahmen ist gemäß den Brandschutzvorgaben erforderlich. Es seien bereits drei Ge
räte aus dem Bestand einer anderen Schule vorhanden, die dafür verwendet werden können.

Herr Grundmann informierte, dass seitens des Amtes für Schulen, Abteilung Objektmanage
ment, keine Teilnahme möglich war. Es wurde jedoch seitens des Amtes mitgeteilt, dass es sich
hier um einen Wunsch der Schule handle. Leider sei der derzeitige Haushalt des Amtes für Schu

len im Unterhaltsbudget stark begrenzt und daher können nur Pflichtaufgaben sowie zwingend
notwendige Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebs bzw. zur Sicherung der Ge
bäudesubstanz ausgeführt werden. Zu diesen Maßnahmen gehören diese digitalen Anzeigege
räte leider nicht. Es werde um Unterstützung gebeten.
Herr WIedemann fragte, ob die Antragssumme nur für die Brandschutzgehäuse sei?
Herr Henkel antwortete, dass es sich nur um die Kosten für die Gehäuse handle. Die Gehäuse

bieten eine Feuerwiderstandsfähigkeit über 30 Minuten. Da Bildschirme eine Brandlast darstel
len, ist ein solcher Rahmen erforderlich.

Herr Devantier fragte, ob Informationen nicht über Handys verbreitet werden könnten.
Frau Parr erklärte, dass Handys beim Betreten des Schulgebäudes ausgeschaltet werden müs
sen. Es gelte ein striktes Handyverbot im Schulgebäude. Dennoch seien die Displays notwendig,
um die Digitalisierung voranzutreiben. Aufgrund der verwinkelten Gänge des Schulgebäudes
seien mehrere Displays wichtig.
Herr Böhm merkte an, dass dies eher Aufgabe des Schulverwaltungsamtes sei, aber er möchte
die Förderung dennoch unterstützen.
Frau Parr informierte, dass das Amt für Schulen zusätzlich noch Geld bereitstellen muss, um die
Anschlüsse dafür einzurichten.

Herr Dr. Daniels fragte, ob die Einhausungen standardisiert seien und ob dort ein Hinweis ange
bracht werden könne, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen diese gefördert habe.
Herr Henkel informierte, dass die Einhausungen an die Displays angepasst sind, aber auch klei
nere Bildschirme möglich seien.
Herr Grübler fragte, ob die Montagekosten inbegriffen seien.
Herr Henkel erklärte, dass das Amt für Schulen die Montagekosten übernehme.
Herr Dr. Poppe und Herr Bergmann sprachen sich befürwortend zum Antrag aus.

10/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren der 9.
Oberschule aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2024 in Höhe von 12.359,76 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Antrag des Metaknoten e. V. zur Projektförderung "DIWO Werk-

V-Pi00219/24

woche 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Weber, Vorsitzender des Metaknoten e. V., stellte das Projekt vor. In der DIWO Werkwo

che 2024 sollen verschiedene Handwerke wie Schweißen, Löten und Nähen in Verbindung mit
Kunst gebracht werden. Er berichtete über das geplante Programm. Die Werkwoche habe be
reits am 6. Mai 2024 begonnen.

Herr Böhm und Herr Sochor bekundeten ihre Unterstützung für das Projekt.
Herr Dr. Daniels erkundigte sich, ob die sonstigen Zuwendungen bereits bestätigt wurden.
Herr Weber bejaht dies.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 2.300,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Festwoche
700-Jahrfeier Stadtteil Übigau" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00220/24
beschließend

Herr Jasef und Herr Jacob vom Übigauer Insel e. V. stellten das Projekt anhand einer Präsenta
tion vor. Die Idee entstand aus dem Anwohnerfest "20 Jahre Hochwasser", welches sehr gut be
sucht wurde. Der Verein wurde erst in diesem Jahr gegründet und hat bisher 51 Mitglieder. Die
Festwoche vom 19. bis 25. August 2024 solle verschiedene Highlights an verschiedenen Orten

beinhalten. Die Festeröffnung am Montag solle im Schloss Übigau mit einer Vorstellung der Co-

11/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

mödie stattfinden. Einnahmen in Form von Spenden sollen einer gemeinnützigen Sache zugute
kommen. Herr Jasef ging auf die weiteren Programmpunkte ein. Am Dienstag fände ein Festum
zug mit einer Baumpflanzung statt, am Mittwoch wäre das Thema Feuerwehr an der Reihe, am
Donnerstag stünde ein Vortrag zur Stadtteilgeschichte durch Herrn Prof. Kühler auf dem Pro
gramm, am Freitag wäre auf dem "Mengsplatz" eine Abendgestaltung mit Musik geplant, am
Samstag gäbe es einen Handwerkerhof usw. und am Sonntag würde in der Lindenschänke die
Abschlussveranstaltung mit Blasmusik stattfinden.

Herr Böhm, Herr Sochor und Herr Dr. Poppe befürworteten den Antrag.

Herr Dr. Daniels fragte, ob der Verein gemeinnützig sei und ob die Baumpflanzung im Preis in
begriffen sei.

Herr Jasef antwortete, dass der Verein gemeinnützig sei. Die Humuswirtschaft sei sehr engagiert
und übernehme die Aushebung für die Baumpflanzung.
Bei der Abstimmung ist Frau Dr. Overmeyer abwesend.
Es wurde die Befangenheit von Herrn Jasef festgestellt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 14.223,27 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung

V-Pi00221/24

und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Grundmann stellte das Projekt kurz vor, da Herr Förster leider nicht anwesend sein
konnte.

Herr Sochor informierte, dass die Lichterketten bereits vorhanden seien, aber wieder instandge
setzt werden müssten. Die Halterungen an den Häusern müssten überprüft werden.
Herr Böhm fragte, wer den Preis von 2.000 Euro für das Auf- und Abhängen zur Weihnachtszeit
in Zukunft übernehmen würde.

Frau Geiler vom Pro Pieschen e. V. erklärte, dass eine Firma mit dem Auf- und Abhängen beauf
tragt werde und dass möglicherweise in den kommenden Jahren eine Finanzierung erforderlich
sein könnte. Herr Sochor teilte die Annahme, dass eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen in Betracht gezogen werden könne.

12/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Frau Jansen bekundete ihre Unterstützung für das Projekt.
Herr Dr. Daniels fragte, ob die Beleuchtung auch die Bürgerstraße beinhalte.

Herr Sochor antwortete, dass es nicht ganz sicher sei, aber auf Jeden Fall von der Leipziger
Straße bis zur Bürgerstraße.

Herr Dr. Adolphi wies auf einen Fehler im Angebot beim Gesamtpreis hin, da sich dieser nicht
mit dem angesetzten Pauschalpreis decke.

Herr Grundmann erklärte, dass im Rahmen der Verwendungsprüfung im Zweifelsfall eine Rück
forderung geltend gemacht werde.

Herr Böhm schlug vor, die Straße durch gemeinsame Aktivitäten wie ein Glühweintrinken zu be
leben.

Frau Geiler bestätigte, dass dies bereits in Planung sei.

Herr Bergmann stellte folgenden Änderungsantrag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen in Höhe von inscosomt maximal 8.353.80 Euro.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt maximal 8.353.80 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.6

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "SICHTBETONUNG reich&heilig - zweitägiges multidisziplinäres Kunst- und
Diskursfestival" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00223/24
beschließend

Frau Daniela Lehmann vom Zentralwerk e. V. stellte anhand einer Präsentation das Festival vor,
das bereits mehrmals stattgefunden habe. Es beinhalte unter anderem Musik, bildende Kunst
und andere verschiedene Künste. Das Festival sei in den letzten Jahren immer gut besucht ge
wesen. Im Jahr 2013 habe das Zentralwerk für das Festival SICHTBETONUNG den Kunstpreis er
halten.

Herr Dr. Daniels erkundigte sich, was bisher unternommen wurde und ob es bereits Fördermit
telzusagen gebe.

miA
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Frau Bettina Lehmann informierte, dass bereits Künstler und Künstlerinnen angefragt wurden

und drei Anträge für Fördermittel gestellt wurden. Es habe jedoch noch keine Rückmeldungen
dazu gegeben, diese sollten nächste Woche kommen. Frau Daniela Lehmann ergänzte, dass die
Ehrenamtlichen bereits tätig seien.

Herr Dr. Adolphi fragte, nach welchen Gesichtspunkten die Antragssumme aufgeteilt werde.
Frau Daniela Lehmann erklärte, dass dies aufgrund gewisser Erfahrungswerte bestimmt werde.
Dabei seien bestimmte Höchstgrenzen für Antragssummen ausschlaggebend.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 15.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Instandsetzung

V-Pi00224/24
beschließend

von Baumscheiben an der Böcklinstraße

Herr Grundmann stellte die Vorlage vor.
Herr Bergmann merkte an, dass eine Beschilderung mit Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen angebracht werden solle.
Herr Grundmann werde dies prüfen lassen.
Herr Böhm unterstützte die Vorlage.
Es ergaben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Instandsetzung von 13 Baumscheiben an der Böcklinstraße aus den aus dem Jahr
2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von
67.550,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

14/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

3.8

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "39.

V-Pi00225/24

Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden mit vorange-

beschließend

stellten Werkstatt-Tagen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Meinel vom Mimenstudio Dresden e. V stellte das Projekt vor. Es handele sich um ein in
ternationales Festival, bei dem auch bekannte Größen als Künstlerinnen und Künstler anwesend
sein sollen.

Herr Sochor und Herr Dr. Adolphi bekundeten ihre Unterstützung für das Projekt.
Es wurden keine weiteren Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 5.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.9

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung Parkund Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße - Denkmalpfiegerische Zielsteliung, bauvorbereitende Untersuchungen

V-Pi00226/24
beschließend

Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft präsentierte das Vorhaben mit einer
anschaulichen Präsentation, die zunächst die historische Bedeutung des Platzes an der Thäter
straße hervorhob. Dabei wurde deutlich, dass die Park- und Grünanlage sowie der Brunnen drin
gend einer Sanierung bedürfen.

Der Zustand des Platzes zeige eindeutige Anzeichen von Übernutzung und Verschleiß, Jedoch
seien die äußere Form und die innere Gliederung hoch erkennbar. Leider mussten im Laufe der
Zeit mehrere große Gehölze aus dem historischen Bestand entfernt werden und die Deckschicht
der wassergebundenen Wegedecke fehle mittlerweile. Auch der Brunnen, vermutlich seit dem
Jahr 2000 außer Betrieb, weise teilweise Beschädigungen an den Bauteilen auf. Trotz dieser Her
ausforderungen solle der Charakter dieser Anlage bewahrt und wiederhergestellt werden. Die
Grundlage für weitere Planungen bildet die Beauftragung eines gartendenkmalpflegerischen
Fachgutachtens, welches auch die Umgebung, Verkehrssituation und den städtebaulichen Rah
men berücksichtigen werde. Die geschätzten Kosten für das Fachgutachten belaufen sich auf
etwa 15.000 Euro, während für bauvorbereitende Untersuchungen des Brunnens und des Bau
grunds zusätzlich etwa 5.000 Euro anfallen werden.

15/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Herr Dr. Adolph! erkundigte sich nach der weiteren Förderung der Umsetzung und ob diese vo
raussichtlich auch über das Stadtbezirksamt Pieschen laufen werden?

Frau Eckardt informierte, dass mit ca. 100.000 Euro weiterführenden Kosten gerechnet werden
müsse, welche über die Förderungen des Stadtbezirksamtes Pieschen eingeholt werden.
Herr Sochor interessierte sich für die genaue Lage der Grundstücksgrenze.
Frau Eckardt verdeutlichte diese anhand eines Bildes. Die Grenze verlaufe genau auf dem Weg.
Herr Jasef unterstrich die Bedeutung des Projekts und betonte die Förderung sozialer Kontakte
an solch öffentlichen Orten.

Frau Dr. Overmeyer erkundigte sich nach möglichen zusätzlichen Mitteln im Haushalt, worauf
Frau Eckardt erklärte, dass dies vermutlich nicht möglich sei und die Kosten von 100.000 Euro
nur grob geschätzt seien.

Abschließend befürworteten Herr Böhm und Herr Dr. Poppe den Antrag.
Herr Jasef brachte folgenden Ergänzungsantrag ein.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung und die Ergebnisse
der Untersuchungen zu informieren.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung der denkmalpflegerischen Zielstellung und der bauvorbereitenden Unter
suchungen als Grundlage für die denkmalgerechte Sanierung der Park- und Grünanlage

sowie des Brunnes an der Thäterstraße in Übigau aus den aus dem Jahr 2023 übertrage
nen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 20.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung und die Er
gebnisse der Untersuchungen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.10

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "Offline

V-Pi00227/24

Market - Weihnachtsmarkt in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Bauer, Vorstandvorsitzende Pieces for Peace e. V., stellte das Projekt vor.
Frau Dr. Overmeyer befürwortete den Antrag.
Es wurden keine weiteren Fragen gestellt.

16/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 3.652,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis

V2756/24
beratend

Frau Jansen stellte den Antrag auf Rederecht für Frau Kempe, Vertreterin des Akteursnetzwer
kes Alter Leipziger Bahnhof. Dem wurde zugestimmt.

Herr Patschger vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellte anhand einer Präsentation die
Vorlage vor. Derzeit sei die Landeshauptstadt Dresden kein Eigentümer des Grundstücks. Er er
klärte das Verfahren des Beteiligungsprozesses zum Siegerentwurf. Herr Rudolph vom Preisträ
gerbüro informierte ergänzend zum Siegerentwurf. Der Leitgedanke des Entwurfes sei die
grüne, nachhaltige und innovative Stadtentwicklung. Herr Patschger gab abschließend einen
Ausblick auf die nächsten Schritte. Mitte 2024 solle der Beschluss durch den Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefasst werden, mit dem das Wettbewerbs
ergebnis als Grundlage für weitere Planungen bestätigt werde. Im 2. Halbjahr 2024 sei die Auf
stellung eines Rahmenplans (für das gesamte Areal) vorgesehen. Ab 2025 folge die Aufstellung
von Bebauungsplänen (für Teilräume)zum Schaffen von Baurecht.
Frau Kempe sprach sich unterstützend zum Siegerentwurf aus. Sie betonte, dass dieser alle Be
dingungen für eine zukunftsfähige Fläche beinhalte. Auch Nutzerkonflikte würden weitestgehend umgangen. Besonders hervorzuheben sei der Erhalt des Bestandgrüns.
Herr Dr. Poppe fragte, ob eine kleine Bühne in der Mitte möglich sei? Gibt es mit Globus eine
Vereinbarung über die Eigentumsverhältnisse? Wie lange dauert das Projekt?
Herr Rudolph erklärte, dass eine Festwiese mitgeplant sei. Herr Patschger ergänzte, dass die Ei
gentümer stetig in den Prozess involviert waren. Aktuell liefen auch Gespräche mit den Eigentü
mern, wo eine Umsetzungsvariante erfragt und konstruiert werde. Auch ein Umlegungsverfahren sei denkbar. Weiterhin erklärte er, dass die Umsetzung ein Prozess sei, der noch nicht fest
gesetzt sei. Grundsätzlich bestehe dafür auch kein Zeitdruck.
Herr Sochor fragte, wie die Meinung der Eigentümer sei?
Herr Patschger berichtete, dass noch Gespräche mit den Eigentümern geführt werden müssten.
Derzeit sei die Meinung noch durchmischt, da es in der Planungsphase noch keine Möglichkeit
für ein Gespräch gegeben habe.

17/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Frau Kempe gab bekannt dass es bereits Rückmeldungen gebe, dass die Eigentümer nicht unzu
frieden mit den Planungen seien.

Herr Bergmann fragte, ob die Fläche autofrei sein solle und wer die Zielgruppe sei?
Herr Rudolph antwortete, dass die Fläche nicht ganz autofrei sein solle. Es sei eine Frage, wer
investiere und wer baue und welche Zielgruppe dadurch angezogen werde. Durchgangsverkehr
und Zuparken solle jedoch vermieden werden.

Herr Jasef fragte, wie das städtebaulich umgesetzt werde, solche großen Wohngebäude zu
bauen und wie viele Eigentümer dem Entwurf zugestimmt haben?
Herr Rudolph erklärte, dass es keine großen Wohnblöcke geben werde. Das werde individuell
geplant und es könnten durchaus alles einzelne Gebäude sein. Herr Patschger verwies darauf,
dass die Eigentümer noch informiert werden müssten und noch Absprachen getroffen werden
müssten.

Die Beiräte diskutierten angeregt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof"
wird als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulich-freiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren.

3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als
integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünfti
gen Akteuren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 4 Befangen 0

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) Dresden auf dem Gelände des
Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden,Scharfenberger

V2783/24
beratend

Straße 47 in 01139 Dresden

Frau Prax und Herr Schöngarth vom Brand- und Katastrophenschutzamt stellten die Vorlage an
hand einer Präsentation vor. In der Mitte des Grundstückes sollen neue Sozial- und Ruheräume

für die Beschäftigten errichtet werden, da sich die Anzahl der Einsätze drastisch erhöht habe
und diese sonst nicht mehr zu bewältigen wären. Die Baumaßnahme der Räume solle Mitte
2026 fertiggestellt werden.
Herr Dr. Daniels fragt, ob eine Solaranlage angedacht sei.

Herr Schöngarth erklärte, dass eine Solaranlage sowie eine Wärmepumpe angedacht seien.
Diese dienen zur Versorgung des Gebäudes. Es werde ein kombiniertes Dach aus Begrünung und
Photovoltaikanlage geben.

18/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Beschlussvorschlag:

1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau von Sozial- und Ruheräumen für die Be

schäftigten der IRLS Dresden mit einem Gesamtwertumfang von 4.000.000 Euro wird be
stätigt.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 6)zur Kenntnis und bestätigt die

sich zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitions
plan 2024 bis 2026(Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage
7.

3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Fragen aus den letzten Sitzungen
• Zahlen Verkehrserhebung Flügelweg:
Die Zähldaten zur täglichen Verkehrsbelegung seien im Themenstadtplan der Landeshaupt

stadt Dresden öffentlich einsehbar, indem man das Thema "Verkehrsmengen Kfz/Tag" ein
schalte. Im Vorher-Nachher-Vergleich würden alle Zahlen noch einmal aufbereitet und nach
Abschluss des Verkehrsversuchs von der DVB nachgereicht bzw. vorgestellt.
• Baumaßnahmen SachsenEnergie KGV An der Eiche e. V.:
Die Frage sei an die SachsenEnergie weitergegeben worden. Die Antwort werde nachge
reicht.

• Hundesportplatz Washingtonstraße 36- Kündigung Hundeschule:
Die Frage sei an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung weitergeleitet worden. Die
Verträge auf dem Flurstück seien gegenwärtig noch nicht gekündigt. Die Mieter wüssten je
doch, dass eine Kündigung erfolgen werde, wenn der Zeitplan für das Flusswasserwerk konk
ret werde.

19/24
Ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

•

Quandtstraße:

Die Straßenbeleuchtung an der Quandtstraße sei, bis auf die eine Straßenlaterne im Kreu
zungsbereich zur Leipziger Straße, außer Betrieb genommen worden und liege nicht in Ver

waltung des Straßen- und Tiefbauamtes im Sinne der öffentlichen Beleuchtung. Die Garagen
lägen im Zuständigkeitsgebiet der Stadt Radebeul. Der Sachverhalt sei dorthin abgegeben
worden. Die Flurstücke befänden sich selbst im Eigentum der Deutschen Bahn AG. Die Ver
handlungen mit dem Grundstückseigentümer gestalteten sich langwierig und schwierig. Zu
dem sei die untere Abfallbehörde des Landkreises Meißens bezüglich der Durchführung von
abfallrechtlichen Belangen eingeschaltet worden. Gemeinsam sei erreicht worden, dass eine
Beräumung, wenn auch nicht vollumfänglich, der ausgebrannten Garage und der darin be
findlichen Abfälle im Dezember 2023 erfolgt sei. Der Deutschen Bahn AG sei nahegelegt
worden, die Garagen entsprechend zu sichern bzw. einen Abriss zu veranlassen. Dies wolle
die Grundstückseigentümerin prüfen. Da die Garagen jedoch teilweise noch vermietet seien,
müsse erst die rechtliche Seite geklärt werden, was sicher eine geraume Zeit in Anspruch
nehmen werde. Da es zwischenzeitlich erneut zu illegalen Ablagerungen in den Garagen ge
kommen sei, sei seitens der Abfallbehörde des Landkreises Meißen die Deutsche Bahn AG
erneut aufgefordert worden für Abhilfe zu sorgen.

• Rotmarkierung Radfurt Wurzener Straße / Rehefelder Straße
Die Frage sei an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet worden. Die Antwort werde
nachgereicht.
• Radweg Sternstraße
Die Frage sei an die Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet worden. Bei den Radwegen ent
lang der Sternstraße und der Straße An der Flutrinne handele es sich urn Radwege ohne Be
nutzungspflicht gemäß § 2 Abs. 4 Satz 3 StVO ("Rechte Radwege ohne die Zeichen 237, 240
oder 241 dürften benutzt werden."). Rad Fahrende dürften wählen, ob sie den Radweg oder
die Fahrbahn nutzen möchten. Eine Beschilderung sei in der StVO nicht vorgesehen. Die Rad
wege seien durch die rote Pflasterung, die taktile Trennung zum Gehweg und die Furten im
Knotenpunktbereich ortsüblich erkennbar.

Ergebnis Stadtteilbeiratswahl Pieschen und Mickten am 27. April 2024
Die Wahlbeteiligung habe bei 443 Wählerinnen und Wählern gelegen.

Folgende 8 Personen seien aus den 20 Kandidierenden in den Stadtteilbeirat gewählt worden:

• Gruppe A: Nicht näher spezifizierte natürliche Personen (1. Änne Stange; 2. Franziska Donath)

• Gruppe B: Jugendliche von 16 bis 27 Jahren (1. Sofija Zakarova)
• Gruppe C: Seniorinnen und Senioren ab vollendetem 60. Lebensjahr (1. Dr. Konrad Schnei
der)

• Gruppe D: Bewohnerinnen und Bewohner mit Migrationshintergrund (1. Magdalena
Sankowska)

• Gruppe E: Bewohnerinnen und Bewohner mit Behinderung (1. Frank Mario Banitz)
• Gruppe F: Ladenbesitzende (1. Maria Seefried)
• Gruppe G: Freiberuflerinnen und Freiberufler (1. Ricardo Schwarz)

20/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Die 2 entsendeten Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen, Herr Dr. Adolphi und Herr
Grübler, behielten vorerst ihr Mandat.

Neben den gewählten Mitgliedern würden 10 Vertreter/-innen wichtiger Einrichtungen vom
Trägerverein Pro Pieschen e. V. in den Beirat berufen. Konkret seien das:
• Thomas Grundmann, Vertreter des Stadtbezirksamtes Pieschen
• Antje Wildeboer, Vertreterin eines Trägers der Kinder- & Jugendarbeit
• Freya-Charlott Woydt, Vertreterin eines Trägers der Senior/-innenarbeit
• Anja Fochtmann, Vertreterin einer Bildungseinrichtung

• Britta Sommermeyer und Paul Eisner, Vertreter/-innen von Kultureinrichtungen
• Torsten Münk, Vertreter eines Wohnungsunternehmens
• Gisela Merkel-Manzer, Vertreterin der Kirchen und Religionsgemeinschaften
• Annette Schließburg und Maria Schulze, Vertreterinnen weiterer nicht näher spezifizierter
juristischer Personen.
Zu seiner konstituierenden Sitzung werde sich der neue Stadtteilbeirat am 11. Juni 2024,18 bis
21 Uhr, treffen.

Hochwassersäule - Ortstermin am 30. April 2024

Zum gemeinsamen Vor-Ort-Termin am 30. April 2024 seien folgende Standorte zum Aufstellen
einer Hochwassersäule besprochen worden
• Standortvorschlag 1: am Ende der Molenbrücke gegenüber der Stahlskulptur Undine
• Standortvorschlag 2: im Straßenbegleitgrün Leipziger Straße/Konkordienstraße
• Standortvorschlag 3: Park- und Grünanlage Leipziger Straße - Elbufer
• Standortvorschlag 4: Parkplatz, im Straßenbegleitgrün Leipziger Straße/Oschatzer Straße

Die jeweilige Machbarkeit/Genehmigungsfähigkeit sei noch zu prüfen.

Einladung zur Projekteröffnung „Schulbibliothek 145. Oberschule Dresden"'
Die Projekteröffnung finde am 28. Mai 2024 um 14 Uhr in der Aula und in der Schulbibliothek
statt. Folgendes Programm sei geplant: Musikalische Einstimmung der Marching Band, Begrü
ßung durch Schulleiterin Anne Leitner, Theaterstück der Theater-AG Klasse 5, Grußwort der Di
rektorin der Städtischen Bibliotheken Dresden Marit Kunis, Musikstück der Klasse 5d, Musikali

scher Ausklang der Marching Band, Feierliche Übergabe der Medien.
Die sechs Einladungen der Städtischen Bibliotheken wurden herumgegeben und konnten bei Be
darfmitgenommen werden.

Verkehrsversuch an der 56. Grundschule startet

Weniger Elterntaxis und eine höhere Sicherheit der Kinder auf ihrem Schulweg seien das Ziel des
Verkehrsversuches an der 56. Grundschule in Trachau, den die Stadtverwaltung bis Ende Okto-

21/24
Ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

ber 2024 durchführe. Denn durch Eltern, die bis vor die Schule fahren, entstünden oft chaoti
sche und für Kinder gefährliche Situationen. Um dies anzugehen, seien an der Grundschule ver
schiedene verkehrsorganisatorische Maßnahmen umgesetzt worden, die das Parken und Halten

vor der Schule verhinderten und die Sichtverhältnisse beim Überqueren der Straßen für die
Schulkinder verbesserten.

• Böttgerstraße: Vor dem Haupteingangstor gelte auf einem ca. 50 Meter langen Straßenab
schnitt absolutes Halteverbot. Eine Gehwegvorstreckung und Baken direkt vor dem Tor er
leichterten das Queren der Straße. Auch auf der gegenüberliegenden Straßenseite gebe es
eine markierte Gehwegvorstreckung und angrenzende Sperrflächen.

• Kreuzung Böttgerstraße/Cottbuser Straße: Am West- und Ostende der Kreuzung verein

fachten Gehwegvorstreckungen das Überqueren der Straße. Markierungen an allen Seiten
verhinderten, dass Autos nah an der Kreuzung parkten oder hielten.

• Kreuzung Böttgerstraße/Kopernikusstraße: Markierte Gehwegvorstreckungen an der Ost

seite erleichterten auch dort das Überqueren der Straße. An der Westseite verhinderten
Markierungen das Parken und Halten, damit die Sicht für das Überqueren frei bliebe.
• Vor dem Verkehrsversuch sei ein Fußgängerüberweg zur Querung der Aachener Straße in
Höhe Kopernikusstraße eingerichtet worden, der es den Schülern erleichtern solle, den
Schulweg selbstständig zurückzulegen.

Stadtbildfotografie jetzt im Themenstadtplan
Fotos der Stadtteile in Dresden im Themenstadtplan veröffentlicht
Der Themenstadtplan böte für interessierte Bürger die Möglichkeit, die Stadt Dresden virtuell zu
erkunden. Ab sofort könnten über 8.000 Stadtbildfotografien im Themenstadtplan unter

https://stadtplan.dresden.de/?TH=SAR_FOTOS entdeckt werden. Erstellt hätte diese der Foto
graf Albrecht Voß in den Jahren 2021 bis 2023. Auf der Seite des Stadtarchivs unter www.dresden.de/stadtbildfotografie wäre in Videos genau erklärt, wie die Suche funktioniert.

Instandsetzung Stauffenbergallee West von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg
Vom 2. Mai 2024 bis 18. Oktober 2025 würde die Stauffenbergallee auf dem etwa 1,5 Kilometer
langen Abschnitt von der Rudolf-Leonard-Straße bis zum Hammerweg saniert werden. Die Maß
nahme würde den Austausch der vorhandenen Fahrbahnbefestigung in Asphalt einschließlich
des Knotenpunktbereiches Hammerweg, die Erneuerung ausgewählter Gehwegabschnitte, die
Herstellung von Radverkehrsanlagen sowie die teilweise Erneuerung bzw. Anpassung von Verund Entsorgungsanlagen umfassen. Die Verkehrsführung würde den jeweiligen Bauabschnitten
angepasst und entsprechend ausgeschildert werden. Während der Bauzeit könnte es zu Ein
schränkungen hinsichtlich der Erreichbarkeit der Grundstücke kommen. Die fußläufige Erreich
barkeit würde immer sichergestellt bleiben.

22/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Wertstoffhof Hammerweg trotz Bauarbeiten geöffnet
Ab Mai würde die Kreuzung Stauffenbergallee/Hammerweg gebaut werden. Da die Verkehrs
führung temporär verlagert werden müsste, würde der angrenzende städtische Wertstoffhof
Hammerweg dafür einen Teil seines Grundstückes zur Verfügung stellen. Trotz der Bauarbeiten
würde er wie gehabt montags bis freitags von 7 bis 19 Uhr sowie am Sonnabend von 8 bis 14
Uhr geöffnet sein.
Um eine reibungslose Abgabe zu ermöglichen und keinen Rückstau auf die Stauffenbergallee zu
verursachen, sollten Bürgerinnen und Bürger, die mit dem Fahrzeug kämen,zunächst den Ham
merweg Richtung Trümmerberg fahren, davor wenden und dann rechts abbiegend in die Ein
fahrt des Wertstoffhofes fahren. Auf dem Wertstoffhofgelände würde ein Teil der Container
umgestellt werden. Dennoch könnten alle Abfälle wie bisher abgegeben werden. Das Annahme
personal des Wertstoffhofes würde informieren, wo sich die jeweiligen Behälter befinden. Beim
Befahren des Geländes sollte immer ausreichend Platz für durchfahrende Entsorgungsfahrzeuge
gelassen werden.

Bürgerbüro Pieschen vom 6. Mal bis 9. Juni 2024 geschlossen

Das Bürgerbüro Pieschen würde im Zeitrapm vom 6. Mai 2024 bis zum 9. Juni 2024 geschlossen
bleiben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgerbüros Pieschen würden in dieser Zeit
dringend zur Unterstützung im Briefwahlbüro und bei der Vorbereitung und Durchführung der
anstehenden Wahlen benötigt. Um einen reibungslosen Ablauf der Wahlen zu gewährleisten,
wäre die Schließung unumgänglich.

Die Abholung von Personalausweisen und Reisepässen würde während der Schließzeit des Bür
gerbüros Pieschen im Bürgerbüro Klotzsche erfolgen. Ausnahme: Bei der Antragstellung wurde
eine gesonderte Abholung in einem anderen Bürgerbüro vereinbart.
Zur Klärung aller weiteren Anliegen könnte sich an die anderen Bürgerbüros der Landeshaupt
stadt Dresden gewandt werden. Terminvereinbarungen bzw. Hinweise zu den aktuellen Sprech
zeiten wären unter www.dresden.de/buergerbueros zu finden.

Pieschen: Probeaufbau zum mobilen Hochwasserschutz

Am Mittwoch,8. Mai 2024, werde in der Zeit von 6.30 Uhr bis 17 Uhr die mobile Hochwasser

schutzanlage auf der Kötzschenbroder Straße in Pieschen aufgebaut. Dabei werde die Anlage
einer Sichtung, Reinigung und Wartung unterzogen, um den reibungslosen Betrieb im Ernstfall
zu garantieren. Der Probeaufbau diene den Mitarbeitenden des Regiebetriebes auch als Schu
lung im Umgang mit den einzelnen Elementen. Der gesamte Probeaufbau erfolge unter der Kon
trolle der Landestalsperrenverwaltung Sachsen, des städtischen Umweltamtes, Untere Wasser
behörde und des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

Um größere Verkehrseinschränkungen zu vermeiden,finde der Test nur an der Kötzschenbroder
Straße zwischen Ballhaus „Watzke" und der Kreuzung Böcklinstraße/Trachauer Straße statt. Der

23/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Aufbau erfolge auf der vorhandenen Hochwasserschutzmaüer mit einer Höhe von 80 Zentime
tern und einer Länge von drei Metern,

Die Verkehrseinschränkungen würden zum gegebenen Zeitpunkt durch Verkehrszeichen ausge
wiesen. Die Vollsperrung der Kötzschenbroder Straße beschränke sich auf den Abschnitt zwi

schen Leipziger Straße und Kreuzung Böcklinstraße/Trachauer Straße. Eine Umleitung werde
entsprechend ausgewiesen und führe über die Sternstraße.

Letzte Sitzung der Legislaturperiode

Die 54. Sitzung des SBR Pieschen, zugleich voraussichtlich letzte Sitzung in dieser Legislaturperi
ode,finde am 18. Juni 2024,18:00 Uhr statt. In welcher Örtlichkeit die Sitzung stattfinde, sei
bitte der Einladung zu entnehmen. Ob die konstituierende Sitzung bereits im August oder erst
im September stattfinden könne, werde sich erst nach der Wahl herausstellen. Ggf. müsse der
Beirat in der „alten" Zusammensetzung bei dringendem Beratungserfordernis noch einmal zu
sammenkommen. Kleinprojektförderungen würden bis zur Konstituierung des neuen Rates wei
terhin im Umlaufverfahren übermittelt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00222/24: Kleinprojektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Neuausstattung des Trainerbüros" in Höhe von 839,90
EUR

Den Stadtbezirksbeiräten sei mit Schreiben vom 17. April 2024 die o. g. Vorlage per Brief über
mittelt worden. Bis zum 25. April 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Mög

lichkeit habe kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend
Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wei dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt
worden und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Sochor bat um Prüfung der Qualität der Umsetzung der Baumscheiben auf der Kötzschen
broder Straße. Bewässerungsrohre seien bereits wieder sichtbar.
Herr Grundmann werde es zur Prüfung mitnehmen.
Herr Jasef berichtete von einem Treffen der Initiative "Willkommen in Trachau" und dem Ge

tränkemarkt Fristo an der Asylunterkunft Industriestraße und der Situation bezüglich ihres ge
meinsamen Wunsches nach einem Sichtschutz.

Herr Grundmann werde es zur Prüfung mitnehmen.

Frau Jansen informierte, dass der Abfallbehälter mit Hundekotbeutelspender an der Leisniger
Straße/Wurzener Straße fehle. Dieser sei notwendig. Sie bat um Klärung.
Herr Grundmann nahm das zur Klärung mit.

24/24
ö NS SBR Pi/053/2024 7. Mai 2024

Herr Jasef brachte folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Widmung der Park- und Grünanlage Thäterstraße als "Mengsplatz"
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, inwieweit die

Park- und Grünanlage an der Thäterstraße/Mengsstraße in Dresden Übigau den ursprünglichen Na
men „Mengsplatz" zurückerhalten kann.
Begründung:

Der Mengsplatz in Übigau ist heute nicht mehr vorhanden,jedoch noch auf dem Stadtplan von
1947 zu finden. Wie die gleichnamige Mengsstraße, die den Platz früher kreuzte, war er seit
1904 nach dem Hofmaler des Königs August III. Anton Raphael Mengs (1728-1779) benannt. Der

Sohn von Ismael Mengs gilt als der bedeutendste deutsche Maler des 18. Jahrhunderts und ge
langte zu europäischem Ruf. Anfangs (seit 1899) wurde der Platz „Albertplatz" genannt nach Kö
nig Albert. Wegen des vorhandenen Albertplatzes in der Inneren Neustadt erhielt der Platz in

Übigau nach der Eingemeindung den Namen „Mengsplatz".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Jtiomas Grundmann
Vorsitzender

SBK-Mitg

Schriftführerin

-Mitglied

