Hausmitteilung

Dresden.
[^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-034/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 3.

2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00237/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Tag der offenen Tür"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mitfreundli

Tomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

!.
Kerstin Zimmermann

