Hausmitteilung

Dresc en.
]JIQ2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{DGB) 90Pie-029/24

Datum:

1 3. AUG. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00232/24 {Sitzungsnummer: SBR Pi/054/2024)
Antrag derSG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung "Anschaffung von zwei Tisch
tennisplatten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von Insgesamt 549,50 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freua

hen Grüßen

'Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

/.
Kerstin Zimmermann

