Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1

Ajjg,

Beschlusskontrolle zu V2559/23 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß
§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhal
tung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets. Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssat
zung H-51, Dresden-Löbtau.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Ergeb
nisse der Bestandsaufnahme-Anaiyse-Prognose als Begründung zur Aufstellung der Erhal

tungssatzung H-51, Dresden-Löbtau entsprechend der Anlage 3 zur Kenntnis."
Der Aufstellungsbeschluss für o. g. Erhaltungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektroni
sche Ausgabe) Nr. e65-04-2024 vom 30. April 2024 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

M'-Kühn
Stepl^
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
»ert

Oberbürgermeister

