Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

1 L AUS. 2024

Beschlusskontrolle zu A0594/24 (Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße/Canalettostraße
1. Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2. Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II
Nr. 31

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb des
Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter Berücksichti
gung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen Entwicklungszielen ei
nen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die Entwicklung eines Fahr

radübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von zusätzlichen Spiel- und Frei
zeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen Bedingungen im Plangebiet (laut
Klimafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet) ist durch geeignete Maßnah
men Rechnung zu tragen.
2. Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 einen
Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen.
3. Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum Be
bauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße aufge
hoben werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. in Verhandlungen über
Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw. Tausch
vorlage vorzulegen."

-2-

Vorlagen zum Beschluss zur Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes(B 3078), einer neuen
Veränderungssperre sowie zur Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 3037 Dresden-Altstadt II
Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße werden vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Stefan
?p^n Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

