Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

] 4. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2787/24 (Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) aufzuheben.''
Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Aus
gabe) Nr. e44-06-2024 vom 27. Juni 2024 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

//■■

)fy^Kühn

Stephj
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

