Anfrage Nr.: AF-Pi00028/24
Datum: 13.08.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

13.08.2024 (SBR Pi/055/2024)

Gegenstand:

Sachsenbad

Begründung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Wie zu erfahren war, hat die Landeshauptstadt Dresden dem Investor, der das Sachsenbad
gekauft hatte, zur Einreichung eines Bauantrages Aufschub bis 2026 gewährt.
In diesem Zusammenhang bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
Frage/-n:

1. Welche Gründe hat der Investor angeführt, dass er den Bauantrag nicht, wie verein­
bart, eingereicht hat?
2. Aus welchen Gründen wurde der Aufschub gewährt?
3. Welche Argumente wurden vom Investor angeführt, dass er 2026 dann tatsächlich ei­
nen Bauantrag stellen wird/kann - welche Parameter werden sich bis dahin geändert
haben?
4. Wenn der Investor 2026 wieder keinen Bauantrag stellen würde - würde dann erneut
eine Verlängerung gewährt werden oder würde das Sachsenbad dann wieder an die
Stadt zurückfallen?
5. Darf der Investor - unter welchen Bedingungen - das Sachsenbad weiterverkaufen?
6. Ist eine Umwandlung des Sachsenbad-Gebäudes zu einer anderen Nutzung als ge­
plant zulässig? (z. B. Wohngebäude, Hotel, Parkhaus etc.)
7. Unte/welchen Bedingungen wäre ein Abriss des Sachsenbad-Gebäudes zulässig?

/I nomas brunumann
/ Stadtbezirksamtsleiter

