Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 k. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V1293/21 (Sitzungsnummer: SB/040/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Wiener Platz West, einen vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebau
ungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend den Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat und von der

frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit hat auf Grundlage von § 13a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWork-Hub Wie
ner Platz West, in der Fassung vom 30. September 2021 (Anlage 3 der Vorlage).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September
2021(Anlage 4 der Vorlage).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor
habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2022 vom 24. Februar 2022 be
kanntgemacht.
Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der Zeit vom 4. März bis ein
schließlich 4. April 2022 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Be
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
8. „Die Fläche an der Ostseite des Fernbusterminals ist ohne Borde zu gestalten, um die ge
meinsame Nutzung und die städtebauliche Qualität hervorzuheben. Dazu ist eine geeignete
verkehrsrechtliche Regelung zu prüfen."
Die Satzung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (V1709/22) wurde am 15. Dezember 2022
durch den Stadtrat beschlossen und anschließend im Amtsblatt bekanntgemacht; der Durchfüh
rungsvertrag wurde abgeschlossen. Regelungen für die Gestaltung der unter Punkt 8 genannten
Fläche sind im Sinne des Beschlusspunktes enthalten. Der Beschlusspunkt 8 wurde erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^wKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

