Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

I^Legqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6. 65.7

Torsten Schulze

Datum:

1 i. AUS. 2024

Sachstand Grundstücksverkauf und Erweiterung Vereinszentrum DAV Sektion Sächsischer
Bergsteigerbund
AF3996/24

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[M]it der Fortschreibung der Sportentwickiungsplanung im Jahr 2017 wurde u.a. die Erweite
rung des Vereinszentrums und des Kletterhallenbereichs des DAV Sektion Sächsischer Berg
steigerbund (DAV Sektion SBB) auf der Papiermühlengasse beschlossen.
Um diese Erweiterung zu realisieren ist der Verkauf eines Teilgrundstücks, das im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden liegt, an den Verein DAV Sektion SBB Voraussetzung. In der
Vergangenheit wurde dazu bereits ein Antrag durch den Verein DAV Sektion SBB an die Stadt
verwaltung gestellt.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass Sportklettern zu den Schwer
punktsportarten in Dresden gehört und auch für die Olympischen Spiele in Paris eine Kletterin
aus Sachsen qualifiziert ist. Weiterhin ist das Vereinszentrum und die Kletterhallen des DAV
SBB Teil des Landesstützpunkt Sportklettern.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. Welchen Verfahrensstand haben die Planungen zur Umgestaltung der Papiermühlen-gasse

in eine beidseitig befahrbare Straße und gibt es eine Ermittlung, welche Grund-stücksteile
nicht für diese Umgestaltung notwendig sind?''

Derzeit gibt es keine laufenden oder avisierten Pianungen für einen Ausbau der Papiermühlengasse.

Aus dem Jahr 2002 existiert ein Beschluss des Stadtrates für die „Verkehrsbaumaßnahme Stra

ßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße" (Beschluss Nr. 191-45-2002 vom 13.
Juni 2002).

-2-

Der damalige Planungsansatz mit einer Durchbindung zwischen Löbtauer Straße und Freiberger
Straße in Verlängerung der Fröbelstraße und einer V\/eiterführung über die Papiermühlengasse
als zweistreifige Straße sowie einer Konzeption als vierstreifige Straße mit optionaler Verlänge
rung in östlicher Richtung {Budapester Straße) wurde nicht weiterverfolgt.
Unter Ansatz eines zweistreifigen Ausbaus der Papiermühlengasse kann ein Flächenbedarf der

Verkehrsanlage für das städtische Flurstück 1139 von circa 200 Quadratmetern abgeschätzt wer
den.

2. „Wurde eine Teilung des, an das Grundstück des DAV Sektion SBB angrenzenden, Grund
stücks, das im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden steht, und zur Erweiterung des
Vereinszentrums durch den Verein zu erwerben ist, vorgenommen und eine entspre
chende Wertermittlung durchgeführt?"
Eine Wertermittlung wurde durchgeführt und dem Bergsteigerbund ein hierauf basierendes Er

werbsangebot unterbreitet, welches bis dato jedoch nicht angenommen wurde. Da das Wertgut
achten nunmehr älter als ein Jahr ist, wäre zur Bestimmung des Kaufpreises eine Aktualisierung
des Gutachtens erforderlich.

3. „Wurde bei der Wertermittlung des zu veräußernden Grundstücks berücksichtigt, dass
der potentielle Erwerber DAV Sektion SBB ein gemeinnütziger Verein und Träger der
freien Jugendhilfe ist und keine gewinnorientierte Weiterverwertung des in Verhandlung
stehenden Grundstücks beabsichtigt?"

Bei der Ermittlung des Verkehrswertes nach § 194 BauGB spielt es keine Rolle, ob der Erwerber
gewinnorientiert tätig ist oder ob es sich um einen gemeinnützigen Verein handelt. Der Ver

kehrswert nach § 194 BauGB ist ein Marktwert und wird durch den Preis bestimmt, der im ge
wöhnlichen Geschäftsverkehr nach den rechtlichen Gegebenheiten und tatsächlichen Eigen
schaften, der sonstigen Beschaffenheit und der Lage des Grundstücks ohne Rücksicht auf unge
wöhnliche oder persönliche Verhältnisse zu erzielen wäre.

4. „Welche weiteren Schritte sind notwendig, um die in der Fortschreibung der Sportent
wicklungsplanung beschlossene Erweiterung des Vereinszentrums DAV Sektion SBB In
absehbarer Zeit zu realisieren?"

Die Erweiterung des Kletterzentrums kann, sofern der Förderetat von Stadt und Land es zulässt,

über die Sportförderung unterstützt werden. Grundstücksankäufe sind allerdings nicht förderfä
hig. Die Umsetzung des Projektes (Erweiterung des Vereinszentrums) setzt den Grundstücksan
kauf der erforderlichen Fläche voraus. Der ermittelte Verkehrswert für das erforderliche Grund
stück ist jedoch durch den Sächsischen Bergsteigerbund e. V. nicht finanzierbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

