Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 L AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2804/24 (Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. II. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3038, Dres-

den-Seldnltz/TolkewItz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße entspre
chend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seldnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße In der Fassung vom 30. Januar 2024 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 30. Januar 2024 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Be

teiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 I.
V. m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 I. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."

-2-

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans wurde in der Zelt vom 24. Juni bis einschließlich 2. August
2024 veröffentlicht. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

jr'

Stept^Kühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm^

J

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

