Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-071/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000510/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2024 - 25.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

KulturCentraleJugend- & Kulturprojekt e.V.Hechtstraße 1701097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KulturCentrale möchte auch in diesem Jahr zum HECHTFEST 2024 am 24. August ein
facettenreiches Festival anbieten, welches ein breites Spektrum kultureller Erlebnisse bietet. Von
mitreißenden Livemusik-Performances bis hin zu inspirierenden DJ-Sets, von innovativen Soundund Kunstperformances bis hin zu interaktiven Kreativworkshops, wird eine lebendige Plattform
geboten, um die kulturelle Vielfalt unserer lokalen Gemeinschaft zu präsentieren und zu feiern.
Unsere Zielstellung fokussiert sich dabei, die lokale Kulturszene zu stärken und ein inklusives,
sowie kreatives Umfeld für Künstler*innen und Besucher*innen zu schaffen.
Das HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale bietet ein vielfältiges Lineup, das die Besucher*innen
durch den Tag und die Nacht begleitet. Das Festival bietet von 14-24 Uhr mit einem Kunstmarkt,
auf dem lokale und internationale Künstler*innen aus verschiedenen Genres ihre Werke zum
Verkauf anbieten. Ab 15 Uhr sorgt DJ KGP outdoor mit Minimal & Melodic Techno (Chillout) für
entspannte Stimmung, gefolgt von DJane Kerria, die indoor von 16:30 bis 17:30 Uhr mit einer
Mischung aus melodischem, vorwärts treibendem Techno, gewürzt mit Acid, Electro und dreamy
Trance, auflegt. Um 18:00 Uhr übernimmt La Cumbiamba outdoor mit kolumbianischer Cumbia,
Forró, Afro Samba und Reggae. DJ KGP kehrt um 19:30 Uhr indoor zurück und spielt erneut
Minimal & Melodic Techno (Chillout), bevor Elbonautics outdoor von 20:00 bis 21:30 Uhr mit Surf
& Rock 'n' Roll die Bühne betreten. Ab 21:30 Uhr begeistert DJane Kerria indoor mit Melodic Deep,
Tech & Indie House, gefolgt von Skaprifischer, die outdoor von 22:00 bis 23:30 Uhr Ska und
Reggae spielen. DJane Olga bringt ab 23:30 Uhr indoor Balkan Beats auf die Tanzfläche, und
DJane Kerria setzt von 00:30 bis 01:30 Uhr mit Trashy Electro & Indie Disco das Programm fort.
Den Abschluss bildet DJ KGP, der von 01:30 bis 02:30 Uhr indoor Acid & Melodic Techno auflegt
und das Festival gebührend ausklingen lässt.
Zusätzlich zum musikalischen Programm wird es eine grüne Initiative geben, die durch interaktive
Quizze die lokale Gemeinschaft für ein umweltfreundlicheres Hechtviertel sensibilisiert. Im
Rahmen dieser Initiative wird am Nachmittag ein Grüner Stammtisch in der KulturCentrale
stattfinden, bei dem Bürger*innen die Möglichkeit haben, gemeinsam über eine nachhaltigere
Zukunft ihres Viertels zu diskutieren. Außerdem wird ein Upcycling-Workshop angeboten, der
sowohl großen als auch kleinen Teilnehmer*innnen zeigt, wie man aus vermeintlichem Plastikmüll
kreative und nützliche Gegenstände basteln kann. Diese Aktivitäten zielen darauf ab das
Umweltbewusstsein zu fördern und den Zusammenhalt innerhalb der lokalen Community zu
23. Juli 2024

stärken.
Das HECHTFEST stellt einen bedeutenden Höhepunkt im Kalender des Hechtviertels dar und zieht
nicht nur die Anwohner*innen des Stadtteils, sondern auch Besucher*innen aus der gesamten
Region an. Die KulturCentrale fungiert dabei als zentraler Knotenpunkt für Begegnung und
kulturellen Austausch. Mit unserem vielfältigen Programm möchten wir die kulturelle Vielfalt und
den sozialen Zusammenhalt im Hechtviertel fördern. Durch die verschiedenen künstlerischen und
musikalischen Darbietungen streben wir an, die Gemeinschaft zu stärken und den interkulturellen
Austausch zu intensivieren. Letztlich ziel unser Engagement darauf ab, die Verbundenheit der
Bewohner*innen mit ihrem Viertel zu vertiefen und eine Plattform für kreative Begegnungen und
gemeinschaftliches Erleben zu schaffen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere eine Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet. Die Veranstaltungen im Rahmen des Hechttages werden seitens des StBA Neustadt
begrüßt. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Es wird ein
inklusives Fest angestrebt, das für alle Besucher*innen zugänglich ist und die Vielfalt der
Gemeinschaft im Hechtviertel widerspiegelt. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der
beantragten Zuwendung.

23. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale
lfd. Nr.: Neu-071/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000510/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema + KSK: 100,00 €; Projektmanagement: 300,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Festival wird maßgeblich von freiwilligen Helfer*innen und engagierten Bürger*innen
unterstützt, die ihre Zeit und Energie einbringen, um das Event erfolgreich umzusetzen. Diese
ehrenamtlichen Kräfte spielen eine entscheidende Rolle bei der Organisation und Durchführung
des HECHTFESTs in der KulturCentrale, sei es bei der Betreuung der Besucher*innen, der
Unterstützung der Künstler*innen oder der Umsetzung der grünen Initiativen. Ihr Engagement ist
nicht nur eine wesentliche Stütze für die Veranstaltung selbst, sondern auch ein starkes Zeichen
für die Verbundenheit und das bürgerschaftliche Engagement im Hechtviertel. Eine Förderung des
HECHTFESTs in der KulturCentrale unterstützt somit nicht nur kulturelle und soziale Aktivitäten,
sondern würdigt auch das Engagement der lokalen Gemeinschaft für ein lebendiges und
vielfältiges Stadtteilleben.

23. Juli 2024

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

Antrag auf Stadtbezirksförderung
-Stadtbezirk Neustadt-

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Hechtstraße 17
01097 Dresden

Ansprechpartner: Stefan Kiehne

Telefon: +49 351 89960545
E-Mail: kiehne@jkpev.de
www.jkpev.de

HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale
Die KulturCentrale ist der Sitz des Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) &
befindet sich im lebendigen Dresdner Hechtviertel. Dieser multifunktionale Raum
dient

als

Treffpunkt

Künstler*innen

&

für

engagierte

Musiker*innen,

Filmemacher*innen,

Bürger*innen.

In

der

bildende

KulturCentrale

finden

zahlreiche Events statt, welche die kulturelle Vielfalt & das kreative Potenzial des
Viertels widerspiegeln.

Die KulturCentrale möchte auch in diesem Jahr zum HECHTFEST am 24. August
ein facettenreiches Festival anbieten, welches ein breites Spektrum kultureller
Erlebnisse bietet. Von mitreißenden Livemusik-Performances bis zu inspirierenden
DJ-Sets, von innovativen Sound- und Kunstperformances bis hin zu interaktiven
Kreativworkshops, wird eine lebendige Plattform geboten, um die kulturelle
Vielfalt unserer lokalen Gemeinschaft zu präsentieren und zu feiern. Unsere
Zielstellung fokussiert sich dabei, die lokale Kulturszene zu stärken und ein
inklusives, sowie kreatives Umfeld für Künstler*innen und Besucher*innen zu
schaffen.

Das HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale bietet ein vielfältiges und spannendes
Lineup, das die Besucher*innen durch den Tag und die Nacht begleitet. Das
Festival beginnt um 14:00 Uhr mit einem Kunstmarkt, auf dem lokale und
internationale Künstler*innen aus verschiedenen Genres ihre Werke zum Verkauf
anbieten. Ab 15:00 Uhr sorgt DJ KGP outdoor mit Minimal & Melodic Techno
(Chillout) für entspannte Stimmung, gefolgt von DJane Kerria, die indoor von
16:30 bis 17:30 Uhr mit einer Mischung aus melodischem, vorwärts treibendem
Techno, gewürzt mit Acid, Electro und dreamy Trance, auflegt. Um 18:00 Uhr
übernimmt La Cumbiamba outdoor mit kolumbianischer Cumbia, Forró, Afro
Samba und Reggae. DJ KGP kehrt um 19:30 Uhr indoor zurück und spielt erneut
Minimal & Melodic Techno (Chillout), bevor Elbonautics outdoor von 20:00 bis
21:30 Uhr mit Surf & Rock 'n' Roll die Bühne betreten. Ab 21:30 Uhr begeistert
DJane Kerria indoor mit Melodic Deep, Tech & Indie House, gefolgt von
Skaprifischer, die outdoor von 22:00 bis 23:30 Uhr Ska und Reggae spielen.
DJane Olga bringt ab 23:30 Uhr indoor Balkan Beats auf die Tanzfläche, und
DJane Kerria setzt von 00:30 bis 01:30 Uhr mit Trashy Electro & Indie Disco das
Programm fort. Den Abschluss bildet DJ KGP, der von 01:30 bis 02:30 Uhr indoor
Acid & Melodic Techno auflegt und das Festival gebührend ausklingen lässt.

Zusätzlich zum vielfältigen musikalischen und künstlerischen Programm wird es
eine grüne Initiative geben, die durch interaktive Quizze und Infomaterialien die
lokale Gemeinschaft für ein umweltfreundlicheres Hechtviertel sensibilisiert.

Im Rahmen dieser Initiative wird am Nachmittag ein Grüner Stammtisch in der
KulturCentrale

stattfinden,

bei

dem

Bürger*innen

die

Möglichkeit haben,

gemeinsam über eine nachhaltigere Zukunft ihres Viertels zu diskutieren.
Außerdem wird ein Upcycling-Workshop angeboten, der sowohl großen als auch
kleinen Teilnehmer*innnen zeigt, wie man aus vermeintlichem Plastikmüll
kreative und nützliche Gegenstände basteln kann. Diese Aktivitäten zielen darauf
ab das Umweltbewusstsein zu fördern und den Zusammenhalt innerhalb der
lokalen Community zu stärken.

Jugend- & Kulturprojekt e.V. – Soziokultureller
Begegnungsort im Dresdner Hechtviertel
Der Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) wurde 2004 gegründet, mit dem Ziel,
eine Plattform für Kunst, Kultur und non-formale Bildung in Dresden zu bieten
und die kulturelle Vielfalt Europas für eine Bereicherung der Kunst- und
Kulturszene in Dresden zu nutzen. Wir sind ein Team von Projekt-/Event- und
Kulturmanager*innen, Wissenschaftler*innen, Künstler*innen, Designer*innen
und Filmschaffenden, die Dresden zu einem besseren Orten machen wollen, in
dem ein friedliches Miteinander, Leben, Wachsen und Gestalten möglich ist.

In unserem Engagement im Kunst-, Kultur- und Bildungsbereich ist das
Hauptanliegen des Vereins, Projekte zu entwerfen und durchzuführen, welche
nicht nur die Gesellschaft positiv beeinflussen, sondern ebenfalls Vielfalt und
Inklusion ermöglichen sowie aktive Partizipation, bürgerschaftliches Engagement
und Nachhaltigkeit fördern. Diese Ziele erreicht der JKPeV mit der Entwicklung
und Veranstaltung einer Vielzahl von Bildungs-, Kunst- und Kulturprojekten,
sowie durch sektorübergreifende und interdisziplinäre Kollaborationen. Derzeit ist
der Verein an 12 europäischen, nationalen und lokalen Kooperationsprojekten
beteiligt.

Durch vielfältige Bildungsaktivitäten, hybride Workshopreihen, sowie Kunst- und
Kulturveranstaltungen
abgezielt,

die

wird

mit

Soft-Skills

und

Hilfe

non-formaler

beruflichen

Lernmethoden

Fähigkeiten

von

darauf

Jugendlichen,

Erwachsenen, aber auch Senior*innen für das 21. Jh. weiterzuentwickeln, ihren
Unternehmergeist anzuregen und ihre digitalen Kompetenzen, zum Beispiel durch
die Entwicklung digitaler Residencies oder Media.Labs, zu stärken. In diesem
Rahmen werden neben Bildungsmaterialien auch direkte Möglichkeiten des
Jugendaustausches

und

eine

Vielzahl

von

multimedialen

Weiterbildungsangeboten entwickelt und durchgeführt.

Workshop-

und

Der

JKPeV

bereichert

das

Dresdner

Hechtviertel

vor

allem durch seine

zahlreichen Angebote im Bereich Bildung, Kunst und Kultur und prägt den Kiez
nachhaltig mit regelmäßigen Events. Durch seine vielfältigen Projekte schafft der
Verein einen lebendigen Raum für kulturellen Austausch und gemeinschaftliches
Lernen. Dies fördert das soziale Miteinander, trägt zur Stärkung des lokalen
Gemeinschaftsgefühls bei und unterstützt die langfristige Entwicklung des
Viertels.
Die Hauptziele des Vereins sind:

●

Schaffung von Begegnungs- & Gestaltungsmöglichkeiten für Dresdner*innen
mit & ohne Migrationshintergrund durch soziokulturelle Angebote

●

Bereicherung der kulturellen & künstlerischen Vielfalt in Dresden durch
internationale

Veranstaltungen

mit

Kulturschaffenden

aus

Dresden

&

verschiedenen Ländern Europas
●

Vernetzung lokaler, nationaler & internationaler Kunst- & Kulturorganisationen
& Förderung des interkulturellen Austauschs von Kulturschaffenden

●

Weiterentwicklung einer vielfältigen & lebendigen Erinnerungskultur durch die
Bearbeitung historischer Themen mit Hilfe künstlerisch-kultureller Zugänge
(Ausstellungen, Konzerte, Tanzperformances, Videokunst, Theaterpädagogik)
& durch Einbezug von Bürger*innen

●

Kulturelle Belebung des Hechtviertels durch vielfältige, kostenfreie Bildungs&

Kulturangebote,

die

Gemeinschaft beziehen

sich

konkret

auf

die

Bedürfnisse

der

lokalen

