Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

14. AUG. ZÖ24

Beschlusskontrolle zu V1530/22 (Sitzungsnummer: SB/049/2022)
Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilflä
che des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135

an

die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m^ und somit
vorläufig insgesamt 267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Einzel
handelsbetriebes zu verkaufen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verkauf des kommunalen Grundstücks erst zu re

alisieren, wenn der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße (bisherigere Ei
gentümerin SachsenEnergie AG) gegen das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof (bisherige Ei
gentümerin siehe Anlage 1 der Vorlage) vollzogen wurde."
Da der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße gegen das Grundstück Alter
Leipziger Bahnhof bisher nicht erfolgt ist, wurde der Verkaufsvorgang betreffend das Flurstück
435 0 der Gemarkung Friedrichstadt nicht fortgeführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

11

StephicKKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

