Hausmitteilung

Dresden.
J^lLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

\ ^ AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V0702/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer
Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung

nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Ab
satz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen

Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend informiert: Der Aufstellungsbeschluss
wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2016 vom 4. Februar 2016 bekanntgemacht.

4.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt die Verwaltung, einen wei
teren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 (siehe Anlage) zu erarbei
ten (Fortführung der Galileistraße)."

Der Aufstellungsbeschluss für den erstmals in der Beschlusskontrolle vom 2. März 2017 avisierten Be
bauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße, wurde In der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 30. November 2022 mit
Beschluss-Nr. V1819/22 gefasst.

Dieser Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2023 vom 19. Januar 2023 bekannt
gemacht. In der Zeit vom 30. Januar bis einschließlich 3. März 2023 hat der Entwurf dieses Bebau
ungsplanes öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^jiTKühn
)h//Ki
Beigdcn-dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahn}

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

