Anfrage Nr.: AF4019/24
Datum: 15.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1. September 2024 findet die Integrations- und Ausländerbeiratswahl statt.

Fragen:
1. Wie viele Briefwahlunterlagen wurden verschickt?
2. Wie viele Briefwahlunterlagen erhielt die Landeshauptstadt Dresden zurück, weil die
Briefe nicht zugestellt werden konnten?
3. Warum konnten die Briefe nicht zugestellt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

