Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2980/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
02.09.2024
16.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro

35.001.648,83

Euro
Euro
Euro

8.519.215,09
26.414.807,29
67.626,45

Euro
Euro
Euro

10.281.588,81
14.892.562,20
9.827.497,82
...

2/4
einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

- 4.347.628,02
104.155.003,83
108.502.631,85

Euro

- 4.347.628,02

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2023 in Höhe von
wird aus der Allgemeinen Rücklage entnommen.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2023 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht erforderlich

Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresfehlbetrages und die Entlastung der Betriebsleitung zu
beschließen.
Die WPSL Treuhand und Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steuerberatungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss 2023 geprüft und am 25. April 2024 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2023 geprüft. Einzelheiten sind dem Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2023 (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2023 des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

