Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0185/24
Datum: 2. Oktober 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

21.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl des Ortsvorstehers
Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:

Name

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1
Kandidat 2

...

2/2

Begründung:
Der Verwaltungsstelle liegen Stand 03.10.2024 keine Vorschläge für das Ehrenamt des Ortsvorstehers vor.
Vorschläge können in der Sitzung bis zur Aufforderung durch den Vorsitzenden geäußert werden.

§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

