Fraktion PVP-Kooperationooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmerxxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xxx
Fax:
+49 (0351) 488-xxx
xxx@dresden.de

Anfrage Nr.: AF4012/24
Datum: 12.08.2024

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Anfrage Oberbürgermeister

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die leidvolle Geschichte des Sachsenbads beschäftigt die Stadtgesellschaft und die Politik Dresdens nun schon seit Jahrzehnten. In einem Bürgerforum nach Beteiligungssatzung wurde mit
überwältigender Mehrheit die Sanierung des Sachsenbads zu einem Gesundheitsbad, die Nutzung der weitläufigen Nebengelasse als Stadtteilzentrum und die Nutzung von Synergien (Energie, Technik) für einen späteren Erweitungsbau mit einem mondernen Schwimmbad (z.B. hinter
dem historischen Sachsenbad) als Beschluss gefasst. Dennoch hat der Stadtrat mit denkbar
knapper Mehrheit sich gegen den Bürgerwillen gestellt und den Verkauf des Gebäudes und die
Umnutzung in einen CoWorking-Space beschlossen.
Da nun nach der Kommunalwahl 2024 ein neuer Stadtrat über die Geschicke der Landeshauptstadt entscheiden wird und da diesem Stadtrat sehr viele "neue" Mitglieder ohne Detailwissen
über die Geschehnisse zum Sachsenbad ihr Ehrenamt antreten, möchte ich mit dieser Anfrage
mit dazu beitragen, einen gemeisamen Wissensstand zum Themenkomplex "Sachsenbad" heruzstellen.

Daher bitte ich, auch im Namen meines zukünftigen Stadtratskollegen Maurice Devantier, um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde der Schwimmbetrieb im Sachsenbad eingestellt?
2. Wann wurde das Bürgerforum zum Sachsenbad durchgeführt und wo kann man die Ergebnisse einsehen?
3. Wann wurde der Verkauf des Sachsenbads beschlossen und wann wurde der Verkauf vollzogen?
4. An wen wurde das Sachsenbad verkauft?
5. Welche Absprachen/Pflichen/Dienstbarkeiten wurden beim Verkauf notariell beurkundet?
Insbesondere, wurde eine Regelung für einen "Heimfall" des Sachsenbads an die LH Dresden getroffen? Wenn ja, wie sieht diese Regelung aus?
6. Nach Medienberichten wurde dem Investor nun bis 2026 Zeit eingeräumt, einen Bauantrag zu
stellen?
- ist diese Information korrekt?
- wer hat dies auf welcher Grundlage entschieden?
- welche juristische Form hat diese Änderung der Verkaufsverträge (z.B. Anweisung des
OB/Verwaltungsakt, Vertragszusatz, notarielle Beurkundung)?
7. Könnte der Investor das Objekt verkaufen? Würde ein potentieller Käufer in die gleichen
Rechte und Pflichten eintreten?
8. Ist eine Umwandlung des Sachsenbad-Gebäudes mit einer anderen als bislang vom Stadtrat
beschlossen Nutzung denkbar (z.B. Hotel, Parkhaus, Wohngebäude)? Wenn ja, welche Schritte
wären hierfür notwendig?
9. Welche weiteren (neuen) Absprachen wurden mit dem Investor getroffen? Wie können
Stadträt·innen und die interessierte Öffentlichkeit die Details der Absprachen einsehen?
10. Ist ein Abriss des denkmalgeschützten Gebäudeensembles denkbar? Wenn ja, welche
Schritte wären hierfür notwendig?

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

