Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0186/24
Datum: 2. Oktober 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

21.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Anzahl der/ des Stellvertreters des Ortsvorsteher und Wahl des Stellvertreters
des Ortsvorstehers
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt einen/ zwei Stellvertreter des Ortsvorstehers zu benennen.
2. Die Wahl der/ des Stellvertreters des Ortsvorsteher hat ergeben:

……………………..

…………………….

...

2/2

Begründung:
Der Verwaltungsstelle liegen mit Stand 03.10.2024 keine Vorschläge von den Parteien und Wählervereinigungen vor, wie viele Stellvertreter gewählt werden sollen. Ebenso liegen keine namentlichen Vorschläge vor.
Wir gehen davon aus, dass ein Stellvertreter des Ortsvorstehers ausreichend ist.

rechtliche Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

