Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001520/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-GrunaSeidnitz

4.263,77 €

Eigenmittel

426,77 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Chor- und
Bühnenpodesten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.837,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.837,00 €

Förderort:

Bodenbacher Straße 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projekts ist die Anschaffung von flexiblen und vielseitig einsetzbaren Chor- und
Bühnenpodesten. Diese sollen in den beiden Kirchen und auf dem Pfarrhof in Gruna und Seidnitz
genutzt werden, um die kulturelle Vielfalt und das kulturelle Leben in diesen Stadtteilen
nachhaltig zu bereichern.
Projektbeschreibung:
Die geplanten Chor- und Bühnenpodeste stellen eine wertvolle Bereicherung für die Stadtteile
Gruna und Seidnitz dar. Sie ermöglichen Auftrittsmöglichkeiten für Klein- und Nachwuchskünstler,
für professionelle und etablierte sowie für weniger bekannte, aber qualitativ hochwertige ChorEnsembles und Musikgruppen wie Wild Roses, cum passione und Jarése. Damit leisten wir einen
wichtigen Beitrag zur Förderung der kulturellen Vielfalt und Vernetzung in unseren Stadtteilen
weit über die Kirchgemeinde hinaus.
In unseren Kirchen finden regelmäßig Auftritte kircheneigener und -fremder Klangkörper statt,
durch die musikalische Talente und Nachwuchs gezielt gefördert werden. Die neuen Podeste
schaffen dabei eine professionelle und flexible Auftrittsumgebung, die die Qualität und
Attraktivität der Veranstaltungen erheblich steigert.
Durch die regelmäßige Nutzung der Podeste in kirchlichen und kommunalen/bürgerschaftlichen
Veranstaltungen wird die kulturelle Infrastruktur nachhaltig gestärkt. Die Podeste tragen zur
Förderung junger Talente bei und bieten Nachwuchskünstlern eine Plattform, um sich einem
breiteren Publikum zu präsentieren. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur kulturellen Bildung und zur
Unterstützung junger Künstler.
Wir hoffen auf Ihre Unterstützung, um dieses wichtige Projekt realisieren zu können und damit die
kulturelle Vielfalt und das Gemeinschaftsleben in Gruna und Seidnitz weiter zu fördern.

15. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRl Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
3.837,39 Euro wird empfohlen.

15. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung von Chor- und Bühnenpodesten

lfd. Nr.: Bl-025/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001520/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 15.07.2024:
Verfügbares Budget

418.227,17 €

beantragte Mittel:

3.837,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.837,00 €

15. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Chor- und Bühnenpodesten
lfd. Nr.: Bl-025/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001520/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

4.263,77 €

4.263,77 €

Gesamtkosten

4.263,77 €

4.263,77 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
426,77 €
0,00 €
0,00 €
3.837,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.263,77 €

15. Juli 2024

