Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2967/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

23.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH und
Zuwendung zur Umstellung auf LED-Beleuchtung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH mit
der Vorhaltung und Vermietung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum zur Einhaltung der
EU-beihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Die Gesellschaft erhält zur Finanzierung der Umrüstung des Kongresszentrums auf LEDBeleuchtung Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 837.000 Euro
aus dem Sonderprogramm „Sichere Energieversorgung“. Der Mittelumverteilung aus dem
PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie und Bürgerschaft) zum PSP-Element
10.100.57.3.0.07 (Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement) wird zugestimmt.

3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der Grundlage der Betrauung und im Rahmen
der Haushaltsermächtigung künftig Zuwendungen bis zu einer Wertgrenze von
5.000.000 Euro im Einzelfall an die Gesellschaft auszureichen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V 476-12-200 vom 13. April 2000
„Gründung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.57.3.0.07 Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH

837.000 Euro (2024)

10.100.11.1.1.01 Sonderprogramm Sichere
Energieversorgung (2024)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

Die Zuwendung wird für Zwecke verwendet,
die zur Energieeinsparung beziehungsweise
zur Erhöhung der Energieeffizienz führen.

...

3/5

Begründung:
Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss des Stadtrates vom 13. April 2000
(V 476-12-200 „Gründung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden
mbH“) die Gründung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
(nachfolgend „NTD“) beschlossen und die Gesellschaft mit der Errichtung eines Kongresszentrums an der Neuen Terrasse und mit der Ausschreibung des Betriebes beauftragt. Entsprechend
dem in der Satzung verankerten Gesellschaftszweck/Unternehmensgegenstand der NTD, unter
anderem „Erwerb des Grundstückes am Elbufer neben dem Erlweinspeicher beziehungsweise
eines Erbbaurechts an diesem Grundstück, die Bebauung des Grundstücks mit einem multifunktionalen Kongresszentrum sowie die langfristige Vermietung dieses Objekts an einen oder
mehrere Mieter beziehungsweise Betreiber zur Ausrichtung nationaler und internationaler
Kongresse in der Landeshauptstadt Dresden.“, wurde durch die NTD ein Erbbaurecht am erforderlichen Grundstück über den am 5. April 2001 notariell beurkundeten Erbbaurechtsvertrag
von der Landeshauptstadt Dresden erworben. Nach dem Erbbaurechtsvertrag wird die NTD als
Erbbauberechtigte verpflichtet, das Kongresszentrum nebst zugehörigen Anlagen zu errichten,
auf einem angemessenen Niveau zu betreiben beziehungsweise durch Dritte betreiben zu
lassen und es entsprechend ausreichend zu versichern und gegebenenfalls im Falle der Zerstörung wieder zu errichten.
Das Kongresszentrum wurde in den Jahren 2001 bis 2004 errichtet und im Jahr 2004 in Betrieb
genommen. Altersentsprechend ist aktuell die technische Infrastruktur (inklusive Gebäudetechnik und energetischer Ausstattung) nunmehr nach rund 20 Jahren nicht mehr auf dem aktuellen
Stand, da sich dieser Bereich in den letzten Jahren grundlegend weiterentwickelt hat.
Innerhalb der letzten 20 Jahre haben sich zudem auch im Kongress- und Tagungsmarkt deutliche
Veränderungen hinsichtlich der Anforderungen ergeben. So gehören zwischenzeitlich hybride
Veranstaltungsformate zum Standard. Dies erfordert unter anderem auch die Integration neuer
– vom Markt geforderter – Medien.
Um die Wettbewerbs- und Vermarktungsfähigkeit des Kongresszentrums zu erhalten und den
Kongress- und Tagungsbetrieb weiter auf hohem Niveau gewährleisten zu können, bedarf es
daher in vorstehend beschriebenen Bereichen aktuell vieler Instandsetzungen und Erneuerungen.
Mit der Betrauung überträgt die Landeshauptstadt Dresden der NTD weiterhin die freiwillige
Aufgabe, für die Region Dresden eine Tagungs- und Kongressinfrastruktur in Form des bestehenden Kongresszentrums zur Durchführung von Tagungen, Kongressen oder anderen Großveranstaltungen im Interesse der Einwohner (bis 7.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer) zur Verfügung zu stellen, welches aufgrund der besonderen betrieblichen und baulichen Anforderungen




dauernder unterbrechungsfreier Betrieb
Sicherstellung von Qualitätsstandards
diskriminierungsfreier Zugang

und der hohen damit verbundenen Fixkosten durch private Anbieter/Investoren im relevanten
...

4/5
Umkreis bis heute nicht oder jedenfalls nicht in vergleichbarer Weise angeboten wird und nicht
wirtschaftlich angeboten werden kann (sogenanntes Marktversagen). Zur Umsetzung der Aufgabe besteht daher ein kontinuierlicher Zuschussbedarf.
Das Vorhalten des Kongresszentrums als Spezial-Immobilie liegt dabei im öffentlichen Interesse,
da die dort durchgeführten Veranstaltungen zum einen wirtschaftsfördernde Wirkung haben,
zum anderen dem Wissenstransfer sowie der Durchführung gesellschaftlicher, kultureller,
wissenschaftlicher und politischer Großveranstaltungen dienen und schließlich die im Kongresszentrum durchgeführten Veranstaltungen auch einen erheblichen „Werbeeffekt“ für die
Landeshauptstadt Dresden haben und die Attraktivität Dresdens als Standort für Wirtschaft,
Wissenschaft und potenzielle Neubürger erhöhen. Bei dem Vorhalten und der Bewirtschaftung
der Spezial-Immobilie Kongresszentrum handelt es sich um eine Dienstleistung von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse („DAWI“).
Zur Frage der Umsatzsteuerfreiheit von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an die
NTD wird auf Basis des finalen Entwurfs des Betrauungsaktes (Anlage 1) eine verbindliche
Auskunft beim zuständigen Finanzamt eingeholt.
Betrauungsakt (Anlage 1)
Zur Sicherstellung der EU-beihilfenrechtlichen Voraussetzungen ist es notwendig, den Betrauungsakt gemäß Anlage 1 zu erlassen. Die zehnjährige Dauer der Betrauung ist erforderlich, um
bezüglich der beantragten verbindlichen Auskunft des Finanzamtes zur Umsatzsteuerfreiheit
etwaiger Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an die NTD für diesen Zeitraum – und
damit möglichst lange – Rechtssicherheit zu haben. Gegebenenfalls notwendige Anpassungen
des Betrauungsaktes aufgrund steuerlicher Belange werden vorgenommen.
Förderung LED-Umrüstung
Im Rahmen der aktuell notwendigen Erneuerung des Kongresszentrums soll unter anderem die
Umrüstung der derzeitigen Beleuchtung im Kongresszentrum auf LED-Technik erfolgen. Diese
kann aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung" und auf Basis des Betrauungsaktes
erfolgen.
Mit der Förderung kann über einen längeren Zeitraum folgende Kostenersparnis und CO2Reduzierung erreicht werden und damit das von der Landeshauptstadt Dresden verfolgte Ziel
der Klimaneutralität als eine von hundert Städten, die Teil der EU-Mission "100 klima-neutrale
und intelligente Städte bis 2030" sind, unterstützt werden und zugleich das Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (IEK) im Themenschwerpunkt „energie- und ressourceneffiziente Stadt
– energetische Stadtentwicklung im Bestand und Neubau“, welches eine energiesparende Instandhaltung und Instandsetzung bis zu energiesparenden Ersatzinvestitionen des Kongresszentrums vom Verpächter erfordert, umgesetzt werden.
Mit der Umstellung der Beleuchtung des Kongresszentrums auf LED können ca. 230.000 kWh
pro Jahr und damit ungefähr 51,23 t CO2 pro Jahr eingespart werden. Bei einem Strompreis von
35 Cent/kWh ergeben sich somit Kosteneinsparungen in Höhe von rund 80.500 Euro pro Jahr.

...

5/5

Für die Umrüstung der Beleuchtung ergeben sich folgende Kosten:
Konferenzsäle
712.000,00 Euro (netto)
Tiefgarage Grundbeleuchtung 1 lx
19.000,00 Euro (netto)
Tiefgarage Aufhellung
106.000,00 Euro (netto)
___________________________________________________
Summe
837.000,00 Euro (netto)

Diesen Gesamtkosten stehen die oben aufgeführten Einsparungen von rund 80.500 Euro/Jahr
entgegen, so dass sich bei einem Kapitalisierungszins von 2,45 Prozent (287.000 Euro) eine
Amortisation innerhalb von rund 14 Jahren ergibt. Bei einer Lebensdauer von ungefähr
50.000 Stunden für LED und durchschnittlich ungefähr 2.000 Stunden/Jahr Leuchtdauer ergäbe
sich eine rechnerische Lebensdauer von bis zu 25 Jahren für die LED, was deutlich oberhalb des
Amortisationszeitraumes liegt.
Künftige Zuwendungen an die NTD
Auf der Grundlage der zu beschließenden Ermächtigung des Oberbürgermeisters zur Gewährung von Zuwendungen bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall wird künftig in
Form von Zuwendungsbescheiden im Rahmen der jeweiligen Haushaltsermächtigung die Ausreichung von Mitteln der Landeshauptstadt Dresden an die NTD erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Betrauungsakt Entwurf

Dirk Hilbert

Anlage 1

Öffentlicher Auftrag
(Betrauungsakt)
der Landeshauptstadt Dresden
betreffend

die Objektgesellschaft Kongresszentrum

Neue Terrasse Dresden mbH,

Friedrich-List-Platz 2, 01069 Dresden

auf der Grundlage des
Beschlusses der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011
über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise

der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen
- zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von

Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind
|

(bekanntgegeben unter Aktenzeichen K (2011) 9380)

(2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012)
- Freistellungsbeschluss -,

der
Mitteilung der Kommission vom 11. Januar 2012
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union

auf Ausgleichsleistungen für die Erbringung von
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse

.

(2012/C 8/02, ABl. EU Nr. C 8/4 vom 11. Januar 2012),
der
Mitteilung der Kommission vom 11. Januar 2012
Rahmen der Europäischen Union
für staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen
für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen (2011)
(2012/C 8/03, ABl. EU Nr. C 8/15 vom 11. Januar 2012),

und der
Richtlinie 2006/111/EG

der EU-Kommission

vom

16. November 2006

Anlage 1

über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten
und den öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz
innerhalb bestimmter Unternehmen
(ABl. EU Nr. L 318/17 vom 17. November 2006).

81
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse /
Gemeinwohlverpflichtung

(1) Die Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden GmbH („NTD*)
stellt für die Region Dresden eine Tagungs- und Kongressinfrastruktur in Form des
bestehenden Kongresszentrums zur Durchführung von Tagungen, Kongressen oder
anderen Großveranstaltungen im Interesse der Einwohner (bis 7.000 Teilnehmern)
zur Verfügung, welches aufgrund der besonderen betrieblichen und baulichen Anfor-

derungen
"=

dauernder unterbrechungsfreier Betrieb

"=

Sicherstellung von Qualitätsstandards

"

diskriminierungsfreier Zugang

und der hohen damit verbundenen

Fixkosten durch private Anbieter/Investoren im re-

levanten Umkreis bis heute nicht oder jedenfalls nicht in vergleichbarer Weise angeboten wird und nicht wirtschaftlich angeboten werden kann (sog. Marktversagen).
. Das Vorhalten des Kongresszentrums als Spezial-Immobilie liegt dabei im öffentlichen Interesse, da die dort durchgeführten Veranstaltungen zum einen wirtschaftsför-

dernde Wirkung haben, zum anderen dem Wissenstransfer sowie der Durchführung
gesellschaftlicher, kultureller, wissenschaftlicher und politischer Großveranstaltungen
dienen und schließlich die im Kongresszentrum durchgeführten Veranstaltungen
auch einen erheblichen „‚Werbeeffekt“ für die Landeshauptstadt Dresden („LHD“) haben und die Attraktivität Dresdens als Standort für Wirtschaft, Wissenschaft und po-

tenzielle Neubürger erhöhen. Bei dem Vorhalten und der Bewirtschaftung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum

handelt es sich um eine Dienstleistung von allgemei-

nem wirtschaftlichem.Interesse („DAWI*).

(2) Die LHD hat mit Beschluss des Stadtrates vom 13. April 2000 (V 476-12-200) die
NTD mit der Errichtung eines Kongresszentrums an der Neuen Terrasse und mit.der
Ausschreibung des Betriebes beauftragt. Entsprechend dem in der Satzung verankerten Gesellschaftszweck/Unternehmensgegenstand der NTD, u.a. „Erwerb des
Grundstückes am Elbufer neben dem Erlweinspeicher bzw. eines Erbbaurechts an
diesem Grundstück, die Bebauung des Grundstücks mit einem multifunktionalen
Kongresszentrum sowie die langfristige Vermietung diese Objekts an einen oder

Anlage 1

mehrere Mieter bzw. Betreiber zur Ausrichtung nationaler und internationaler Kongresse in der Landeshauptstadt Dresden“, wurde durch die NTD ein Erbbaurecht am
erforderlichen Grundstück über den am 5. April 2001 notariell beurkundeten Erbbaurechtsvertrag erworben. Nach dem Erbbaurechtsvertrag wird die NTD als Erbbauberechtigte verpflichtet, das Kongresszentrum nebst zugehörigen Anlagen zu errichten,
auf einem angemessenen Niveau zu betreiben bzw. durch Dritte betreiben zu lassen

und es entsprechend ausreichend zu versichern und ggf. im Falle der Zerstörung
wieder zu errichten. Entsprechend des 0.9. Stadtratsbeschlusses sollte die LHD bei
Bedarf Zuschüsse zur Deckung der Jahresfehlbeträge gewähren.

82
Betrautes Unternehmen, Art der Dienstleistungen, Befristung
(Zu Art. 4 des Freistellungsbeschlusses)

(1) Die LHD betraut die NTD mit der Vorhaltung und Vermietung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum an einen oder mehrere Mieter beziehungsweise Betreiber zur Ausrichtung von Kongressen und Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden
Davon umfasst sind insbesondere Leistungen der
=

Instandhaltung sowie

"=

Instandsetzung und Modernisierungen zur Erhaltung eines vermarktungsfähigen Zustandes des Kongresszentrums und aller hiermit im Zusammenhang stehenden Handlungen.

(2) Daneben erbringt die NTD keine weiteren Dienstleistungen, die nicht zu den
DAWI zählen.

(3) Die Betrauung gilt für einen Zeitraum von 10 Jahren, beginnend ab dem
des Jahres des Erlasses des Betrauungsaktes.

1. Januar

83
Berechnung und Änderung der Ausgleichsleistungen
(Zu Art. 5 des Freistellungsbeschlusses)

“

(1) Soweit für die Erbringung und Gewährleistung der DAWI gemäß 8& 2 erforderlich,
kann die LHD der NTD (direkt oder indirekt) Ausgleichsleistungen gewähren in Form
a.

eines Ausgleichs eines Jahresfehlbetrages, maximal in Höhe der Netto-Verluste
der NTD aus der Dienstleistung nach $ 2 Abs. 1

b.

einer Übernahme von Bürgschaften zur Absicherung von Darlehen bei Kreditinstituten,

Anlage 1

c.

einer Gewährung von Investitionszuschüssern

d.

anderer geeigneter Vergünstigungen.

(2) Aus diesem Belranungsakt folgt kein Rechtsanspruch der NTD auf die Gewährung
der Ausgleichsleistungen.
.

(3) Die Ausgleichsleistungen dürfen ausschließlich und vollständig nur für die DAWI
verwendet werden, mit denen die NTD betraut ist.

(5) Die Gesellschaft holt vorab einer Beschlussfassung zur jährlichen Wirtschaftsplanung sowie der mittelfristigen Finanzplanung die Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden zur Wirtschaftsplanung ein. Durch eine quartalsweise Berichterstattung der
Gesellschaft an die Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Form ist die Information
der Landeshauptstadt Dresden insbesondere bei wesentlichen Abweichungen von der
Wirtschafts- und Finanzplanung sicherzustellen.

(6) Die Ausgleichsleistungen gehen nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die
durch die Erfüllung der Gemeinwohlverpflichtungen verursachten Netto-Kosten unter
Berücksichtigung der dabei erzielten Einnahmen und einer angemessenen Rendite

aus dem für die Erfüllung dieser Verpflichtungen eingesetzten Eigenkapital zu decken.
Für die Ermittlung der Nettokosten, der zu berücksichtigenden Einnahmen und des
angemessenen Gewinns gelten Art. 5 Abs. 2 bis 8 des Freistellungsbeschlusses.

(7) Soweit die NTD zukünftig — was derzeit nicht absehbar ist - sonstige Tätigkeiten
im Sinne von 8 2 Abs. 2 ausüben sollte, die keine DAWI darstellen, die von diesem
Betrauungsakt umfasst werden, muss die NTD in ihrer Buchführung die Kosten und
Einnahmen, die sich aus der Erbringung der einzelnen Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse gemäß 8 2 Abs. 1 ergeben, getrennt von allen an-

deren sonstigen Tätigkeiten ausweisen. Die NTD erstellt hierfür eine Trennungsrechnung aus der Erfolgsplanung für das Planjahr und der testierten Gewinn- und Verlustrechnung für das abgeschlossene Geschäftsjahr. In dieser Trennungsrechnung
sind die den einzelnen DAWI zuzurechnenden Aufwendungen und Erträge jeweils
gesondert auszuweisen. Art. 5 Abs. 9 des Freistellungsbeschlusses ist zu berücksichtigen. Die NTD wird in diesem Fall die Trennungsrechnung der LHD zur vertraulichen Kenntnisnahme übermitteln.

|

Anlage 1

84
Kontrolle hinsichtlich einer möglichen

Überkompensation

(Zu Art. 6 des Freistellungsbeschlusses)

(1) Um sicherzustellen, dass die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses für
die Gewährung von Ausgleichsleistungen während des gesamten Zeitraums der Betrauung der NTD erfüllt werden und insbesondere durch die Ausgleichsleistungen
keine Überkompensation für die Erbringung von Dienstleistungen nach 8 2 Abs. 1 ent-

steht, führt die NTD den Nachweis über die Verwendung

der Mittel. Dies geschieht

durch den jährlichen Jahresabschluss. Im Hinblick auf einen Investitionszuschuss kon-

trolliert die LHD ergänzend die Schlussrechnung über die Maßnahmen. Im Hinblick auf
übernommene Bürgschaften stellt die LHD zusätzlich jährlich eine Übersicht über die
übernommenen Bürgschaften auf. Die (teilweise) entfallende Avalprovision für die
Übernahme von Bürgschaften sowie die Höhe des Verzichts auf einen marktüblichen
Erbbauzins ist bei der Berechnung der Ausgleichsleistungen nachrichtlich abzubilden.

(2) Die NTD hat der LHD jährlich Bericht im Hinblick auf eine etwaige Überkompensation zu erstatten. Die Landeshauptstadt Dresden fordert die NTD zur Rückzahlung einer Überkompensation auf.

(3) Übersteigt die Überkompensation den jährlichen Ausgleich nicht um mehr als 10 %,
kann die NTD diese auf das nächste Kalenderjahr übertragen und von der für dieses
Kalenderjahr zu zahlenden Ausgleichsleistung abziehen.

(4) Die LHD ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen überprüfen zu lassen.

85
Vorhalten von Unterlagen
(Zu Art. 8 des Freistellungsbeschlusses)

Unbeschadet weitergehender Vorschriften sind sämtliche Unterlagen, anhand derer
sich feststellen lässt ob die Ausgleichsleistungen mit den Bestimmungen des Freistellungsbeschlusses bzw. den Mitteilungen der EU vereinbar sind, von der NTD während
des Betrauungszeitraums und für einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren ab Ende
des Betrauungszeitraums aufzubewahren und verfügbar zu halten.

Anlage

1

86

Berichterstattung
(Zu Art. 9 des Freistellungsbeschlusses)

Die NTD wird der LHD auf deren Anforderung alle erforderlichen Informationen zur
Verfügung stellen, damit diese ihren Berichtspflichten nach Art. 9 des Freistellungsbeschlusses nachkommen kann.

Soweit

Informations- oder Veröffentlichungspflichten

(Art. 7, 8 des Freistellungsbe-

schlusses) bestehen, werden diese von der LHD beachtet. Die LHD ist insbesondere
unter den in Art. 7 des Freistellungsbeschlusses bezeichneten Voraussetzungen berechtigt und verpflichtet, die dort bezeichneten Angaben im Internet oder in sonstiger
Weise zu veröffentlichen.

87
Künftige Anpassungen

(1) Soweit die in $ 2 Abs. 1 dargestellten Aufgaben infolge der fortschreitenden Entwicklung der relevanten Entscheidungspraxis der Europäischen Kommission und/oder
der europäischen und nationalen Gerichte nicht mehr als DAWI angesehen werden
können oder die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses in anderer Weise
nicht mehr erfüllt sind, wird die LHD diesen Betrauungsakt entsprechend anpassen
oder beenden oder die Ausgleichsleistungen vor der weiteren Gewährung bei der Europäischen Kommission anmelden.

(2) Sollte eine Bestimmung dieses Betrauungsakts nicht rechtskonform oder: undurchführbar sein oder werden oder sollte der Betrauungsakt eine an sich notwendige Regelung nicht enthalten, so berührt dies den Betrauungsakt im Übrigen nicht. Die LHD

wird zur Ersetzung einer solchen Bestimmung oder zur Ausfüllung einer Regelungslücke eine rechtlich zulässige Bestimmung schaffen, die so weit wie möglich dem ent. spricht, was gewollt war oder nach dem Sinn und Zweck des Beschlusses gewollt wor-

den wäre, wenn die mangelnde Rechtskonformität oder Undurchführbarkeit der entsprechenden

Bestimmung bzw. die Regelungslücke erkannt worden wäre.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFE~TIGUNG

des Stadtrates Dresden

i

/Sitzung des Stadtrates am: 13. April 2000

! seschluss-Nr.: V 476-12-200~

J
j

.

i

t Kongresszentrum und Kongresshotel
Neue Terrasse Dre?den
.
.

!

~Der Stadtrat beschließt:

I

I

1..

Vom Beschluss . des Stadtrates
Nr.
304:1-76-1998
vom
18.06.'1998 (Anlage 1 der Vorlage) werden der Punkt 1., vom
Punkt 2. die Sätze 1 und 2 sowie der Punkt 3. aufgehoben.

Die Wohnbau NordWest GmbH und die Technische Werke Dresden
GmbH werden
beauftragt~
eine Objektgesellschaft
''Kongresszentrum Neue ·Terrasse Dresden GrnbH
mit einem
Stammkapi~al von EURO 50.000,00 zu gründen.
.
.
3 .1. Die Obj~ktgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse· Dresden GmbH" wird beauftragt, das Projekt des Neubaus eines
Kongresszentrums an der Neuen Terrasse, des Umbaus ·des
Erlweinspeichers zu einem Kongresshotel und den einheitlichen Betrieb von Kongresszentrum und Kongresshotel auszuschreiben. Die Objektgesellschaft soll das Kongresszentrum
bauen und den Umbau des Erlweinspeichers zum Kongresshotel
durch Investoren ausführen lassen. Es ist sicherzustellen,
dass auch bei getrennter Realisieru~g der Errichtung des
Kongresszentrums Neue Terrasse ·Drespen und des Umbaus
des Erlweinspeichers ein einheitlicher Betrieb Hotel und
Kongresszentrum erfolgt.

2.

11

11

3.2. Das Kongresszentrum soll von der Objektgesellschaft--über
eine bei der Technische Werke Dresden GmbH zu gründende
B-etr";i.ebsgesellschaft mbH an den Betreiber verpachtet werden. Die Landeshauptstadt Qresden wird bei Bedarf dieser
Betriebsgesellschaft mbH Zuschüsse zur Deckung oer Jahresfehlbeträge gewähren·.

..

·.".

. ~~

3.3. Die Ausschreibung eines Betreibers ist unverzüglich zu veranlassen. Der künftige Betreiber ist in die Erarbeitung der
Ausfüh~ngsunterlagen einzubeziehen.

- 2 -

3.4. Der Bau des Kongresszentrums soll auf der Grundlage des
Entwurfs des Architekturbüros Storch & Ehlers, den Siegern
des Wettbewerbs Bau eines Kongress zentrwns" {Anlage 2 der
Vorlage), durchgeführt werden. Die Wettbewerbsergebnisse
sind durch die Objektgesellschaft zu erwerben.
II

3.5. Nach Vorliegen ausschreibungsfähiger Unterlagen für -den·
Bau des Kongres.szentrums I wie Entwurf r Baubeschreibung und
Rawnbuch, ist dem Oberbürgerme'ister das nunmehr nach Größe,
Raumaufteilung, Raumfunktion und Qualität definierte Bauwerk zur Bestätigung vorzulegen.
Die Objektgesellschaft
soll
für das
Kongresszentrum
in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan {Nr. 602, DresdenAl t.stadt 1) als Vorhabenträger eintreten.
·

.·

4.

Nac.h erfolgter ·Ausschreibung
des Gesamtprojektes urid der
Vergabe des Bauauftrages "Kongresszentrum Neue Terrasse
Dresden" erhöhen ·die Gesellschafter der Objektgesellschaft
deren Kapital .entsprechend
den finanziellen Anforderungen
im ·zuge des Baufortschrittes
bis auf max. 108 Mio. DM.
Von diesem Betrag
entfallen auf
die
Wohnbau NordWest
GmbH 63 Mio. DM und auf die Technische Werke Dresden GmbH
45 Mio. DM.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden leistet der Objektgesellschaft
"Kongress~entrum Neue
Terrasse Dresden GmbH .. Baukostenzuschüsse von jeweils 10 Mio. DM in den ~aushaltsjahren 2001
und 2002.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen
Grundstücke
zur Verfügung zu stellen, entweder durch
Erbbaurechtsverträge, durch Pachtverträge oder durch Veräußerungen. Die vertraglichen Rahmenbedingungen für mögliche
Erbbaurechte sind in der Anlage 3 der Vorlage aufgeführt.

Ergebnis: angenommen mit 52

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

9 Sti.rninen

. ·_{

..··

:-.;.

..;

=)'

,:

