Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0023/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001194/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
456,96 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

37.100,95 €

Eigenmittel

3.710,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

32.933,89 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.11.2024 - 15.12.2024

Fördervorschlag StBA

32.933,89 €

Förderort:

Schillerplatz Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

als Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde vom Stadtbezirksamt gemäß FFRL Stadtbezirke auf Förderfähigkeit geprüft.
Eine Zuwendung in Höhe von 32.933,89 Euro wird empfohlen.

26. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

lfd. Nr.: Bl-0023/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001194/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 26.07.2024:
Verfügbares Budget

418.227,17 €

beantragte Mittel:

32.933,89 €

Fördervorschlag StBA:

32.933,89 €

26. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Weihnachten am Schillerplatz
lfd. Nr.: Bl-0023/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001194/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.600,00 €

3.600,00 €

2 Honorare

7.250,00 €

7.250,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

4.821,35 €

4.821,35 €

4 Sonstige Sachausgaben

21.079,60 €

21.079,60 €

350,00 €

350,00 €

37.100,95 €

37.100,95 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

456,96 €
3.710,10 €
0,00 €
0,00 €
32.933,89 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

37.100,95 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufbau/Abbau Zelte Technik etc.: 4.926,60 €; Dekorationen: 2.904,00 €; Event-Betreuung,
Organisation, Abwicklung: 6.069,00 €; GEMA: 950,00 €; Präsente Weihnachtsmann: 238,00 €;
Sondernutzungskosten Stadt Dresden: 152,00 €; Spenden an Vereine: 1.200,00 €;
Weihnachtsbaum, Licht, Baustrom etc.: 4.640,00 €

26. Juli 2024

Konzept „Weihnachten am Schillerplatz“

Auf dem Schillerplatz
Der Gewerbeverein Brückenschlag Blaues Wunder e.V. wird die Aktion „Weihnachten rund
um den Schillerplatz“ vom 29.11.2024 bis zum 15.12.2024 tatkräftig mitgestalten. Viele
Mitglieder des Gewerbevereins werden die einzelnen Aktionen ehrenamtlich begleiten, um
so reibungslose Abläufe zu garantieren.
So wird z.B. der erste Event, das Zünden der Lichter am Weihnachtsbaum aktiv von
mehreren Mitgliedern gesteuert und betreut.
Kurz vor dem 1. Advent wird, wie seit Jahren, die Hüblerstraße mit Herrnhuter Sternen
geschmückt und auf dem Schillerplatz ein großer Weihnachtsbaum aufgestellt.
An diesem Abend wird ab ca. 16:30 Uhr ebenfalls ein Blasmusik-Orchester das Publikum mit
bekannten Weihnachtsliedern begeistern.
Auf dem Schillerplatz sollen Events vom 12.12.2024 bis 15.12.2024 und ebenfalls im Saal von
Vitanas stattfinden.
Hierfür stellen wir 4 Pagoden als Eventbereich auf. Diese werden miteinander verbunden so
entsteht ein Eventbereich von 16x4m oder 8mx8m. Bei diesem Szenario wird der Bereich des
Marktes um einige Meter auf dem Schillerplatz nach unten erweitert werden, so dass
sowohl der Eventbereich als auch der Wochenmarkt ausreichend Platz haben, was bereits
mit der Marktgilde abgestimmt ist.
Die Zelte werden von der Stadtverwaltung gestellt. Die Zelte werden nach Absprache an den
jeweiligen Event-Tagen vorher aufgebaut und am Abend wieder abgebaut. Dies ist dem
Umstand geschuldet, dass sie nicht versicherbar sind und eine Security, die das nachts
bewacht den Kostenrahmen weit übersteigen würde. Es werden alle Materialien und
Technik am Abend mitgenommen.
Die Zelte werden weihnachtlich dekoriert und beleuchtet. Es werden zusätzlich zwei
übergroße Holzfiguren aus der erzgebirgischen Kunst aufgestellt (Bild anbei).
Es finden sowohl im Zelt als auch im Saal von Vitanas Events statt. An den Tagen, an denen
der Wochenmarkt stattfindet, werden in Absprache mit der Marktgilde, einige Händler
länger am Abend vor Ort bleiben, um so ein schöneres Gesamtbild zu haben. Die Händler
sollen ihre Stände ebenfalls weihnachtlich schmücken. Es wird versucht auch an diesen
Tagen noch zusätzliche Händler mit einem weihnachtlichen Angebot anzuwerben, was aber
zumindest am Donnerstag, den 12.12.2024 sehr schwierig sein dürfte, da der Zeitrahmen
sehr kurz ist. Wir denken aber an den Freitag und den Sonntag. An diesen Tagen möchten
wir mehrere Händler gewinnen, die gegen eine Standgebühr von 1,60€/qm (Preis der
Marktgilde), hier mitmachen werden. Es soll sich um lokale Angebote handeln, die hier
angeboten werden können. Eine Bedingung ist auch das Schmücken jedes Standes.
Im Vorfeld wird ca. 5 Wochen vorher ein Flyer produziert. Hierin sind alle Veranstaltungen,
Events mit Platz und Uhrzeit abgedruckt, so dass die Bewohner des Stadtteils sich gezielt
aussuchen können, welches Event sie besuchen möchten. Dieser soll über die Sächsische
Zeitung mitverteilt werden. Ein Plakat mit den Events wird ebenfalls gedruckt werden, was
bei allen Händlern rund um den Schillerplatz aufgehängt werden sollte

Die Veranstaltungen werden später in alle einschlägigen Portale eingestellt. PR Artikel gehen
an die Tageszeitungen mit der Bitte um Veröffentlichung, respektive an alle Radiostationen.
1. Skizzierung Events
Voraussichtlich am Freitag, den 29.11.2024 werden am Weihnachtsbaum auf dem
Schillerplatz die Leuchten angemacht, begleitet von einem Orchester für ca. 1 Stunde.
1.1. Donnerstag, 12.12.2024, Beginn 18:30 Uhr Schillerplatz
- Zauberer Programm ca. 45-60 Minuten
- Musik-Programm ca. 60 Minuten
1.2. Freitag 13.12.24, Beginn 14:00 Uhr Schillerplatz
- Der Weihnachtsmann schaut vorbei ca. 60 Minuten
- Mitmachzirkus mit Kinderzirkus Kaos ca. 90 Minuten
- Bläser-Orchester ca. 60 Minuten
- Märchen, Musik, Tanz, ca. 60 Minuten
Vitanas
- Schulchöre ab 15:00 Uhr zum Wettbewerb
1.3. Samstag 14.12.24, Beginn 14:00 Uhr Schillerplatz
- Der Weihnachtsmann kommt für 60 Minuten
- Zauberer Workshop ca. 90 Minuten
- Jongleure Duo Fuego ca. 17:00 Uhr
- Chorprogramm
Vitanas
- Vereine präsentieren sich hier ab 15:00 Uhr bis ca. 18:30 Uhr
1.4. Sonntag 15.12.24, Beginn 11:00 Uhr
- Spielmannszug Dresden der SG DVB e.V. ca. 30 Minuten, draußen auf dem Platz
- Weihnachtsmann kommt nochmal für 60 Minuten
- Puppentheater im Zelt, 14.30 Uhr 1. Vorstellung, 2. Vorstellung 15:30 Uhr
Vitanas
- Jugendsinfonieorchester ab 17:00 Uhr

