Anlage 2
Auf Grundlage von § 73 Absatz 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Ge‐
setzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Lan‐
deshauptstadt Dresden die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke“ – Interkulturelles Begegnungs‐
zentrum“.
Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab 1. Januar 2026
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2024 vom xx.xx.2024
1. Entgelt für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen in Gemeinschaftsbüros
1) Gemeinnützigen Organisationen nach § 52 Abgabenordnung kann ein Arbeitsplatz in einem Ge‐
meinschaftsbüro zu vergünstigten Konditionen überlassen werden. Die Überlassung von mehre‐
ren Arbeitsplätzen an eine gemeinnützige Organisation ist zulässig.
2) Ein Arbeitsplatz besteht aus einem Internetzugang, Schreibtisch und Bürostuhl, Druck‐ und Ko‐
piermöglichkeit, Strom und einem abschließbaren Schrankteil. Die gemeinnützige Organisation
erhält Zugang zu einem Beratungstisch sowie zur Teeküche im Dachgeschoss.
3) Das zu entrichtende Entgelt bemisst sich je Arbeitsplatz. Es beträgt pauschal 90 Euro pro Monat
(inklusive gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer).
2. Entgelte für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
Einfaches Entgelt:
Mietfläche in qm

Gemeinschaftsraum

29‐34

Entgelt pro
Stunde, inklusive gesetzlich ge‐
schuldeter Umsatzsteuer,
in Euro
20

Gemeinschaftsraum

48‐53

25

Gemeinschaftsraum/Saal

150

40

(mit Tontechnik, Lichttechnik,
Beamer)
Gemeinschaftsküche

70
45

20

1) Für Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sachsen, aller anderen Bundesländer
sowie kommunaler Gebietskörperschaften, wird das einfache Entgelt berechnet.
2) Gemeinnützigen Organisationen nach § 52 Abgabenordnung, denen kein Arbeitsplatz im Gebäude
überlassen wurde, wird das einfache Entgelt in Rechnung gestellt. Satz 1 gilt entsprechend für Stif‐
tungen, Anstalten und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die gemeinnützige Ziele im Sinne
§ 52 Abgabenordnung verfolgen.

3) Gemeinnützige Organisationen, denen mindestens ein Arbeitsplatz im Gebäude überlassen
wurde, können bei Zahlung einer monatlichen Pauschale in Höhe von 25 Euro (inklusive gesetzlich
geschuldeter Umsatzsteuer) nach Verfügbarkeit und in Abstimmung mit der Einrichtungsleitung
auf die Gemeinschaftsräume zurückgreifen. Das Nähere regelt die Hausordnung.
4) Gemeinnützige Organisationen, die Teil des Projektes „Engagement‐Stützpunkte für Migranten‐
vereine“ der Landeshauptstadt Dresden sind, zahlen 50 Prozent des einfachen Entgelts.
5) Selbstorganisierte Zusammenschlüsse von Personen, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52 Abga‐
benordnung besitzen, können gegen Zahlung von 50 Prozent des einfachen Entgeltes auf die Ge‐
meinschaftsräume zurückgreifen. Voraussetzung ist, dass sie die Zulassungsvoraussetzungen für
die Nutzungsüberlassung erfüllen, die an selbstorganisierte Zusammenschlüsse gestellt werden.
3. Sonstige Entgelte und Festlegungen
Sonstige Entgelte und Festlegungen ergeben sich aus dem jeweiligen Vertrag zur Nutzungsüberlas‐
sung.
4. Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

