Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/020/2011)
am Dienstag, 11. Oktober 2011,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Carla Zschoppe
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Bernd Hutschenreuther
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Marko Beger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Angelika Liu, CDU
Anja Heller, SPD
Thomas Sawatzki, Bündnis 90/Die Grünen
Karlheinz Haase, FDP

18:00 Uhr
20:00 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Umbesetzung von Stellvertretern im Ortsbeirat Pieschen

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof

V1234/11
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Berichterstatter:
Amtsleiter Herr Szuggat
Herr Wilde
Herr Kretschmar

Stadtplanungsamt
Globus SB Warenhaus
Architekturbüro Kretzschmar + Dr. Bochers

3

Vorschläge zur Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen
in Dresden

4

Informationsvorlagen/Weitere Information an den Ortsbeirat

5

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

4/7
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.

TOP 1

Umbesetzung von Stellvertretern im Ortsbeirat Pieschen

Mit den Stadtratsbeschlüssen A 0441/11 und A 0443/11 wurden im Ortsbeirat Pieschen
nachfolgende Umbesetzungen bestätigt:
1. Herr Dannenberg scheidet als stellvertretendes Ortbeiratsmitglied der SPD aus.
2. Herr Stefan Engel wird als Stellvertreter des Ortsbeiratsmitgliedes Dr. Timm Meike
berufen.
3. Herr Reißig scheidet als stellvertretendes Ortbeiratsmitglied der FDP aus.
4. Herr Marko Beger wird als Stellvertreter des Ortsbeiratsmitgliedes Karlheinz Haase
berufen.
Nach einer kurzen Vorstellung zu ihrer Person wurden Herr Engel und Herr Beger über die
Rechte und Pflichten als OBR-Mitglied belehrt.
Im Rahmen der Neuvorstellungen stellte der Vorsitzende Herrn Sebastian Klemm vor. Er ist
seit dem 19. September 2011 im Ortsamt Pieschen als Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit für die Ortsamtsgebiete Pieschen und Klotzsche zuständig. Er ist nicht dem Ordnungsamt unterstellt, sondern gehört zur Verwaltung der Ortsämter Pieschen und Klotzsche.
Sollten Probleme hinsichtlich von Ordnung und Sauberkeit auftreten, ist er der zuständige
Ansprechpartner, erreichbar unter der Telefonnummer 4885414.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,

V1234/11
beratend

hier: 1. Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Herr Wilde von der Globus SB. Warenhaus Holding GmbH & Co. KG und Herr Itzerott vom
Architekturbüro Kretschmar + Dr. Borchers stellten dem Ortsbeirat und Gästen das Vorhaben
Globus SB-Markt auf dem Gelände am Alten Leipziger Bahnhof vor.
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsgebiet Neustadt und grenzt unmittelbar an die Leipziger Vorstadt. Es liegt zwischen der Hansa-/Großenhainer Straße im nördlichen Bereich und
grenzt südlich an die Leipziger Straße. Westlich endet es am ehemaligen Betriebsgelände
von Sanitärporzellan. Die Eisenbahnstraße ist die östliche Grenze des Planungsgebietes.
Die Gestaltung des Areals sieht vor, das ein Teil alter Lagerschuppen im hinteren Bereich
abgerissen und dort das SB-Warenhaus errichtet werden soll. Das unter Denkmalschutz stehende Empfangsgebäude des Bahnhofs, das Verwaltungsgebäude sowie die Lagerschuppen
im vorderen Bereich, in unmittelbarer Nähe der Leipziger Straße, werden saniert und sollen
unterschiedlichen Nutzungen zugeführt werden.
Im ehemaligen Empfangsgebäude soll eine Gedenkstätte und ein Museum für den Eisenbahn-pionier Friedrich List entstehen. In die übrigen Gebäude sollen die unterschiedlichsten
Dienstleistungsbetriebe eingeordnet werden. Im hinteren Teil ist noch der Bau eine Kinderta-

5/7
gesstätte vorgesehen. Vor der Kita soll ein zusätzlicher Parkplatz entstehen, welcher durch
Besucher bei Großveranstaltungen im „Alten Schlachthof“ genutzt werden kann.
Zwischen diesem Parkplatz und den Lagerschuppen ist der Neubau des 12.000 m² großen
Warenhauses angeordnet. Das zum Verkauf stehende Sortiment umfasst im Wesentlichen
Lebensmittel des täglichen Bedarfs, Drogeriewaren, Textilien, Haushalt- und Schreibwaren
sowie Spielwaren und Unterhaltungselektronik und sonstige Aktionsflächen.
Des Weiteren ist vorgesehen, dass die Bahnbögen der Eisenbahnstrecke, welche hinter dem
Neustädter Bahnhof entlang der Hansa/Großenhainerstraße verlaufen, geöffnet werden.
Außer einem schnellen und bequemen Durchgang vom Neustädter Bahnhof zum ehemaligen
Bahnhofsgelände sollen in diesen Bahnbögen gastronomische Einrichtungen angesiedelt
werden. Mit einer Visualisierung wurde das Projekt als Modelllandschaft in seiner Gesamtheit
dargestellt.
Herr Szuggat, Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, stellte die Beschlussvorlage zum Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogener Bebauungsplan vor.
In seinen Ausführungen wies er darauf hin, dass die Errichtung eines SB-Marktes in der hier
vorgestellten Größenordnung im Masterplan Hafencity nicht vorgesehen ist. Dieses Projekt
stellt die Verträglichkeit zu den Ortsteilzentren in Neustadt und Pieschen in Frage. Auch ist im
Zentrenkonzept (INSEK) kein Supermarkt an diesem Standort ausgewiesen.
Diese Vorlage wurde erarbeitet, weil bei größeren Einzelvorhaben auch eine Einzelentscheidung zu treffen sei. Genau dies ist hier der Fall. Die Landeshauptstadt Dresden ist für die
städtebauliche Entwicklung, nicht für den Konkurrentenschutz, verantwortlich.
Aus Sicht der Stadtverwaltung besteht dennoch die Befürchtung, dass die im Einzugsbereich
liegenden Ortsteilzentren Neustadt und Pieschen dem Konkurrenzdruck nicht standhalten
werden.
Im Rahmen der Diskussion erklärte Herr Szuggat zu der Frage, was dazu geführt habe, weshalb das Stadtplanungsamt die Vorlage wohlweislich ihrer eigenen Bedenken erarbeitet hat.
Bei einem Investitionsvolumen in Höhe von etwa 30 Mio. € ist es eine politische Entscheidung.
Zur Verkehrssituation führte er aus, dass dazu noch kein Gutachten vorliegt. Dieses Projekt
befindet sich im Anfangsstadium und im weiteren Verfahren würde die verkehrliche Entwicklung untersucht werden.
Fast alle Ortsbeiräte brachten in der Diskussion zum Ausdruck, dass im Ortsamtsgebiet Pieschen ausreichende Einkaufszentren vorhanden sind. Ein Neubau ist noch an der Großenhainer Straße/Mälzerei geplant.
Mit dem vorgesehenen Sortiment und der Größe des Projektes des SB-Marktes Globus sieht
der Ortsbeirat für die Gewerbetreibenden in den Ortsteilszentren Oschatzer Straße und Großenhainer Straße eine existenzbedrohliche Situation. Die sich langsam abzeichnende Stabilisierung des Ortsteilzentrums Pieschen würde mit der Realisierung des Globus SB-Marktes
gefährdet.
Sowohl der Sprecher des Unternehmensvereins Oschatzer Straße, die Geschäftsleitung der
Mälzerei, der Geschäftsführer der Sanierungsträgergesellschaft Pieschen als auch der
Vorhabenträger des neuen Einkaufzentrums an der Großenhainer Straße sehen durch den
Abzug der Kaufkraft eine negative Entwicklung für einzelne Gewerbestandorte in Pieschen,
Mickten und Trachenberge.

OBR 01-10-2011
Der OBR lehnte die vorliegende Beschlussvorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis: (14) 1 Ja-Stimme, 13 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

6/7

TOP 3 Vorschläge zur Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen in Dresden
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses A 0743-SR82-09 hat das Städtische Vermessungsamt
Namensvorschläge zur Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen in Dresden
erarbeitet und dem Ortsamt Pieschen zur Diskussion und Beschlussfassung im Ortsbeirat
zugeleitet.
Der Ortsamtsleiter erläuterte, dass in Dresden in Folge der Eingemeindungen noch eine Vielzahl mehrfach vorhandener Straßennamen existieren,
Im Ortsamtsbereich Pieschen sind folgende Straßennamen betroffen:
1.
2.
3.
4.

Waldstraße;
Weinbergstraße;
Pappelweg;
Heidestraße;

Namensdopplung mit der OS Langebrück
Namensdopplung mit der OS Cossebaude
Namensdopplung mit der OS Schönfeld/Weißig
Namensdopplung mit der OS Schönfeld/Weißig

Das Vermessungsamt hat als wichtigstes Kriterium zur Auswahl, welche Straßen umbenannt
werden sollen, die Anzahl der Wohngebäude und die Zahl der gemeldeten Einwohner zur
Grundlage gemacht.
Dies bedeutet, dass im Ortsamtsgebiet Pieschen, die Heidestraße (Namensvorschlag Wilhelmine-Kähler-Straße) umbenannt werden soll. Der Name der Straße Pappelweg soll gestrichen und der Radeburger Straße zugeordnet werden. Die Hausnummern bleiben dabei bestehen.
Vor dem Hintergrund dessen, dass Straßenumbenennungen für die betroffene Einwohnerschaft nicht unerhebliche Aufwendungen nach sich ziehen (Adressänderungen in verschiedensten Dokumenten, Briefköpfen etc.) verweist der Vorsitzende auf die Rechtsgrundlagen.
1. Die SächsGemO § 5 Abs. 4 letzter Satz lässt gleichlautende Benennungen innerhalb
einer Gemeinde durchaus zu, nur gleichlautende Benennungen innerhalb des selben
Gemeindeteils sind unzulässig. Aus der SächsGemO heraus entsteht also kein Handlungsbedarf für Pieschen.
2. Der Stadtratsbeschluss A 0743-SR82-09, Vollendung der Eingemeindung nach Dresden, beauftragt die Oberbürgermeisterin gemäß Punkt 1 c, gemeinsam mit den Ortschaften
die Umbenennung derjenigen Straßen vorzunehmen, deren Namen im Ergebnis der
Eingemeindung nach Dresden doppelt oder mehrfach vorkommen. Auch hier ist ein
Handlungsbedarf für Pieschen nicht zu erkennen.
Des Weiteren ist zu bedenken, ob als alleiniges Kriterium zur Auswahl, welche Straßen umbenannt werden sollen, die Anzahl der Hausnummern und die Zahl der gemeldeten Einwohner sein soll, sachgerecht ist.
Vor einer Diskussion über die konkreten oder alternativen Namensvorschläge möge der
Ortsbeirat folglich beraten, ob die Umbenennung für die Heidestraße bzw. den Pappelweg in
Pieschen für den Ortsbeirat grundsätzlich akzeptabel ist.
Dem Antrag des Ortsbeirates Herrn Horwath, dass die Behandlung auf die nächste Sitzung
des Ortsbeirates vertagt werden sollte, stimmte der Ortsbeirat mehrheitlich zu.

7/7
TOP 4 Informationsvorlagen/Weitere Informationen an den Ortsbeirat
Dem Ortsbeirat Pieschen wurden die Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2012 überreicht.
Der Dienstag als Tag der Sitzung und die Uhrzeit des Sitzungsbeginn bleiben unverändert.
Der Ortsbeirat stimmte dem Sitzungsplan 2012 ohne Einwendungen zu.

TOP 5 Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Herr Böhm informierte den Ortsbeirat, dass die DVB Haltestellen für den Buslinienverkehr am
Trachenberger Platz verlegt hat. Beide Buslinien verkehren in Richtung Elbe Park, jedoch
befindet sich eine Haltstelle nördlich und eine südlich des Trachenberger Platzes.
Herr Böhm fragt an, ob es möglich ist, für beide Haltestellen nur einen Standort festzulegen.
Das Ortsamt Pieschen fragt bei den DVB nach.
Eine weitere Nachfrage betrifft den Gehweg auf der Halleystraße. Den dort wohnenden Senioren wäre es nicht möglich, sich weder im Rollstuhl noch mit dem Rollator gefahrlos zu bewegen.
Das Ortsamt Pieschen fragt im STA nach.
Zur Problematik Halleystraße fügte Herr Naffin an, dass es nicht sofort um einen grundhaften
Ausbau geht, sondern als Übergangslösung wäre nur eine Unfallstellenbeseitigung notwendig. Die gefährlichsten Unebenheiten könnten mit einer „Schubkarre“ Asphalt beseitigt werden.

Frau Bischoffberger bat um Rederecht für die Bietergemeinschaft Konkordienplatz 3.
Gegenstand der Problematik ist, dass das Grundstück samt Wohngebäude auf dem Konkordienplatz 3 von der Landeshauptstadt als Eigentümer zum Verkauf ausgeschrieben ist.
Das Grundstück liegt im Sanierungsgebiet Pieschen. Die Bietergemeinschaft hat sich an dem
Bieterverfahren beteiligt. Nach Ausschreibungsende zog das Liegenschaftsamt den Verkauf
zurück. Jetzt schrieb das Liegenschaftsamt das Grundstück erneut zum Verkauf aus, wobei
der Kaufpreis für Grund und Boden und das Wohngebäude getrennt wurde.
(Festpreis für Bodenwert und sanierungsbedingten Ausgleichbeitrag; Mindestgebot für Gebäudewert und Außenanlagen; meistbietend.)
Die Bietergemeinschaft hält das aus sanierungsrechtlichen Gründen für bedenklich und bittet
um Hilfe. Ein entsprechendes Schreiben wurde den Ortsbeiräten ausgehändigt.
Der Vorsitzende erklärt, dass der Ortsbeirat für privatrechtliche Angelegenheiten nicht
zuständig ist. Bezüglich der allgemein aufgeworfenen Fragen zu den Rahmenbedingungen bei Verkäufen von Grundstücken im Sanierungsgebiet wird sich das Ortsamt
um Aufklärung bemühen.

Herr Beger unterrichtete den Ortsbeirat, dass in Altpieschen ein altes Fachwerkhaus abgerissen werden soll. Aus seiner Sicht müsste es unter Denkmalschutz stehen.
Das Ortsamt Pieschen fragt im Denkmalschutzamt nach.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

