Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0027/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001521/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme des Filmgalerie Dresden e.V.
am Kinolino - Filmfest für junges
Publikum im Oktober 2024

Eigenleistung

250,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.10.2024 - 20.10.2024

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

unser Vereinslokal: Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Filmgalerie Dresden e. V. Teilnahme Kinolino
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir erstmalig am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum vom 5. bis
20. Oktober 2024, dem Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort konnten wir hierbei
unsere Teilnahmekosten bei Weitem nicht über die Eintritte einnehmen. Der Organisator Objektiv
e.V. organisiert Programm und Lizenzen für uns. Um den Kindern und Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen, gibt es außerdem Sonderveranstaltungen mit Medienpädagoginnen
und Mitmachanteilen. Ein Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den bekannten
Spielorten wie dem Kino auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu lassen.
Hierbei liegt unser Fokus im Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist noch nicht
mit dem Raum, Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und wollen so unsere
bestehende Arbeit vertiefen, Kindern das Filmschauen als ein gemeinschaftsstiftendes Erlebnis
nahe zu bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen zahlreiche Familien leben, kommen in
diesem Rahmen stets, und so ist es auch beim Kinolino wieder zu erwarten, unterschiedliche
Menschen zusammen, was das soziokulturelle Leben im Stadtteil berreichert.
Das genaue Programm wird noch bekannt gegeben. Geplant sind pro Festivalwoche mindestens
zwei Veranstaltungen. Um die Veranstaltungen gut betreuen zu können, bedarf es zweier
Honorarkräfte, da stets der Raum vor- und nachbereitet werden muss.

26. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro wird empfohlen.

26. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Teilnahme des Filmgalerie Dresden e.V. am Kinolino Filmfest für junges Publikum im Oktober 2024

lfd. Nr.: Bl-0027/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001521/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. Juli 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 26.07.2024:
Verfügbares Budget

418.227,17 €

beantragte Mittel:

750,00 €

Fördervorschlag StBA:

750,00 €

26. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Teilnahme des Filmgalerie Dresden e.V. am Kinolino Filmfest für junges Publikum im Oktober 2024
lfd. Nr.: Bl-0027/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001521/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

300,00 €

300,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

360,00 €

360,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

10,00 €

10,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

250,00 €

250,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
250,00 €
0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration unserer Räumlichkeiten: 10,00 €

Eigenleistungen:
pro Veranstaltung 50 Euro Nutzung unserer Räumlichkeiten

26. Juli 2024

Filmgalerie Dresden e. V. Teilnahme Kinolino
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir erstmalig am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum, dem Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort konnten wir hierbei unsere Teilnahmekosten bei
Weitem nicht über die Eintritte einnehmen. Der Organisator Objektiv e.V. organisiert Programm
und Lizenzen für uns. Um den Kindern und Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen,
gibt es außerdem Sonderveranstaltungen mit Medienpädagoginnen und Mitmachanteilen. Ein
Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den bekannten Spielorten wie dem Kino
auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu lassen. Hierbei liegt unser Fokus im
Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist noch nicht mit dem Raum, Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und wollen so unsere bestehende Arbeit vertiefen,
Kindern das Filmschauen als ein gemeinschaftsstiftendes Erlebnis nahe zu bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen zahlreiche Familien leben, kommen in diesem Rahmen stets, und
so ist es auch beim Kinolino wieder zu erwarten, unterschiedliche Menschen zusammen, was das
soziokulturelle Leben im Stadtteil berreichert.
Das genaue Programm wird noch bekannt gegeben. Geplant sind pro Festivalwoche mindestens
zwei Veranstaltungen. Um die Veranstaltungen gut betreuen zu können, bedarf es zweier Honorarkräfte, das stets der Raum vor- und nachbereitet werden muss.

