Anlage 1
Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im
„Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“
Gemäß Spenderwillen der Familie Arnhold und dem vom Stadtrat bestätigten Grobkonzept für das „Haus
der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (V2659/23, SR/062/2024 vom 16. Mai 2024) sollen
vorzugsweise Migrantenorganisationen1, die bereits erste stabile Strukturen2 entwickelt haben, zu
vergünstigten Konditionen Zugang zu Arbeitsplätzen und zu Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke“
erhalten.
I. Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen
1. Für die Zulassung zum Auswahlverfahren für Arbeitsplätze gelten folgende Kriterien:
a) für Migrantenorganisationen
‐
‐
‐
‐
‐

Definition als Migrantenorganisation ist erfüllt
Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
Glaubhaftmachung stabiler Strukturen
erklärte Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen (Migranten‐)Organisationen im „Haus der
Brücke“
keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Migrantenorganisation oder
ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)

b) für sonstige Organisationen
‐

inhaltliche Zuordnung der Organisation zu folgenden Aufgabenbereichen ist erfüllt:
‐ Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten oder
‐ Förderung des interkulturellen und interreligiösen Austauschs oder
‐ Förderung des demokratischen, weltoffenen und respektvollen Miteinanders aller
Dresdnerinnen und Dresdner, unabhängig von Religion, Weltanschauung, Herkunft,
Geschlecht, sexueller Orientierung, sexueller Identität, Alter oder Behinderung

‐
‐
‐

Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
Glaubhaftmachung stabiler Strukturen
erklärte Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen (Migranten‐)Organisationen im „Haus der
Brücke“
keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der sonstigen Organisation oder
ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)

‐

2. Für Migrantenorganisationen und sonstige Organisationen gilt: Sollte ein Zulassungskriterium nicht
erfüllt sein, erfolgt ein Ausschluss der betreffenden Organisation.

Migrantenorganisationen sind „...gemeinnützige Zusammenschlüsse, die mindestens zur Hälfte von Menschen mit Migrationshintergrund getragen werden oder
die von entsprechenden Personen gegründet wurden und bei denen für ihr Selbstverständnis, ihre Ziele und Aktivitäten eine Migrationserfahrung im weitesten
Sinne zentral ist; das heißt, es gibt einen starken Bezug zu einem gemeinsamen Herkunftsland oder einer Herkunftsregion und/oder dem gesellschaftlichen
Zusammenleben in Deutschland.“ Sachverständigenrat für Integration und Migration: https://www.svr-migration.de/migrantenorganisationen/, verfügbar am 12. Juni
2024.
2 Stabile Strukturen liegen u. a. dann vor, wenn die Organisation weitgehend eigenständig in der Lage ist, regelmäßig Projekte/Angebote zu planen, dafür bei
Bedarf finanzielle Mittel zu generieren, die Projekte/Angebote erfolgreich durchführt und diese abrechnen kann. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die
Arbeit der Organisation sowie die Regularien der Satzung (o. Ä.) werden eigenständig reflektiert und umgesetzt. Bei Bedarf kann sich die Organisation
selbstständig Beratung und Begleitung organisieren.
1

3. Die Überlassung eines oder mehrerer Arbeitsplätze ist auf vier Jahre befristet. Eine Verlängerung der
Nutzungsüberlassung ist möglich. Sie setzt eine erneute Bewerbung durch die gemeinnützige
Organisation und eine positive Auswahlentscheidung voraus.
II. Zulassungskriterien für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
1. Für die stundenweise Überlassung von Gemeinschaftsräumen gelten folgende Zulassungskriterien:
a)

für Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sachsen, aller anderen
Bundesländer sowie kommunaler Gebietskörperschaften: keine

b)

für Organisationen:
‐ Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
‐ keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Organisation
oder ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)

c)

für Stiftungen, Anstalten und Körperschaften des öffentlichen Rechts:
‐ glaubhafter formloser Nachweis gemeinnütziger Ziele im Sinne § 52 der Abgabenordnung
‐ keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Stiftung, Anstalt,
Körperschaft oder ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in,
Ansprechpersonen)

d)

für selbstorganisierte Zusammenschlüsse, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52
Abgabenordnung besitzen, weil sie zum Beispiel kein eingetragener Verein sind:

(aa) Förderung
‐ der Integration von Migrantinnen und Migranten oder
‐ des interkulturellen und interreligiösen Austauschs oder
‐ des demokratischen, weltoffenen und respektvollen Miteinanders aller Dresdnerinnen und
Dresdner, unabhängig von Religion, Weltanschauung, Herkunft, Geschlecht, sexueller
Orientierung, sexueller Identität, Alter oder Behinderung und
(bb) keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen des selbstorganisierten
Zusammenschlusses oder ihrer exponierten Mitglieder.
Die Erfüllung der Zulassungsvoraussetzung (aa) ist glaubhaft zu machen. Je nach Einzelfall können zum
Beispiel Flyer zu Veranstaltungen und Projekten, ein eigener Internetauftritt oder Social‐Media‐
Aktivitäten zur Glaubhaftmachung genügen.

