Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-074/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001374/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Okaiyê e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Offene kulturelle und politische
Ausbildung über das Land Brasilien +
Samba Party

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 09.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Weltclub Dresden - Ein Projekt von Afropa e. V.Königsbrücker Straße 13, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 21. September 2024 möchten wir im Rahmen der "Interkulturellen Tage" einen besonderen
Abend im Weltclub gestalten. Geplant ist ein Vortrag über Brasilien, gefolgt von einer
mitreißenden Party mit brasilianischer Musik, insbesondere Samba.
Die Veranstaltung hat einen doppelten Schwerpunkt: Zunächst soll der Vortrag eine politische und
kulturelle Einführung in Brasilien bieten und dabei helfen, gängige Klischees über das Land zu
entmystifizieren. Im Anschluss daran laden wir zu einer lebendigen Samba-Party ein, bei der
sowohl brasilianische als auch deutsche Musiker*innen gemeinsam auftreten. Unser Ziel ist es,
Menschen verschiedener Herkunft durch die universelle Sprache der Musik zu verbinden und
einen Austausch zu fördern.
Unser Verein ist fest in der Neustadt verwurzelt, da sowohl unsere Mitglieder als auch die meisten
unserer Veranstaltungen aus diesem Stadtteil stammen und hier stattfinden. Seit unserer
Gründung pflegen wir enge Beziehungen zu verschiedenen migrantischen Organisationen in der
Neustadt, insbesondere zu Afropa e.V.
Ein Highlight unserer Veranstaltung ist die "Roda de Samba". Bei dieser besonderen Form der
musikalischen Darbietung sitzen die Musiker*innen im Kreis, während das Publikum sich
unmittelbar um sie herum gruppiert. Diese Anordnung ermöglicht es den Zuschauern, aktiv am
Geschehen teilzunehmen, sei es durch rhythmisches Klatschen oder Mitsingen.
Durch die universelle Sprache der Musik möchten wir an diesem Abend Menschen
unterschiedlicher Herkunft zusammenbringen. Unser Anliegen ist es, bestehende Vorurteile zu
hinterfragen und abzubauen sowie ein starkes Zeichen gegen Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit
zu setzen.

14. August 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet werden. Das Projekt richtet sich vor allem an die Anwohnenden des Stadtbezirkes
Neustadt. Der Veranstaltungsort ist nicht vollumfänglich barrierefrei (nur die erste Etage).
Unterstützung für geheingeschränkte Menschen wird jedoch bestmöglich gewährleistet. Seitens
des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

14. August 2024

