Namensvorschläge für drei neu zu benennende Straßen im Bebauungsplan 389 C, Blüherpark-Ost
Vorschlag
An der
Cockerwiese

Robotron-Allee

Straße der
Robotroner

Friedrich-KrachtStraße

Begründung
Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert „Joe“ Cocker, der am 2. Juni 1988 vor rund 85.000 begeisterten
Besuchern ein legendäres Konzert auf der Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmund
„Cockerwiese“.
Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr offiziell mit dem Namen benennt und einer
Straße des angrenzenden, neu zu errichtenden Wohngebietes den Namen „An der Cockerwiese“ gibt.
Viele ältere Dresdner verbinden das Gebiet Blüherpark mit dem einstigen großen Robotron Gebäude. Hier wurde weit über
Dresden hinaus Computergeschichte geschrieben. Das heutige Silicon Saxony bleibt über viele persönliche Brücken mit dem
Namen Robotron verbunden.
Industrie in der Innenstadt - heute eher ungewöhnlich, war damals ein moderner und aus der Not geborener Ansatz.
Mit der Benennung würde die Stadt einen wichtigen Abschnitt der Dresdner Industrie- und Innenstadtgeschichte bleibend
würdigen.
Die Straße sollten zweiseitig Alleebäume erhalten und deshalb auch den Zusatz Allee tragen dürfen.
- Würdigung der Arbeitsleistungen der zahlreichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an diesem bedeutenden Forschungs-,
Verwaltungs- und Produktionsstandort in Ostdeutschland inmitten von Dresden
- Dieses vorhandene Mitarbeiterpotenzial kann als Grundlage für die Ansiedlung verschiedener Mikroelektronikunternehmen nach
der Wendezeit angesehen werden und prägt bis heute Silicon Saxony
- Ggf. Einbeziehen des Fördervereins der Technischen Sammlungen Dresden: https://www.tsd.de/de/mm/museum-imindustriedenkmal/mitmachen/foerderverein-technische-sammlungen
- Und https://www.robotrontechnik.de/
- Ggf. Einbeziehen der heutigen Robotron Datenbank-Software GmbH
Friedrich Kracht (*09.07.1925 in Bochum; †17.11.2007 in Dresden)
- Maler und Grafiker und ein bedeutender Vertreter der Konkreten Kunst
- Mitglied der Produktionsgenossenschaft Kunst am Bau in Dresden
Örtlicher Bezug zur robotron-Geschichte:
- Matrizen für Beton-Brüstung von Friedrich Kracht (1970) als Gestaltungsmerkmal für die Zentrale Betriebsgaststätte von
Robotron
- Formsteinwände am Atrium II (Giebelseiten) wurden von ihm zusammen mit Karl Heinz Adler geschaffen
- Darüber hinaus: Entwicklung serieller Systeme für Strukturwände, Spielplatzgeräte, Pflanzschalen- und Brunnensysteme sowie
Stadtmöblierungen, Brunnengestaltung am Neustädter Markt usw.
Quellen:
- Lebenslauf bei Wikipedia: https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Kracht
- Buch von 2022: https://www.lukasverlag.com/programm/titel/friedrich-kracht.html
- Kontakt zur Tochter und Ehefrau: https://www.janina-kracht.de
- Freie Akademie Kunst + Bau e.V.: https://freie-akademie-dresden.de/Archiv-PG-Kunst-am-Bau/

Einreicher
SR-Beschluss

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

RoswithaOehme-HeintzeStraße

Lotte Goslar

Roswitha Oehme-Heintze (*1939, †2020) Örtlicher Bezug zur robotron-Geschichte:
- Eingangsgestaltung „Mikrokosmos – Makrokosmos“ auf Meißner Keramik (heute noch in situ erhalten und sichtbar)
- Bleiglasfenster „Krieg – Frieden“ (heute im robotron-Museum, Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee)
- Keramisches Wandbild „Kosmos“ (im Atrium II in situ erhalten)
- Informationen und Beschreibung der inhaltlichen Bedeutung der Kunstwerke liegen vor
Lebenslauf:
- 1939 geboren in Bodenbach / Sudetenland
- Diplom Freie Graphik / Hochschule für Graphik und Buchkunst Leipzig
- Meisterschülerin an der Hochschule für Bildende Künste Dresden
- Seit 1963 freiberuflich tätig: Malerei, Graphik, baugebundene Kunst (Arbeiten in Kupfer, Bleiverglasung, Glasgestaltung,
Baukeramik, Applikation und Raumgestaltung).
- Vor 1990 Werkverträge mit persönlichen Kontakten zu bedeutenden Künstlern wie Georg Nerlich, Josep Renau und Hajo Rose
- Nach 1990 Studienreisen, besonders nach Frankreich; Arbeitspleinair in Italien
- zahlreiche Ausstellungen und Beteiligungen im In- und Ausland.
- Neue, z. T selbst entwickelte Gestaltungsmöglichkeiten bei Aufträgen für baugebundene Kunst, u. a. in Zusammenarbeit mit
international renommierten Firmen für künstlerische Glastechniken.
- ab 2000 eigene Künstlergalerie art-erlebnis in Dresden-Bühlau
Quelle: https://www.galerie-art-erlebnis.de/Galerie-Roswitha-Oehme-Heintze.html
G., unterrichtet und geprägt durch Gret Palucca, Mary Wigman sowie Valeska Gert, gehört zu den repräsentativsten
Botschafterinnen des German Modern Dance in den USA. Durch ihre Emigration nach Amerika trug sie maßgeblich zur weltweiten
Verbreitung der in Dresden bei Wigman und Palucca erworbenen tänzerischen Ausdruckspräferenzen bei. Ihre besondere
Begabung lag in der grotesken Kreativität und mimetischen Wandelbarkeit. – G. wuchs in Dresden in einer bürgerlichen Familie
auf. Ihr Vater, Prokurist einer Bank, spielte Klavier sowie Cello und besuchte mit seinen Kindern philharmonische Konzerte.
Während ihrer Schulzeit hatte G. die Gelegenheit, Aufführungen von Studierenden Paluccas zu erleben, und beschloss darauf,
näheren Kontakt zu deren Schule aufzunehmen. Sie tanzte Palucca eigene Choreografien vor und wurde Teil ihrer musikalischen
Assistenz sowie Gruppentänzerin der Schule. Später absolvierte G. Laienkurse bei Wigman. Den Tanz um der Bewegung willen
suchend, schuf sie sich ein eigenes Profil und debütierte im Januar 1933 in der Varieté-Bühne „Scala“ in Berlin. – G.s konsequente
Haltung gegen die Nationalsozialisten nötigte sie, Dresden zu verlassen und zunächst in Amsterdam aufzutreten. 1934 nahm sie ein
Engagement am „Befreiten Theater“ von Jiˇrí Voskovec und Jan Werich in Prag an. 1935 folgte sie der Einladung von Erika Mann
nach Zürich, um Mimin in deren antifaschistischer Revue „Pfeffermühle“ zu werden. Da sich die Truppe auch außerhalb
Deutschlands nationalsozialistischen Repressionen ausgesetzt sah, wanderten die Künstler der „Pfeffermühle“ 1937 in die USA aus.
Erwin Piscator engagierte G. 1940 bis 1949 als Choreografin für seine Dramatic Workshops an der New Yorker New School for
Social Research, wo sie beispielsweise an der Inszenierung des „King Lear“ mit Sam Jaffe mitwirkte. Darüber hinaus trat G. in San
Francisco und Los Angeles auf. 1941 gastierte sie kurzzeitig noch einmal in den Niederlanden und lebte danach dauerhaft in New
York. Im Frühjahr 1943 gab sie in der New York Hall einen ausverkauften Kabarettabend mit ihren Clowns-Darstellungen,
durchsetzt mit Tänzen ironischer und lyrischer Ausprägung. Im selben Jahr trat G. in Revuen im Turnabout Theatre in Hollywood
mit Elsa Lanchester auf. 1944 wurde G. für den Film „Johnny Doesn‘t Live Here“ verpflichtet, worin sie eine Gremlin mimte.
Darüber hinaus engagierte sie sich auch kulturpolitisch, etwa als Unterzeichnerin des Memorandums der American Guild for
German Cultural Freedom, einer Hilfsorganisation für aus Deutschland geflüchtete Intellektuelle. – G. hatte sich innerhalb von

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

einigen Jahren einen exzellenten Ruf als Künstlerin aufgebaut, der auch in Europa wahrgenommen wurde. Besonders erfolgreich
waren ihre Choreografien „Little Heap of Misery“ (Musik: Clyde McCoy), „Life of a Flower“ (Musik: Gustav Lange) und „Grandma
Always Danced (Volkslieder)“. 1947 schuf G. die Choreografie für Bertolt Brechts „Leben des Galilei“ mit Charles Laughton in der
Hauptrolle. In den späten 1940er-Jahren unterrichtete sie in Los Angeles Marilyn Monroe. – Nachdem G. sich um 1950 an der
Ostküste niedergelassen hatte, gründete sie 1954 den „Lotte Goslar’s Pantomime Circus“. Zu dieser Gruppe gehörten u.a. Lance
Westergard, Gene French und Richard Mercier. Über Jahrzehnte gastierten sie in den USA und Europa. 1986/1987 spielte G. den
Clown in dem Film „Dolly, Lotte und Maria“.
Privat blieb G. mit Erika und Klaus Mann, Hans Sahl, Brecht und Monroe bis an ihr Lebensende befreundet. 90-jährig verstarb sie in
Great Barrington (USA). Der Tanzkritiker Jack Anderson schrieb G. einen Nachruf und der Tanzwissenschaftler Frank-Manuel Peter
widmete ihr einen Beitrag zum 100. Geburtstag. 2007 verteidigte Marianna Vogt ihre Masterarbeit „Lotte Goslar: A Clown between
Borders“ an der University of Missouri-Kansas City (USA) und würdigte darin G.s einzigartige Verdienste als humoreske
Friedensbotschafterin in der Zeit des Nationalsozialismus und des Kalten Kriegs.
Der Bezug zur Altstadt besteht bei Lotte Goslar in der Nähe zu den Straßen ihrer beiden Lehrerinnen Mary Wigman und Gret
Palucca.

