Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

13. AUG. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0555/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Be
reich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen
Raum wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites

Konzept für die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identi
fizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginster
straße (Gorbitz) und dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Be
reich Bühlau und an den Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die
ortsbezogenen Anregungen der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz,
Schönfelder Hochland, Cotta etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstand
orte sollen benannt werden. Dabei soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch
Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für

Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:
a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im
Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für an
dere (Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitäts
punkte in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.
b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwal
tungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.

c) Es soll verdeutlicht werden,in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf
ein notwendiges Minimum begrenzt,sowie Umwelt- und Naturschutzbelange berück
sichtigt werden. Dafür ist die UmweltVerwaltung in die Planungen einzubeziehen.

d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien)sollen in die Konzep
tion einfließen.

e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten
vor Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung
und Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.

f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungs-und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich ein
zubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öf

fentliche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PPPartner). Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und
Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick
auf eine mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen."

Wie schon in bisherigen Beschlusskontrollen mitgeteilt wurde,steht die Konzepterstellung für
Fitnessgeräte in einem engen Zusammenhang mit einer Maßnahme aus dem Maßnahmenkata

log zur „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030", die die Erstellung eines stadt
weiten Bewegungskonzeptes fordert (vergleiche Maßnahme 18 in Anlage 1 zur Vorlage

V2699/18 Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung Sportentwicklungsplanung (FoSep 2030)).
Aufgrund der Priorisierung anderer Aufgaben konnte die Erarbeitung des Konzepts kaum voran
schreiten. Nachdem die erste verwaltungsinterne Abstimmung zur Erarbeitung eines Bewe
gungsraumkonzepts stattfand, wurde eine Online Befragung zum Thema Sport und Bewegung
durchgeführt. Die Ergebnisse liegen vor und sind auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den https://buergerbeteiligune.sachsen.de/Dortal/dresden/beteilieune/themen/1024852 abruf
bar.

Die Umsetzung des Bewegungsraumkonzepts konnte nicht in den Doppelhaushalt 2025/26 un
tergebracht werden.

Als wichtiger Bestandteil eines Bewegungsraumkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden
wurde die Erarbeitung eines Skatekonzeptes beauftragt. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am
22. März 2024 mit der Vorlage V2236/23 das Skatekonzept Dresden beschlossen.

An Einzelmaßnahmen wurde unteranderem eine neue Skateanlage in Klotzsche (Alexander-Her
zen-Straße) errichtet. Weiterhin wird die Sanierung der Skateanlage unweit des Prinaschen Plat
zes vorbereitet. Unabhängig davon sind weitere Einzelmaßnahmen in Abstimmung mit den
Stadtbezirken und Ortschaften in Planung, befinden sich im Bau oder wurden bereits umgesetzt.
So ist am Gondelweg in Leuben eine Calisthenics-Anlage aufgestellt worden. Außerdem ist die

Aufstellung von fünf OUtdoor-Fitnessgeräten in Oberwartha im Jahr 2023 erfolgt. Eine Parkour
anlage auf der Haenel-Claus-Straße sowie verschiedene Aktivitätsangebote im Park an der
Haydnstraße befinden sich aktuell im Bau und werden voraussichtlich im Herbst 2024 fertigge
stellt. Im Toeplerpark wird im Rahmen der geplanten Aufwertung das Aufstellen von OutdoorFitnessgeräten für 2025 angestrebt.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:

J

Eva Jähh/gen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

