Hausmitteilung_—. Bil DEESEEN:
i
Dr

2%))
B u X
DR VEN.

HBOo
FÜ
De

=

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

[] vertraulich

Gompitz, Ortschaft Mobschatz

An

GZ:

99.MB

Datum:

7, 0KT. 202

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0077/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Wanderwegeschilder in der Ortschaft Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, an markanten Wanderwegen in der Ortschaft
Mobschatz Wegweiser (Grundfarbe grün, Beschriftung weiß) anzubringen. Dafür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln max. 300,00 EUR zur Verfügung. Der Oberbürgermeis-

ter wird um Umsetzung gebeten.“
Es wurden 9 einzeilige und 2 zweizeilige Wegweiser für 265,37 €, entsprechend den Vorgaben

des Ortschaftsrates Mobschatz, von der Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten bestellt.
Diese wurden am 19.07.2022 an die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz geliefert. Darauffolgend
erfolgte die Übergabe der Wegweiser an den Arbeitsgruppenleiter, Herr Klaus Paul, der Arbeits-

gruppe „Wanderwege“ zur Anbringung der Wegweiser an den abgestimmten Orten.
Mit freundlichen Grüßen
‘

CE

-

Kenntnisnahme:

fı V-,

Horn

Beigeordneter

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsbereich Ordnung u. Sicherheit

