Hausmitteilung
>

a
Ov

\ | PIaieg

Landeshaunistach Dresden
Ortschaft Schönfeid-Weißig

F__

Me

BL

>

TE
A
[Bau
|
[l vertraulich

|

=
en
ERA

An

Landeshauptstadt Dresden

Tomin

IV
er.

Kopie an

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

|

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
.

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

09. AUb. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Parkplatzes Schönfeld an Borsbergstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsberg-

straße, Flst. 92/2, 93, 94 und T.v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem
zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.“
Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken wird im Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet. Nach wie vor steht die Zustimmung eines Eigentümers zum Erwerb eines der

Grundstücke aus. Sobald alle Einverständniserklärungen vorliegen, kann die Terminschiene für
die konkrete Umsetzung des Projektes benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

