Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/054/2024)
am Donnerstag, 15. August 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:15 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner

entschuldigt

2/5
ö NS OSR OW/054/2024 15. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift vom
18.06.2024

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

4

Vorstellung Projekt "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

5

Regenwassereinbruch Max-Schwan-Straße 4

6

Informationen und Anfragen

A0538/23
beratend

nicht öffentlich
7

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift vom
18.06.2024

Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschrift vom 18.06.2024 werden einstimmig angenommen bzw. bestätigt.

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

Die Fraktion bittet um Vertagung auf die nächste Sitzung.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

A0538/23
beratend

3/5
ö NS OSR OW/054/2024 15. August 2024

4

Vorstellung Projekt "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

Das Stadtarchiv, vertreten durch Frau Niering, Abteilungsleiterin Benutzung und Auswertung
Stadtarchiv, konnte an dem Termin nicht teilnehmen.
Ziel dieses Projekts ist es unter anderem eine ganzheitliche, fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen Vorgaben zu schaffen. Die Speicherung der
Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist durch die Langzeitarchivierung gewährleistet. Es soll
eine Gegenüberstellung von früher zu heute durch die Bilder entstehen, weshalb Gebäude, Plätze, Straßen, Parks, Berge, Flüsse etc. von bereits vorhandenen Bildern recherchiert und dokumentiert werden. Hier benötigt das Fachamt die Unterstützung der Ortschaft. Die Fotografien
werden künftig als Quelle in den Stadtbezirken und Ortschaften sowie im Elektronischen Stadtarchiv allen Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft zur Verfügung stehen. Außerdem werden visuelle Rundgänge durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen möglich sein.
Das Projekt soll noch dieses Jahr mit einer professionellen Fotografin ausgeschrieben werden
und stattfinden.
Für die Durchführung soll jede Ortschaft für 100 Bilder einen Betrag in Höhe von 1.500 € dem
Fachamt zur Verfügung stellen. Oberwartha hat keine ausreichenden Mittel mehr und kann das
Projekt nicht finanzieren. Nach Absprache der beiden Ortsvorsteher, teilen sich die Ortschaften
in die maximale Fotoanzahl von Cossebaude rein; Cossebaude 90 Bilder und Oberwartha 10
Bilder.
Der Freundeskreis Heimatkunde wird die Aufgabe übernehmen, geeignete alte Fotos bzw. verschiedene Gebäude, Plätze, Straßen etc. zu dokumentieren.
Die Ortschaftsräte stimmen dem Projekt einstimmig zu.

5

Regenwassereinbruch Max-Schwan-Straße 4

Frau Binner von der STESAD wurde eingeladen, konnte den Termin aber nicht wahrnehmen.
Herr Bürger stellt das Problem der wiederholten Wassereinbrüche nach Starkregen im Keller der
Max-Schwan-Straße 4 vor. Dazu hat er den Räten eine ausführliche Beschreibung zukommen
lassen.
Seit mehr als 10 Jahren kommt es nach starken Regenfällen zu Wassereinbrüchen im Keller,
teilweise bis zu einer Höhe von 35 cm in dem Gebäude. Die immer wiederkehrende Nässe im
Kellergeschoss und die dadurch bedingt aufsteigende Feuchtigkeit im Mauerwerk führt zu einer
Geruchsbelästigung im Erdgeschoss und eventueller Schimmelbildung. Nach mehrfacher Kontaktaufnahme mit dem städtischen Fachamt und der STESAD konnte der Sachverhalt nicht gelöst werden.
Die Anwohner von Oberwartha haben großes Interesse an der weiteren uneingeschränkten
Nutzung des Gebäudes. Es wurden bereits verschiedene Regenrohreinläufe von Verstopfung

4/5
ö NS OSR OW/054/2024 15. August 2024

durch Schmutz und Laub gereinigt. Durch Recherchen unter anderem mit Plänen von der Stadtentwässerung haben die Anwohner verschiedene Rohre getestet, ob diese das Wasser durchleiten. Nun besteht die Vermutung, dass das Problem beim dem Regenwassersammler direkt vor
den Hausnummer 4 besteht.
Nach einer kurzen Diskussion sind sich die Räte einig, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu
stellen, um das Problem zu klären.

6

Informationen und Anfragen

Zu Beginn teilt Herr Hanke mit, dass zum Thema Klostergutteich ein Termin Ende August mit der
Verwaltungsstelle und den Fachämtern stattfindet, um die weitere Vorgehensweise zu besprechen.
Weiterhin informiert er über das Antwortschreiben bezüglich der Errichtung einer Bushaltestelle
am Fritz-Arndt-Platz. Das Fachamt hat die finanziellen und personellen Mittel nicht zur Verfügung um dieses Projekt durchzuführen. Es wird an einer Alternativlösung durch den Einsatz von
MOBIshuttle gearbeitet. Dazu gab es im September 2023 einen Beschluss und Herr Kliemt informiert sich über den aktuellen Stand. Die Verwaltungsstelle wird bei der zuständigen Stelle
nachfragen.
Als nächstes teilt Herr Kliemt mit, dass der Friedensplatz wieder zugewachsen ist und er sich
dem annimmt. Es muss sich dazu nochmal abgestimmt werden, wie es mit der Pflege weitergeht. Er hat einen Kontakt bei der Stadt bekommen, bei dem er sich alte Blumenzwiebeln von
Frühjahrsblühern, welche städtisch nicht mehr benötigt werden, besorgt hat. Diese sollen auf
dem Friedensplatz gepflanzt werden.
Frau Grimmer bittet darum, den Fußweg der Hässigen Straße von den Brombeersträuchern zu
befreien. Das Anliegen wird an Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit weitergegeben.
Außerdem gibt es Probleme mit einem Auto, was sehr oft in der Kurve auf dem Gehweg von der
Rudolf-Förster-Straße hin zur Gustav-Voigt-Straße steht. Frau Grimmer schickt der Verwaltungsstelle Fotos und das Kennzeichen von dem Fahrzeug. Auch dieses Anliegen wird an Herrn Michauk weitergeleitet.
Die Bürgerin Frau Fischer erkundigt sich, wann die Kabel zum Glasfaseranschluss verlegt werden
und kritisiert, dass ihre ganzen Sträucher für die Schmetterlinge ohne Ankündigung niedergemäht wurden. Herr Hanke erklärt, dass verschiedene Firmen den Anschluss legen und gibt die
Beschwerde an Herrn Stefan Koch weiter.
Weiterhin spricht Herr Kliemt die geplante Veränderung auf dem Spielplatz an. Für die Modernisierung des Platzes stehen 25.000 € zur Verfügung und Herr Porstmann, Sachbearbeiter Planung
und Projektmanagement hat dem Ortschaftsrat den ersten Entwurf zukommen lassen. In diesem Entwurf sind nur die nicht mehr genutzten Spielgeräte von anderen Spielplätzen enthalten
und auf die Wünsche des Ortschaftsrates bzw. auf extra ausgewählte Geräte aus einem Katalog
wurde keine Rücksicht genommen. Herr Hanke wird mit Herr Porstmann Kontakt aufnehmen

5/5
ö NS OSR OW/054/2024 15. August 2024

um das Anliegen erneut zu besprechen. Das Thema wird in der nächsten Sitzung besprochen um
die neuen Räte mit einzubeziehen.
Zum Schluss teilt Herr Fuchs mit, dass die Bäume auf dem Spielplatz nicht gesund aussehen und
Pflege bedürfen. Außerdem merkt er an, dass der dort stehende Jahrgangsaum nur einseitig
gewachsen ist und nun eine schräge Krone hat. Ihm wird erklärt, dass das Fachamt sich den
Baumbestand Anfang des Jahres angeschaut und keine Mängel gefunden hat. Zum Jahrgangsbaum wird die Verwaltungsstelle Kontakt mit dem Fachamt aufnehmen und um den Verschnitt
von diesem bitten.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Gerd Reinhold
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

