Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
_Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum: - 7. AU6. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Co00197/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Seniorentag am
12. September 2024 im Sachsen Forum Dresden- Gorbitz unter dem Motto 'Gemeinsam stark im
Alter"'

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 5.013,00 Euro für den Seniorentag am 12. September 2024 im Sachsen Forum DresdenGorbitz unter dem Motto „Gemeinsam stark im Alter" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Der seit dem Jahr 2017 jährlich stattfindende Seniorentag in Gorbitz wird in diesem Jahr zum
8. Mal durchgeführt. Die Veranstaltung wird vom Seniorennetzwerk Cotta in Zusammenarbeit
mit dem Quartiersmanagement Gorbitz sowie dem Einkaufszentrum Sachsen Forum Dresden organisiert und von 11 bis 19 Uhr stattfinden. Die genannten Projektverantwortlichen arbeiten auf
Grundlage des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe. Mit dem Seniorentag wird die Öffentlichkeitsarbeit als wichtiger Bestandteil im Fachplan umgesetzt, um die Angebote der Seniorenberatung und -begegnung bekannter zu machen.
Das Seniorennetzwerk Cotta setzt sich aus den kommunalen Beratungsstellen (SG Sozialer Dienst
für Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden in Cotta und Gorbitz) sowie den
kommunal geförderten Beratungs- und Begegnungszentren (Seniorenberatungszentrum des
Dresdner Pflege und Betreuungsvereins, Beratungs- und Begegnungszentrum der Arbeiterwohlfahrt (AWO) und Beratungs- und Begegnungszentrum „Luise" des Arbeiter-Samariter-Bund
Deutschland e. V. (ASB)) zusammen. Die Akteure arbeiten seit vielen Jahren eng zusammen. Es
finden regelmäßige Netzwerktreffen statt, zu denen fachliche Themen der Seniorenarbeit sowie
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden. Das Sachsen Forum ist
ein weit über Gorbitz hinaus beliebtes und hoch frequentiertes Einkaufszentrum mit u. a. über
30 Läden sowie Ärztinnen/Ärzten und Praxen. Es hat sich in den letzten Jahren durch die gute
Erreichbarkeit für Seniorinnen und Senioren und die vorhandenen, von Akteuren kostenfrei
nutzbaren, Innen- und Außenflächen als hervorragender Veranstaltungsort etabliert.

-2-

Am Veranstaltungstag wird es eine Meile mit Informationsständen im Innenbereich des Einkaufszentrums geben, welche von verschiedenen Akteuren der Seniorenarbeit und Altenhilfe in
Dresden betreut werden, die ihr Leistungsspektrum vorstellen. Um die Besucherinnen und Besucher auf das breitgefächerte Angebot zu verweisen und ins Gespräch zu kommen sowie die Kontaktaufnahme von Bürgerinnen und Bürger von Beginn an zu erleichtern, ist angedacht, diesen
eine Aufmerksamkeit in Form einer Blume zu übergeben. Zusätzlich werden zu dem Motto passende Vorträge gehalten. Für den musikalischen und kulturellen Rahmen bzw. für das Bühnenprogramm sind Künstler wie das Dresdner -Ballhausensemble mit Musik im Quartett mit Alf
Mahlo und Hoppes Hoftheater mit bekannten Sketch-Klassikern von Herricht und Preil vorgesehen. Diese Programmpunkte haben insbesondere für Seniorinnen und Senioren einen sehr wertvollen biografischen Bezug.
Ziel des Seniorentages in Gorbitz ist es, Beratungs- und Begegnungsangebote im Stadtbezirk
Cotta und auch weitreichender auf Grundlage des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie im direkten Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürger und in ansprechender Atmosphäre Unterstützungsangebote niedrigschwellig bekannter zu machen. Weitere bestehende Angebote
und Projekte sollen dabei einbezogen werden. Des Weiteren soll die interkulturelle und intergenerative Begegnung vorangetrieben werden. Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten ehrenamtlich engagierte Menschen und professionell Tätige als Netzwerk im Stadtbezirk auf,
sodass dies zu einer weiteren Vernetzung führt und ein Statement der Veranstalter zur Kooperation darstellt. Die Durchführung des Seniorentags hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu
einer deutlich spürbar höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Mit
dem persönlichen Kennenlernen am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit
Musik und Programm, konnte immer wieder ein Großteil der Seniorinnen und Senioren neu erreicht und im Anschluss Angebote der Begegnung sowie Beratung in Anspruch genommen werden.
Zur Zielgruppe der Veranstaltung gehören Seniorinnen und Senioren sowie Angehörige, die interessierte Öffentlichkeit und Besucherinnen und Besucher des Einkaufszentrums Sachsen Forum.
Für das Seniorennetzwerk Cotta bzw. die Landeshauptstadt Dresden werden Kostenvoraussichtlich für die Bühne, die Geschenke (Blumen) und die Künstler (Honorar, Catering, ggf. Künstlersozialkasse) anfallen. Für die Öffentlichkeitsarbeit und die notwendigen Marketingmittel sowie die
grafische Umsetzung und den Druck stellt das Centermanagement des Sachsen Forums die entsprechenden finanziellen Ressourcen zur Verfügung. Zum heutigen Zeitpunkt sind noch keine finanziellen Mittel aus dem vom Stadtbezirksbeirat Cotta genehmigten und zur Verfügung gestellten Budget eingesetzt worden.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

b \L Q_

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

