Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Jens Lorek

Datum:

16.AU6.2024

Fördermittel für Sportgemeinschaft Gittersee e.V.
AF4003/24

Sehr geehrter Herr Lorek,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Antrag der Sportgemeinschaft Gittersee e.V. (Ver

einsregister-Nummer VR1426 des Amtsgerichts Dresden) auf Erhöhung der Förderquote
von 30% auf 50% vor?"
Der SG Gittersee e. V. reichte mit Schreiben vom 31. Mai 2024 und mit E-Mail vom 1. Juli 2024

ergänzende Unterlagen für die Umwandlung der Großfeld-Tenne in einen Großfeld-Kunstrasen
platz ein, welche verwaltungsseitig im Dezember 2023 für eine voilständige Antragsprüfung ab

gefordert wurden. Gemäß dem Änderungsantrag vom 31. Mai 2024 wurde ein Fördersatz in
Höhe von 47,45 Prozent beantragt.

2. „Falls 1. Ja: Ist über diesen Antrag bereits entschieden?"

Derzeit erfolgt die baufachliche Prüfung dieser aktualisierten Antragsunterlagen durch den Ei

genbetrieb Sportstätten. Aufgrund des Gesamtwertumfanges der Maßnahme ist für eine Bewiliigung der Maßnahme die Zustimmung des Ausschusses für Sport notwendig. Unter Berücksichti
gung der Gesamtsituation (Ablehnungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank, offene Gesamtfi
nanzierung) kann derzeit noch nicht final über eine Bewilligung entschieden werden.
3. „Falls 2. Ja: Wie und mit welcher Begründung?"
siehe Antwort auf Frage 2

- 2-

4. „Sind aktuell (Stand 25.7.2024) noch Mittel vorhanden, um eine Förderung wie von der
Sportgemeinschaft pp. beantragt zu gewähren?"
Es ist darauf hinzuweisen, dass die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden 30 Prozent der

zuwendungsfähigen Kosten gemäß Teil C, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtiinie beträgt. Ab
weichungen von der Regelförderung bedürfen einer expliziten Begründung, da grundsätzlich die
Gefahr einer Verfestigung einer Ungleichbehandlung gegenüber anderen Zuwendungsempfän
gern besteht. Zudem wären für eine höhere Förderung zusätzliche Haushaltsmittel erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

