Anlage 1: Ziele der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Green City Accord

Handlungsfeld Luft
Indikatoren (s. Tab. 1):
 Konzentration von PM2,5 (Feinstaub < 2,5 µm), eine Teilfraktion der Feinstaubfraktion
 Konzentration von PM10 (Feinstaub < 10 µm)
 Konzentration von Stickstoffdioxid (NO2)
Tab. 1: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Luft
Indikator
PM2.5-Konzentration*3
PM10-Tageskonzentration
Stickstoffdioxid-Konzentration*3

Einheit
μg / m3
Anzahl Tage / Jahr
μg / m3

Ausgangswert*1
10
7
32

Zwischenziel*2
8
6
24

Ziel für 2030
7
5
19

*1

Der Ausgangswert stellt den Mittelwert der Jahre 2018 - 2022 dar, um die Einflüsse von Witterung
und Corona-Epidemie zu minimieren
*2
für das Jahr 2027
*3
Jahresmittelwert
Ziele und Maßnahmen:
Aufgrund deutlich erweiterter wissenschaftlicher Erkenntnisse zu den gesundheitlichen Wirkungen
von Luftschadstoffen hat die Weltgesundheitsorganisation (⁠WHO⁠) im Jahr 2021 strengere Richtwerte
für den Schutz der menschlichen Gesundheit veröffentlicht. Darauf aufbauend werden derzeit auch
die in der EU geltenden Grenzwerte überprüft. Das Europäische Parlament hat daraufhin im September 2023 über die Anpassung der EU-Luftqualitätsrichtlinien abgestimmt und sich für eine schrittweise
Angleichung der Grenzwerte an die WHO-Leitlinien ausgesprochen. Die von der Europäischen Kommission vorgesehenen Werte sollen bis 2030, die Werte der WHO bis 2035 erreicht werden. Im Einzelnen bedeutet dies: Jahresmittelwert PM2,5 2030: 10 μg/m³, 2035: 5 μg/m³; PM10 2030: max. 18 Überschreitungen einer Tageskonzentration von 45 μg/m³ pro Jahr, 2035: max. 3-4 Überschreitungen einer
Tageskonzentration von 45 μg/m³ pro Jahr; Jahresmittelwert NO2 2030: 20 μg/m³, 2035: 10 μg/m³.
Von einem Inkrafttreten der Grenzwerte wird ausgegangen.
Für die LH Dresden ergibt sich im Hinblick auf diese Grenzwerte ein konkreter Handlungsbedarf, da sie
derzeit für alle drei Indikatoren deutlich überschritten werden. Notwendig sind eine erhebliche Reduktion der Stickstoffdioxid-Konzentrationen und der Feinstaubbelastung. Die in Tabelle 1 angegebenen
Zwischenziele und die Ziele für 2030 orientieren sich an den ab 2035 zu erwartenden EU-Grenzwerten.
Eine sichere Einhaltung der jeweils gültigen Grenzwerte wird angestrebt. Das Umweltamt wird deshalb
in den nächsten Jahren das Monitoring der Luftqualität verstärken. Dies ermöglicht die Beurteilung der
Wirksamkeit von beschlossenen Maßnahmen sowie die Prüfung weitergehender Maßnahmen.
Für die Zielerreichung sind die folgenden Fachkonzepte der LH Dresden relevant: der Luftreinhalteplan
2017, das Radverkehrskonzept, die Fußverkehrsstrategie sowie der Verkehrsentwicklungsplan 2025+
und seine Fortschreibung im Rahmen des Dresdner Mobilitätsplans 2035+. Die genannten Fachkonzepte befördern die Ziele der Luftreinhaltung, auch wenn sie primär eine andere Zielstellung verfolgen.
Umzusetzende Maßnahmen, die gleichzeitig zur Verringerung der Lärmbelastung beitragen, sind die
weitere Förderung des Umweltverbundes aus Fußverkehr, Radverkehr (u. a. Fertigstellung der Radvorrangrouten im Stadtgebiet) und Öffentlichem Personennahverkehr (u. a. Verbesserung bzw. mindestens Beibehaltung der Angebots- und Bedienqualität im ÖPNV, auch zur Erschließung von Gewerbegebieten). Erreicht werden soll damit eine Verringerung des Anteils der mit dem Fahrzeug zurückgelegten
Wege im Binnenverkehr. Die Auswirkungen eines ansteigenden Wirtschaftsverkehrs infolge neuer Industrie- und Gewerbeansiedlungen sind durch geeignete Maßnahmen des Mobilitätsplans 2035+ zu
begrenzen.

-2-

Handlungsfeld Lärm
Indikatoren (s. Tab. 2):
 Anteil der Bevölkerung, der einem durchschnittlichen Tag-Abend-Nacht-Lärmpegel (LDEN)
≥ 55 dB(A) ausgesetzt ist
 Anteil der Bevölkerung, der nächtlichem Lärm (LNIGHT) ≥ 50 dB(A) ausgesetzt ist
 geschätzter Anteil der Bevölkerung mit lärmbedingter starker Schlafstörung
Tab. 2: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Lärm
Indikator
Anteil Bevölkerung LDEN > 55 dB(A)
Anteil Bevölkerung LNIGHT ≥ 50 dB(A)
Anteil Bevölkerung mit starker Schlafstörung

Einheit
%
%
%

Ausgangswert
46,8
33,1
3,2

Zwischenziel
46,8
33,1
3,2

Ziel für 2030
46,8
33,1
3,2

Grundlage für die Berechnung der Indikatoren bilden die Ergebnisse der Lärmkartierung 2022. Die Indikatoren werden für den Ballungsraum Dresden angegeben, der ca. 56 Prozent der Fläche des Stadtgebietes umfasst und in dem ca. 534.000 Einwohner leben. In die Berechnung sind die Lärmbetroffenheiten für den Kfz-, Straßenbahn-, Eisenbahn- und Flugverkehr eingegangen. Innerhalb des Zielhorizontes bis 2030 erfolgt die nächste Lärmkartierung im Jahr 2027.
Ziele und Maßnahmen:
Als Zwischenziel und als Zielwert 2030 wird insbesondere aus folgendem Grund für alle drei Indikatoren ein Beibehalten des Ausgangsniveaus angestrebt:
Es werden aktuell und auch zukünftig in lärmvorbelasteten Lagen weiter neue Baugebiete ausgewiesen
und Wohngebäude errichtet, die tendenziell zu einem Anstieg der Betroffenenzahlen führen. Da der
Anteil an Betroffenen daher grundsätzlich steigt, ist es bereits als ambitioniertes Ziel einzuschätzen,
den prozentualen Anteil „zu halten“.
Bauliche bzw. organisatorische Maßnahmen an ausgewählten Straßen wirken dabei grundsätzlich
(nur) punktuell, strategische Maßnahmen eher langfristig. Lärmminderungsmaßnahmen, die zu einer
Reduzierung gesundheitsschädlicher Geräuschimmissionen führen, wirken sich jedoch positiv auf alle
drei Indikatoren aus.
Die im Masterplan Lärmminderung in der Fortschreibung von 2018 (Beschluss Nr. V3142/19,
03.02.2020) zentrale Maßnahme 1.1 "Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen"
ist umzusetzen. Straßen, die aufgrund des baulichen Zustandes lärmauffällig sind, sollen mit hoher
Priorität saniert werden. Die Maßnahme 2.2 beinhaltet das "Pilotprojekt Entwicklung des TeilgebietsLärmaktionsplanes zum Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept" für den Stadtteil Friedrichstadt. Der Entwurf des Konzeptes liegt vor, die Beschlussfassung soll 2024 erfolgen. Die beschlossenen Teilgebietsaktionspläne Äußere und Innere Neustadt (Beschluss Nr. V1401-SR/041/2017,
17.08.2017 bzw. V0372/20-SR/022/2021, 04.03.2021) sind kontinuierlich weiter zu realisieren.

...

-3-

Handlungsfeld Natur und Biodiversität
Indikatoren (s. Tab. 3):
 Anteil Schutzgebietsflächen am Stadtgebiet sowie Anteil renaturierter und naturnah entwickelter Flächen im Stadtgebiet (enthält Daten zu Entsiegelungsflächen, renaturierten Gewässern und naturnah entwickelten und gepflegten Grünflächen)
 Überschirmungsgrad (von Baumkronen überschirmter Anteil des Stadtgebiets), basierend auf
Daten aus Luftbildauswertung und konzentriert auf bebaute Areale
 Anzahl Vogelarten im urbanen Raum (Daten: Winter- und Gartenvogelzählung des NABU)
Tab. 3: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Natur und Biodiversität
Indikator
1 Anteil geschützter, renaturierter und
revitalisierter Flächen
2 Überschirmungsgrad
3 Anzahl Vogelarten

Einheit
%

Ausgangswert
2

Zwischenziel
2,5

Ziel für 2030
3

%
%

14
100

14
100

15
100

Ziele und Maßnahmen:
Die LH Dresden hat einen für eine Großstadt hohen Anteil an Schutzgebietsflächen von 38 Prozent,
den es zu sichern gilt. In der Entwicklung befindliche Schutzgebietsflächen können unter Berücksichtigung des BNatSchG ggf. als Ausgleichsflächen im Zusammenhang mit Baumaßnahmen dienen. Durch
Entsiegelung und Renaturierung sollen weitere, für die Entwicklung der Biodiversität bedeutende Flächen hinzugewonnen werden. Bei der Planung dieser Flächen werden u. a. das BBodSchG und das
KAnG (u. a. § 8 (3)) sowie die Belange der Gewerbeflächenentwicklung berücksichtigt.
Der Indikator 2 Überschirmungsgrad ist als Anteil der durch Baumkronen bedeckten Gebietsfläche definiert. Die Abdeckung durch Baumkronen innerhalb des Stadtgebiets Dresden wurde durch eine Klassifikation des urbanen Baumbestandes auf Grundlage multispektraler Orthophotos bestimmt. Da die
LH Dresden mit der Dresdner Heide über ein einzigartig großes geschlossenes Waldareal verfügt, das
den Überschirmungsgrad maßgeblich bestimmt, wurde für die Darstellung der Entwicklung zu dieser
Kennzahl der Überschirmungsgrad in den bebauten Stadtgebieten (Bestimmung nach der Blockkarte
der LH Dresden) gewählt, weil nur hier eine Veränderung abbildbar ist.
Da im Innenstadtbereich Flächen für Gehölzpflanzungen aus vielfältigen Gründen nur in geringem Umfang verfügbar sind, ist bereits eine relativ geringe Zunahme als ambitioniertes Ziel zu werten.
Der Indikator 3 konzentriert sich auf das urbane Gebiet, ausdrücklich ohne Schutzgebiete. Die Vogelzählungen des NABU können, da sie jährlich wiederkehrend erfolgen und das Stadtgebiet der LH Dresden explizit ausweisen, sehr gut Veränderungen abbilden. Das Ziel muss sein, keine Verringerung der
Artenzahl zuzulassen.
Die o. g. Ziele fußen auf den folgenden Konzepten und Beschlüssen der LH Dresden: Biodiversitätsstrategie (SR-Beschluss V1419/22), Gehölzschutzsatzung, Begrünungssatzung (im Gremienlauf), Klimaanpassungskonzept (in Erarbeitung), Straßenbaumkonzept sowie Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept. Der Umsetzungserfolg der Biodiversitätsstrategie z. B. lässt sich auch mit den Kennzahlen des
Green City Accords messen.
Für den Erhalt der Biodiversität sind vielfältige Maßnahmen umzusetzen. Dazu gehören die Minimierung der Flächenneuversiegelung und der Rückbau versiegelter Flächen im Stadtgebiet gemäß städtebaulicher Konzepte, u. a. Gestaltungsleitlinie (SR-Beschluss V1545/22). Grüne Inseln in Grünachsen
werden gesichert und weiterentwickelt, was mit dem weitgehenden Erhalt und Schutz von Altbaumbeständen bei der Umsetzung von Bauvorhaben, insbesondere bei Gartengrundstücken, Lückenbebauung und Nachverdichtung, einhergeht. Maßnahmen zur Lebensverlängerung von Altbäumen sowie
Nachpflanzungen sind im Sinne der Nachhaltigkeit zu realisieren. Bei der Gewässersanierung und Gewässerrenaturierung werden grüne Uferbereiche geschaffen.

...

-4Die Vorbereitung der Umsetzung von Maßnahmen erfolgt bei der Planung und Genehmigung von Bauvorhaben, z. B. durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Auch das Umweltamt kann bei der Beteiligung in Plan- und Genehmigungsverfahren einen
Beitrag zur Umsetzung liefern.

Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft
Indikatoren (s. Tab. 4):
 Gesamtmenge an Siedlungsabfällen aus Haushalten, inkl. der einwohnerspezifischen Menge
 Recyclingquote
 Deponierungsquote (ohne Verwertung)
Aufgrund der Vorgaben des Green City Accords zur Berechnung der einzelnen Indikatoren können sich
Abweichungen zur städtischen Abfallbilanz bzw. zum Umweltbericht ergeben. Beispielsweise wird in
der Gesamtmenge der Siedlungsabfälle die Masse der von den Haushalten selbst kompostierten Biound Grünabfälle einbezogen, die getrennt gesammelten Schadstoffe sowie hausmüllähnliche Gewerbeabfälle werden jedoch nicht betrachtet.
Tab. 4: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft
Indikator
Gesamtmenge an Siedlungsabfällen
einwohnerspezifische Menge
Recyclingquote
Deponierungsquote

Einheit
t
kg/EW
%
%

Ausgangswert
206.662
372,4
52
0

Zwischenziel
198.200
348
55
0

Ziel für 2030
193.500
340
58
0

Ziele und Maßnahmen:
Im Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft sind die umzusetzenden Maßnahmen (s. u.) bekannt.
Um die Ziele des Green City Accords zu erreichen, sind sie kontinuierlich umzusetzen und zu evaluieren. Basis für die Umsetzung ist das Dresdner Abfallwirtschaftskonzept mit den darin festgeschriebenen Maßnahmen und Zielvorstellungen, aber auch Monitoringinstrumente, wie der Umweltbericht oder die Abfallbilanz der LH Dresden. Zur Erreichung einer Senkung der Abfallmenge um ca. 10 Prozent
sowie der Erhöhung der Recyclingquote um ca. 6 Prozent werden die bereits in der Umsetzung befindlichen Maßnahmen fortgeführt bzw. intensiviert.
Dazu gehören die folgenden, fortlaufend durchgeführten und entsprechend ihrer Wirksamkeit angepassten konkreten Maßnahmen:
 gezielte Sensibilisierungsaktionen für verschiedene Bevölkerungsgruppen zur Getrenntsammlung und Abfallvermeidung, z. B. Teilnahme Ortsteil- oder Hoffesten, Putzaktionen
 die Sicherstellung von Anreizen zur Getrenntsammlung und Abfallvermeidung durch ein optimiertes Gebührensystem
 Maßnahmen zur Getrenntsammlung und Wiederverwendung von Gebrauchtwaren, u. a. Fortführung des Modelprojektes zur Erfassung von Gebrauchtwaren auf Wertstoffhöfen zur Wiederverwendung (Kooperation SRD, SUFW und Lebenshilfe e. V.); Förderung des sozialen Möbeldienstes (SUFW)
 Teilnahme an der Initiative „Städte gegen Foodwaste“
 Kampagnen zur Getrenntsammlung und Maßnahmen zur Entfrachtung der Wertstofffraktionen von Fehlwürfen, z. B. Fortführung Kampagne Biomicha, Gebühren für fehlbefüllte Abfallbehälter
 Fortführung der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“, Abfallberatung zum Thema Mehrweg in
Kooperation mit der Lebensmittelüberwachung und Marktgilde für Bürger und Händler
 Maßnahmen zur umweltpädagogischen Bildung und Aufklärung von Kindern und Jugendlichen

...

-5-

Handlungsfeld Wasser
Indikatoren (s. Tab. 5):
 Pro-Kopf-Verbrauch in Liter Wasser pro Einwohner (E) und Tag (d)
 Infrastructure Leakage Index (ILI), eine Kennzahl zur Quantifizierung von Wasserverlusten in
der Trinkwassernetzstruktur
 Prozentsatz des Abwassers, der die Anforderungen der EU-Urban Wastewater Treatment Directive (UWWTD) einhält
Tab. 5: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Wasser
Indikator
Trinkwasser:
Pro-Kopf-Verbrauch (ohne Industrie)
Infrastructure Leakage Index (ILI)
Abwasser:
Prozentsatz des Abwassers, das den
Anforderungen der UWWTD entspricht

Einheit

Ausgangswert

Zwischenziel

Ziel für 2030

L/(E  d)
-

102
0,65

<103
0,63

<104
0,60

%

100

100

100

Ziele und Maßnahmen:
Die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen hinsichtlich der Indikatoren des Green City
Accords im Handlungsfeld Wasser liegt in der Zuständigkeit der Stadtentwässerung Dresden GmbH
und der SachsenEnergie | DREWAG. Durch die Umsetzung der u. g. Fachkonzepte und ihrer Maßnahmen werden die gesteckten Ziele (s. Tab. 5) voraussichtlich erreicht.
Ziel der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der SachsenEnergie | DREWAG ist es, bis 2030 die
Indikatoren trotz der zukünftigen Stadtentwicklung, inklusive der geplanten Industrieansiedlungen,
weitgehend konstant zu halten - im Detail: Begrenzung des maximalen Anstiegs des Pro-Kopf-Verbrauchs auf 2 Prozent, Senkung ILI um 8 Prozent und Sicherstellung der Einhaltung der EU-Grenzwerte
für die Summenparameter BSB5 und CSB (biologischer und chemischer Sauerstoffbedarf), für die Nährstoffe Stickstoff und Phosphor sowie des Parameters TSS (gesamte suspendierte Feststoffe). Die Kläranlage Kaditz erreicht bereits jetzt bei allen Parametern eine deutlich bessere Reinigungsleistung als
die Mindestanforderungen. Die gleiche Reinigungsleistung soll trotz steigendem Abwasseranfall durch
anhaltenden Einwohnerzuwachs in der LH Dresden (inkl. Umlandgemeinden) und prognostiziertem
Zuwachs an gewerblichen und industriellen Einleitungen weiterhin gewährleistet werden.
Die zur Zielerreichung notwendigen Maßnahmen gliedern sich in die übergeordneten Strategien zur
öffentlichen Wasserversorgung 2030 für den Freistaat Sachsen, die nationale Wasserstrategie (Kabinettsbeschluss 03/2023) und die Fortschreibung der Wasserversorgungskonzeption der LH Dresden
ein. Insbesondere ist die Trennung der Trink- und Betriebswasserversorgung zur Gewährleistung der
sicheren Daseinsvorsorge der Bevölkerung auch in angespannten Dargebotssituationen und gleichzeitiger industrieller Entwicklung vorgesehen. Aufbereitungsprozesse in den Wasserwerken werden weiter optimiert. Durch die Fortführung von Sanierung, Erneuerung, Auswechslung und Neubau des Leitungssystems sowie der komplexen zonenbezogenen Wasserverlustanalyse und der dauerhaften Einspeiseüberwachung sollen die Wasserverluste im System weiter minimiert werden.
Die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) dient der Zielerreichung der Abwasserbeseitigung bei steigendem Abwasseranfall, insbesondere der Bereitstellung der Ableitungs- und Reinigungskapazitäten als Beitrag zur Stadthygiene, der Vermeidung von Überflutungen durch Starkregen
und der Gewährleistung eines ganzjährig guten Entwässerungskomforts unter Beachtung des Klimawandels. Des Weiteren sollen die natürlichen Ressourcen und Ökosysteme, insbesondere Wasser und
Boden sowie die Trinkwassergewinnungsgebiete vor Verunreinigungen geschützt, ein ökologisches
Niederschlagswassermanagement gefördert und eine hohe Energieeffizienz und Wirtschaftlichkeit der
Abwasserableitung und -behandlung sichergestellt werden. Als konkrete Maßnahme aus dem ABK
wird der Bau des Düker Loschwitz bis 2030 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH realisiert.
Die wassersensible Stadtentwicklung (Schwammstadt) ist im Kontext zunehmender Wasserknappheit
ein themenübergreifendes Ziel im Handlungsfeld Wasser und beinhaltet Maßnahmen zum Rückhalt
...

-6und zur Verwendung des Niederschlagswassers. Durch das Versickern in den Boden wird der oberirdische Abfluss verringert und gleichzeitig die Grundwasserneubildung erhöht. Dies führt zu einer Verbesserung des Stadtklimas und der Stadtökologie sowie zur Vorbeugung von Überflutungen. Hierfür
arbeitet die Stadtentwässerung Dresden GmbH mit der Stadtverwaltung und der SachsenEnergie |
DREWAG eng zusammen.

