a

Hausmitteilung
Landesha:

en

den

| Dresden.
ID-segqen"
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

EP>3

Geschäftsbereich Stadtent-

= -

wicklung,
Bau, Verkehr und
.

Kopie an

An
Termin:
wv:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.04

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

09. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0552/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln — Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Geh- und

Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Fuß- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in

der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 90.000 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt. Der Ortschaftsrat Schönfeld- -Weißig wird vor Beginn der jeweiligen Maßnahme in Kenntnis gesetzt.“
Der Beschluss wurde im SAP umgesetzt. Die Investitionsmittel wurden auf das TI.42410 SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße-Il in Höhe von 73.000 Euro übertragen und stehen dort zur

Verfügung. Die restlichen Mittel in Höhe von 17.000 Euro sind aus dem TI.30119 - SP_GIngenieurbauwerke Il für die Untersuchung zur Wiedereröffnung des Keppgrundes ausgegeben
worden.
In Abstimmung mit der Verwaltungsstelle wird festgelegt, was mit den finanziellen Mitteln umgesetzt werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephaff

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

