Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

(OB) GB5

1 6. AUG. 2024

Christian Pinkert

Leistungen für Bildung und Teilhabe („Bildungspaket")
AF4001/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Anträge auf Leistungen für Bildung und Teilhabe wurden in den Jahren 2022 sowie 2023
in der Landeshauptstadt Dresden gestellt und bewilligt?"

Die Bearbeitung von Bildung- und Teilhabeanträgen erfolgt in verschiedenen Abteilungen des Sozialamts
(Sozialleistungsbezug: Wohngeld, Kinderzuschlag, Sozialhilfe, Asylbewerberleistung) sowie im Jobcenter
Dresden (Sozialleistungsbezug: Bürgergeld). Die nachfolgenden Angaben beinhalten demnach nur Vor
gänge, die in den Zuständigkeitsbereich des Sozialamts fallen, mit Ausnahme der Angaben über die finan
ziellen Aufwendungen (siehe Antwort auf die Frage 8 dieser Stadtratsanfrage); im Haushalt des Sozial
amts werden die Aufwendungen des Rechtskreises SGB II ebenfalls gebucht.
Die Leistungen für Bildung und Teilhabe werden im Rechtskreis Bundeskindergeldgesetz (BKGG) grund
sätzlich auf Antrag erbracht. In den Rechtskreisen SGB XII und Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) gilt
mit der Antragstellung auf die Primärleistung der Antrag auf Leistungen für Bildung und Teilhabe als ge
stellt, sodass hier keine gesonderte Antragserfassung vorgenommen wird.
Rechtskreis

2022

2023

Wohngeldgesetz (WOGG)/BKGG*
17.573
22.438
* inkl. Mittag in den Ferien für den Rechtskreis SGB II und Mittag für den Rechtskreis SGB VIII.
Für den Rechtskreis SGB II, welcher im Jobcenter Dresden betreut wird, liegt keine Erhebung einzelner

Anträge vor. Die Bundesagentur für Arbeit (BA) wertet für die Produkte Bildung und Teilhabe die Inan
spruchnahme aus (siehe Frage 2).

-2-

2. „Wie viele anspruchsberechtigte Personen (Kinder/Jugendiiche)erhielten in den Jahren 2022 und
2023 Leistungen für Bildung und Teilhabe?(Bitte aufschlüssein nach Alter und Geschlecht.)"
Rechtskreis

Jahr

Geschlecht

0-5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

ab 18 Jahre

männlich

6

140

78

21

weiblich

5

157

54

11

männlich

4

143

79

46

weiblich

2

155

68

23

männlich

7

28

9

1

weiblich

5

25

10

0

männlich

11

37

10

1

weiblich

12

37

3

0

472

2022

Asyl

gesamt

520

2023

85

2022

SGB XII
III

2023

WOGG/

2022

männlich

1.270

2.741

746

140

BKGG*

2023

und weiblich

1.796

3.214

724

77

Rechtskreis

6-15 Jahre

Geschlecht

0-5 Jahre

2022

männlich

1.001

6.750

2023

und weiblich

908

6.799

Jahr

SGB II

4.897

5.811

Zwischensumme 1

11.896

(unter 15 Jahre) ab 15 Jahre
2.355
(7.678)

gesamt

((7.617)

2.491

9.756

9.809

Zwisc lensumme II

19.565

Gesamt 2022 + 2023

31.461

♦ inkl. Mittag in den Ferien für den Rechtskreis SGB II und Mittag für den Rechtskreis SGB VIII
3. „Wie hoch war 2022 und 2023 der Anteil an anspruchsberechtigte Personen mit Migrationshinter
grund sowie nicht-deutscher Staatsangehörigkeit?"

Bei der Bildung- und Teilhabe-berechtigenden Primärleistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz ist
jeweils von einem Migrationshintergrund auszugehen.
Für die weiteren Bildung-und-Teilhabe-berechtigenden Prirnärleistungen wird eine Differenzierung mit
bzw. ohne Migrationshintergrund nicht vorgenommen und somit kann in dem Zusammenhang kein kon
kreter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund getroffen werden.

Im Rechtskreis SGB II erfolgt diesbezüglich keine Unterscheidung/Erfassung.
4. „Wie schlüsseln sich die bewilligten Anträge der Jahre 2022 und 2023 nach Art der Sozialleistungen

(Bürgergeld, Wohngeid,Sozialhiife, Kinderzuschiag, Leistungen nach § 2od.§3 AsyibLG, Eingliederungshiife für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche sowie Eingliederungshilfe für behinderte
Menschen)auf?"

Eine Unterscheidung zwischen Wohngeld und Kinderzuschlag wird im Rahmen der Antragserfassung nicht
vorgenommen. Die grundlegenden Unterschiede bei der Inanspruchnahme in den benannten Rechtskrei
sen ist in der Tabelle unter 2. ersichtlich.

-3-

5. „Welche Bedarfe für Bildung und Teilhabe wurden wie oft in den Jahren 2022 und 2023 geltend
gemachtfür
a. eintägige Ausflüge bzw. mehrtägige Fahrten der Kindertageseinrichtung/Schule
b. Schülerbeförderungskosten
c. gemeinschaftliches warmes Mittagessen in der Kindertageseinrichtung/Schule
d. Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben

i.. für Aktivitäten in den Bereichen Sport,Spiel, Kultur und Geselligkeit
ii. für Unterricht in künstlerischen Fächern (z. B. Musikunterricht) und vergleichbare
angeleitete Aktivitäten der kulturellen Bildung
Iii. für die Teilnahme an gemeinschaftlichen Freizeitaktivitäten
iv. für Sonstiges
e. ergänzende angemessene Lernförderung
f. Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf?"
Leistung

2022

2023

eintägige Ausflüge / mehrtägige Fahrten
Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf

1.157

1.452

3.066

3.479

878

1.199

Schülerbeförderung
ergänzende angemessene Lernförderung
gemeinschaftliches warmes Mittagessen

474

725

3.765

4.429

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben*

1.192

1.458

♦Eine feingliedrige Auswertung kann nicht vorgenommen werden. FürSGB II unterscheiden sich die An
gaben nicht zu den Angaben unter 2.

Gezählt wurde in dem Zusammenhang, wie viele Personen die jeweilige Leistung in Anspruch genommen
haben. Es wird nicht die jährliche Häufigkeit der Leistungsinanspruchnahme dargestellt.
6.

„Wie erfolgt die Abrechnung der Leistungserbringer mit dem Sozialamt/Jobcenter?"

Die antragsstärkste und kosten intensivste Position der Leistungen der Bildung und Teilhabe ist die Beglei
chung der übernahmefähigen Kosten der Mittagsverpfiegung in den Kindertageseinrichtungen, Horten
und Schulen. Hierzu wird die Sachleistung in Form der Kostenübernahmeerklärung für einen zukünftigen
Zeitraum angewandt. Diese Kostenübernahmeerklärung ist ein einzelnes Blatt, das vom Jobcenter bzw.
dem Sozialamt an die Eltern, samt dazugehörigen Bescheid, versandt wird. Die Eltern reichen die Kostenübernahmeerkiärung an den Essenanbieter weiter und dieser ist nun befähigt, die übernahmefähigen

Kosten der Mittagspeisung für das Kind bzw. die/den Jugendiiche/-n in zeitlich effektiven Sammelrech
nungen begleichen zu lassen. Die Sammelrechnungen der Essenanbieter unterliegen einer ständigen Prü
fung und werden in der Regel monatlich bezahlt.

Die Abrechnung mit den Leistungserbringern der Lernförderung erfolgt nach einer ähnlichen Vorgehens
weise, jedoch nicht in Form von Sammelabrechnungen, sondern jeweils auf den individuellen Einzelfall
bezogen. Vor jeder erstellten und versandten Kostenübernahmeerklärung zur Lernförderung ist eine ver
bindliche Einschätzung der Lehrkraft notwendig, da die Lehrkraft den Bedarf und den Umfang der Lern
förderung zielgerichtet einschätzen kann. Sofern das Votum der Lehrkraft in der sogenannten „Bescheini
gung zur Notwendigkeit von Lernförderung" eine solche als notwendig erachtet, wird durch das Jobcen
ter bzw. das Sozialamt anhand dieser Bescheinigung die Kostenübernahmeerklärung ausgestellt und ver
sandt. Die Abrechnung der erbrachten Lernförderung erfolgt im Nachgang, unter Berücksichtigung der
Vorgaben der Lehrkraft und der geltenden Dienstanweisung zur Erbringung der Leistungen der Bildung
und Teilhabe.

Die Auszahlung des Schulbedarfs erfolgt, wie gesetzlich vorgegeben, möglichst unbürokratisch in Form
von zweimal jährlichen Pauschalzahlungen, die in der Regel zum Schuljahresanfang bzw. zum Beginn des
zweiten Schulhalbjahres erfolgen. Sollte die Schülerin bzw. der Schüler bezüglich ihres/seines Alters nicht

-4-

oder nicht mehr der aligemeinen Schulpflicht unterliegen, wird vor der Auszahlung eine Schulbescheini

gung abgefordert und geprüft. Die Zahlung der Pauschale in der jeweiligen gesetzlichen Höhe ermöglicht
es den Eltern beispielsweise verschiedene kostengünstige Angebote von Discountern, Schreibwarenläden
etc, wahrzunehmen, ohne eine Vielzahl von Kassenbons gegenüber den Behörden nachweisen zu müs
sen.

Die weiteren finanziellen Leistungen der Bildung und Teilhabe werden zumeist an die Eltern erbracht.

Sollten die Eltern Kosten geltend machen, die ihnen zukünftig entstehen, werden diese zur Vermeidung
der nichtmöglichen Zahlung der Eltern an die Leistungserbringer im Vorhinein erbracht und im Nachgang
beispielsweise durch die Abforderung eines Kontoauszugs geprüft. Als Beispiel sind die Abo-Verträge mit
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu benennen. Hierbei entstehen die Kosten bereits im Vorhinein, um

die Beförderung der Schülerinnen und Schüler zu ermöglichen -im Nachgang kann ein die Nutzung bele
gender Kontoauszug eingefordert werden.

7. „Findet eine besondere Überprüfung/Kontrolle der Dienstleister hinsichtlich Durchführung des An
gebotes sowie Quantität und Qualität des Angebotes statt?
Falls ja, wie viele Missbrauchsfälle wurden bekannt?"

Die Leistungen der Bildung und Teilhabe sind sehr vielseitig und bedürfen auch der Überprüfung und
Kontrolle der Dienstleister. Hier sind die Vorgaben des Privatrechts einzuhalten, da -sofern Verträge, wie
beispielsweise Essenversorgungs-, Beförderungs- oder Lernanbieterverträge, geschlossen werden - die
Behörden selbst keine Vertragspartner sind. Dies obliegt in der Regel den Eltern und dem jeweiligen Leis
tungserbringer. Im Hinblick auf die Wahl des Essenversorgers ist dies ein wichtiger Hinweis. Die entstan
denen Kosten der Lernförderung sind durch Nachweise zu belegen, die seitens der Behörden geprüft
werden. Bei der Konstellation der Beförderung durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist der Prüfauf
wand indes gering, da dieser Leistungsanbieter zuverlässig und wiederkehrend die Leistung erbringt.
8.

„Wie hoch waren In den Jahren 2022 und 2023 insgesamt die Ausgaben für Leistungen aus dem

Bildungspaket?"

Transferaufwand*

2022

2023

10.559.475 EUR

13.577.387 EUR

*aus allen Rechtskreisen, d. h. auch SGB II, einschließlich des Mittagessens in den Ferien
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

