Hausmitteilung :■

Dresden.

....

UsrriS-dSii

-tg'lo Gor;pi^z

o^.OO^^O.f^BGo
_ - • I 2 7. m

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich
iO äH

wicklung; BaU; Verkehr und
Liegenschaften

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

26, OKT. 2022

über die Verwaltungsstellenieiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB006B/21 (Sitzungsnummer; OSR IVIB/025/2021)

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2021 an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2021 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
ca. 10.000, 00 EUR

an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu

De%bTb"ürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen."

Mit Wirkung vom 14. Dezember 2021, bestätigt durch die Stadtkämmerei, wurden 8.750 00 € an
das Amt für Hochbau und immobilienverwaltung übertragen. Der Differenzbetrag resultiert dar
l..i den db.».,.n.n "Mn «n,
ßeres Budget zur Verfügung gestellt werden kann. Die Mittel werden vollständig am Objekt Am
Tummelsgrund 7 a/b projektbezogen verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Steph^h^Kühn

Beig^rdnetsr für Stadtentwicklung,

Beigeordtpte/r y
GB Ordnung undpicherheit

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jan Donhauser
Beigeordneter

