Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2983/24
Datum: 21. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

23.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung zur Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0499/23

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen
in Umsetzung der Grundsteuerreform

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (hier konkret: Grundsteuern)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4
Begründung:
1. Motivation
Nach der Reform des Grundsteuerrechts durch das Grundsteuer-Reformgesetz vom 26. November 2019 (Bundesgesetzblatt (BGBl.) I S. 1794) hatte die Finanzverwaltung die Grundsteuerwerte für sämtlichen Grundbesitz in Sachsen auf den 1. Januar 2022 neu festzustellen. Die daraus
resultierenden Grundsteuermessbeträge sind ab dem 1. Januar 2025 erstmals der Grundsteuererhebung zugrunde zu legen. Durch die Neubewertung des Grundbesitzes ist es in allen Steuerfällen zu einer Änderung der Grundsteuermessbeträge gekommen, bei der Besteuerung landund forstwirtschaftlich genutztem Grundvermögens (sogenannte „Grundsteuer A“) erfolgte
darüber hinaus eine Umstellung von der Nutzer- zur Eigentümerbesteuerung.
Mit dem Beschluss zum Antrag A0499/23 „Gewährleistung der Aufkommensneutralität der
Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform“ hat der Stadtrat in seiner
Sitzung am 22. März 2023 den Oberbürgermeister aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/2026 die Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr
2024 unveränderter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend
anzupassen.
Um zumindest dem überwiegenden Teil der Grundsteuerpflichtigen bereits im Januar 2025
neue Grundsteuerbescheide erteilen zu können, bedarf es verwaltungsseitig erheblicher Vorarbeiten. Die Berechnung und Erstellung von rund 160.000 Grundsteuerbescheiden bedarf logistischer Anstrengungen, die üblicherweise in diesem Umfang nicht regelmäßig anfallen. Mit den
entsprechenden Arbeiten muss spätestens in der 2. Novemberdekade 2024 begonnen werden.
Die Berechnung der Steuerbescheide setzt den Beschluss des Stadtrates über die Grundsteuerhebesätze 2025 (und über die Gebührensätze zur Straßenreinigungsgebühr 2025) zwingend voraus.
Da bis zum genannten Zeitpunkt einerseits mit einer Beschlussfassung über den städtischen
Haushalt 2025/2026 nicht gerechnet werden kann, andererseits aber durch den Beschluss des
Rates vom 22. März 2023 über den Antrag A0499/23 klare Vorgaben zur Höhe der Grundsteuerhebesätze 2025 existieren, soll über die Festsetzung dieser Hebesätze vorab in einer gesonderten Satzung beschlossen werden. Die Festsetzung der Hebesätze zur Gewerbesteuer sowie zur
Grundsteuer 2026 bleibt dem Ratsbeschluss zum städtischen Haushalt 2025/2026 vorbehalten.
2. Berechnung der Hebesätze
Zum Stichtag 30. Juni 2024 lagen für nahezu den gesamten Grundbesitz in Dresden Grundsteuermessbeträge 2025 vor. Die wenigen noch unbeschiedenen Fälle können im Rahmen der allgemeinen Schätzunsicherheit (s. u.) vernachlässigt werden.
Für den land- und forstwirtschaftlich genutzten Grundbesitz (Grundsteuer A) entspricht die
Summe der bis zum 30. Juni 2024 auf den 1. Januar 2025 festgesetzten Grundsteuermessbeträge nahezu exakt dem bisherigen Messbetragsvolumen (61.500 Euro neu versus 61.900 Euro
bisher). Mit Blick auf einige wenige noch ausstehende Grundstücksbewertungen wird vorgeschlagen, den bereits in den vergangenen Jahren gültigen Hebesatz zur Grundsteuer A in Höhe
von 280 Prozent auch zukünftig beizubehalten.

...

4/4
Für die unbebauten und bebauten Grundstücke (Grundsteuer B) ist das Gesamt-Messbetragsvolumen von derzeit rund 13,28 Millionen Euro auf 22,24 Millionen Euro gestiegen (Stichtag
30. Juni 2024). Unter der Prämisse der Aufkommensneutralität würde dieser Anstieg eine Absenkung des entsprechenden Grundsteuerhebesatzes von bisher 635 Prozent auf 380 Prozent
ab 2025 gestatten. Allerdings ist das Messbetragsvolumen für 2025 noch mit deutlichen Unsicherheiten belastet:
-

Der für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zuständigen Bewertungsstelle beim Finanzamt Dresden-Nord liegen noch eine Reihe von bisher nicht entschiedenen Einsprüchen
gegen Grundsteuerwert- oder Grundsteuermessbescheide vor, die sich gegen konkrete Details der Grundstücksbewertung richten. Soweit diesen Einsprüchen abzuhelfen wäre, käme
es zu einer Absenkung des Grundsteuervolumens. In welchem Gesamtvolumen die bisherigen Festsetzungen angegriffen bzw. noch zu Gunsten der Einspruchsführer zu entscheiden
sein werden, kann nur grob überschlägig abgeschätzt werden.

-

Die Auswirkungen der aktuellen Rechtsprechung des Bundesfinanzhofes (BFH) in den Sachen
II B 78/23 und II B 79/23 (Beschlüsse vom 27. Mai 2024) sind derzeit ebenfalls nur grob abschätzbar. In diesen Entscheidungen verpflichtet der BFH die Finanzämter, für Grundstücke,
bei denen der nach dem Bewertungsgesetz festgestellte Grundsteuerwert mehr als 40 Prozent über einem durch Privatgutachten festgestellten Wert liegt, den Grundsteuerwert auf
den gutachterlich ermittelten Wert festzusetzen. Derartige Fallkonstellationen dürften in
Dresden zwar eher Ausnahmen sein, auszuschließen sind sie indes nicht.

Um die genannten Risiken auszugleichen, erscheint ein Abschlag von fünf Prozent auf das zum
Stichtag 30. Juni 2024 ermittelte Gesamt-Messbetragsvolumen 2025 gerechtfertigt. Insoweit
wäre für die Berechnung eines aufkommensneutralen Grundsteuerhebesatzes 2025 lediglich
von einem Messbetragsvolumen 2025 von 21,13 Millionen Euro auszugehen, es ergibt sich dann
der hier vorgeschlagene Grundsteuerhebesatz von 400 Prozent.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Satzungstext

