Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2902/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

24.09.2024

nicht öffentlich

21.10.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2024
in Höhe von 456.453,17 Euro gemäß Anlage 1.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 199.082,04 Euro werden nicht bewilligt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

365002
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung)
456.453,17 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vorschläge zur Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 (2. Förderrunde) an einen Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen erfolgt aufgrund der Dringlichkeit und Betriebsnotwendigkeit im
Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel.
Es wird nur eine Maßnahme eines Trägers zur Bewilligung vorgeschlagen, welche zum Erhalt der
Betriebserlaubnis nach Abschluss der baulichen Maßnahmen dringend betriebsnotwendig ist.
Die anderen beantragten Maßnahmen, welche zum Teil ebenfalls betriebsnotwendig sind, werden aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender finanzieller Mittel im Jahr 2024 zur
Ablehnung vorgeschlagen.
Die beantragten Maßnahmen, welche trotz vorliegender Betriebsnotwendigkeit nicht gefördert
werden können, werden in zukünftigen Förderjahren vorbehaltlich des dafür notwendigen Budgets, vorrangig zur Förderung vorgeschlagen.
Oberstes Prüfkriterium ist grundsätzlich die Betriebsnotwendigkeit der beantragten Maßnahmen.
Dazu zählen insbesondere:
1. Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
2. Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
3. Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
4. Neubeschaffung von Inventar und Geräten
5. Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita
Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Bei den zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit gegeben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht der Anträge
Anlage 2: Strukturdaten zu den Anträgen

Dirk Hilbert

