Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2930/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
03.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

10.09.2024
18.09.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

23.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück, Lessingstraße 11 a-c in
01465 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Langebrück mit einem Gesamtwertumfang von 11.089.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024 bis
2027 (Auszahlungsansätze) entsprechend Anlage 9.
...

2/10
3. Der Auszahlungsansatz 2028 sowie das Verpflichtungsbudget 2025 für Folgejahre ist im Zuge
der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 innerhalb des investiven Amtsbudgets zu
sichern.
4. Mit der Projektsteuerung und Projektleitung wird die STESAD GmbH beauftragt.
5. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1100/21 vom 16. Dezember 2021 (Brandschutzbedarfsplan 2021)
V1710/22 vom 15. Dezember 2022 (Haushaltsatzung 2023/2024)
V2797/24 vom 13. Juni 2024 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 8 und 9

650.000 Euro
11.089.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 8 und 9

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Klimacheck

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Bezugnehmend auf das aufgezeigte Optimierungspotenzial: eine zentrale Steuerung über die Gebäudeleittechnik ist nicht sinnvoll aufgrund der unregelmäßigen
Nutzungszeiten des Gebäudes, der kurzen Wege zu
allen Hauptschaltern und Anlagen (kleine Gebäudegröße) und der gewählten, reduzierten Anlagetechnik. Daher wurde sich bewusst gegen eine zentrale
Steuerung der Anlagentechnik entschieden.

Optimierungspotenzial „THG“
- Zentrale Steuerung über Gebäudeleittechnik

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Es ist von einer Verbesserung der mikroklimatischen
Situation auszugehen. Dies entspricht dem stadtklimatischen Planungsziel
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
 Extensive Begrünung auf mindestens 50-70 % der
geplanten Gebäude.
 Extensive Begrünung auf >70 % der geplanten Gebäude.
 Fassadenbegrünung an 20 % der Fassadenflächen.
 Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung
und Aufheizeffekte.
 Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.

Begründung:
Hintergrund des Bauvorhabens und Grundstückssicherung
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 6 Abs. 1 Nr. 2 des Sächsischen Gesetzes über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) für die Aufstellung, Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden leistungsfähigen, öffentlichen Feuerwehr zuständig. Dazu gehört auch die Ausstattung mit den erforderlichen baulichen Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen. Dabei handelt es sich um eine
weisungsfreie Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden als sachlich und örtlich zuständige
Brandschutzbehörde.

...

5/10

Im Brandschutzbedarfsplan 2014 wurde das Erfordernis eines Neubaus der Fahrzeughallen für
die Stadtteilfeuerwehr (STF) Langebrück manifestiert. Umfangreiche Voruntersuchungen und
Studien zum Ersatzneubau nur der Fahrzeughallen an gleicher Stelle aus dem Jahr 2016 kamen
schlussendlich zu dem Ergebnis, dass eine bedarfsgerechte Neuerrichtung unter Beachtung aller
Anforderungen an den Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie bei gleichzeitig zu gewährleistender Einsatzbereitschaft der STF während der Bauzeit nicht zu realisieren ist. Es wurde daher geprüft, ob ein Ersatzneubau unter Einbeziehung des auf demselben Flurstück liegenden, in städtischem Besitz befindlichen, alten Gaswerkes (Lessingstraße 11a/b) möglich sei. Durch die flächenmäßige Entkopplung von Neubau und in Betrieb befindlichem Gerätehaus wird die Einsatzbereitschaft des STF auch während der Bauzeit möglich.
2019 wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bestätigt, dass eine Freilenkung der Liegenschaft Lessingstraße 11 a/b prinzipiell realistisch ist. Daraufhin wurde die weitere Variantenbetrachtung zum Neubau auf die Gesamtfläche der Liegenschaft (Flurstücke 331/2
und 332/23 Gemarkung Langebrück) ausgedehnt.
Im Brandschutzbedarfsplan 2021 wurde der Neubau für die STF Langebrück unter Einbeziehung
des Nachbargrundstückes bekräftigt sowie die signifikante Verbesserung insbesondere in der
Einsatzbereitschaft, aber auch der Bedingungen im Arbeits- und Gesundheitsschutz hervorgehoben.
Für den im alten Gaswerk ansässigen Bauhof Weixdorf, Außenstelle Langebrück, wurde unter
Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zwischenzeitlich eine andere
Liegenschaft innerhalb der Ortslage Langebrück gefunden, deren Herrichtung bedarfsgerecht
umzusetzen ist. Entsprechende Schnittstellen und Leistungsgrenzen wurden zwischen den beteiligten Fachämtern vereinbart. Allen weiteren Mietern der vorhandenen Garagen (Flurstück
332/23) und im Gaswerk (Flurstück 331/2) wurde fristgerecht und unter Einbeziehung der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück in den Vermittlungsprozess gekündigt.
Zum 5. Juli 2023 wurden die genannten Flurstücke in die Verwaltung des Brand- und Katastrophenschutzamtes übertragen.
Vorplanung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt
Ausgehend von einer Analyse des Gefahrenpotenzials und der Infrastruktur unter Beachtung
weiterer Stadtentwicklungsmaßnahmen sowie der Einsatzbereitschaft der Stadtteilfeuerwehren
wurde im Brandschutzbedarfsplan 2021 die Ausrichtung der STF Langebrück mit den Aufgabenbereichen Brandbekämpfung, technische Hilfeleistung, Einsatzabschnitt Messen in der ABCAbwehr sowie Waldbrandbekämpfung festgelegt.
Auf dieser Grundlage sowie unter Beachtung der DIN 14092 „Feuerwehrhäuser“ wurden zunächst das Raumprogramm erarbeitet, eine vorvertragliche Grobkostenschätzung angefertigt
und Planungszeichnungen zur Einordnung des Baukörpers auf dem Grundstück angefertigt. Im
Zusammenhang mit den zusätzlich ausgearbeiteten Planungsvorgaben lag der STESAD GmbH als
Projektsteuerer und den Planungsbeteiligten somit eine detailliert ausgearbeitete Aufgabenstellung vor (Anlage 1). Die auf dieser Basis beauftragte Vorplanung (Leistungsphase 2 nach HOAI)
entspricht in Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einer Bedarfs...

6/10
planung.
Entwurfsgrundsätze/Planungsvorgaben
Das zur Verfügung stehende Grundstück hat eine Fläche von 3.553 m². Die Erschließung erfolgt
über die Lessingstraße. Der Lageplan wird als Anlage 2 beigefügt.
Das im Zeitraum von 1908 bis ca. 1970 in Betrieb befindliche Gaswerk hat einen Anteil an
Schadstoffen im Baukörper, im Boden sowie im Grundwasser hinterlassen. Bereits in 2002 und
2008 wurden durch das Umweltamt Dresden orientierende Untersuchungen (2002) als auch
Detailuntersuchungen (2008) des Standortes veranlasst. Ziel ist es zunächst, die Altlasten auf
dem städtischen Grundstück fachgerecht zu beseitigen.
Unter Berücksichtigung des Altlastenvorkommens sowie der verwendeten Baumaterialien der
Bestandsgebäude können nur geringe Mengen der zu erwartenden Abbruchmassen vor Ort als
Recyclingmaterial unter den Maßgaben der zum 01.08.2023 in Kraft getretenen Ersatzbaustoffverordnung wiederverwendet werden. Die Stadt Dresden ist aktuell in das Forschungsprojekt INTEGRAL als Projektpartner eingebunden, welches zum Ziel hat, das Potential für den Einsatz von Recyclingbaustoffen im Raum Dresden zu untersuchen. Dieses Potential soll für das
aktuelle Bauvorhaben genutzt werden, um aktiven Klimaschutz und ein effektives Ressourcenmanagement voranzubringen. Eine Reihe von Baustoffen (Granit- und Betonpflaster, Bauteile)
werden vor Ort wiederverwendet oder gehen in den Bestand des Bauhofs über, um sie später
wieder zu verwenden.
Auf dem Grundstück werden neben der Errichtung des Feuerwehrgerätehauses und seiner Nebenanlagen Flächen für die spätere Errichtung einer Rettungswache vorgehalten. Das Erfordernis der Rettungswache selbst wird mit Fortschreibung des Rettungsdienstbereichsplanes erneut
betrachtet. Die entsprechende Flächenvorhaltung macht diese Option der langfristigen Bedarfsplanung möglich.
Das Baufeld liegt im Rahmen der innerörtlich vorhandenen Bebauung im Innenbereich gemäß
§ 34 BauGB. Zur Neuordnung des Grundstücks sind insbesondere bei Art und Umfang der Flächenversiegelung, des Grünausgleiches sowie der Bewirtschaftung des Niederschlagswassers
entsprechende Rahmenbedingungen zu beachten, deren Art und Umfang frühzeitig mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Umweltamt abgestimmt wurden. Ziel war es, den
Gesamtkomplex zu betrachten und das ggf. später dazukommenden Teilobjekt Rettungswache
im Rahmen dieser Abstimmungen frühzeitig einzuordnen und zu berücksichtigen.
In Anlage 3 ist das Raumprogramm für die Stadtteilfeuerwehr enthalten. Grundrisse, Schnittdarstellungen und Ansichten sind als Anlage 4 angefügt. Eine ausführliche Baubeschreibung enthält
Anlage 5.
Im Folgenden wird auf wesentliche Entwurfsgrundsätze und Planungsvorgaben eingegangen,
welche aus den Erfahrungen beim Bau und dem Betrieb der in den letzten Jahren für das Brandund Katastrophenschutzamt errichteten Gebäude abgeleitet wurden. Wichtig bei der Betrachtung ist, dass das Gerätehaus einer Stadtteilfeuerwehr im Gegensatz zu einer Rettungswache
nicht ständig besetzt, sondern nur im Alarmfall sowie zu Übungs- und Schulungszwecken belegt
ist. Entsprechend werden die baulichen Ausführungen unter Abwägung zwischen der Nutzungsintensität auf der einen und der Wirtschaftlichkeit des Vorhabens auf der anderen Seite ausge...

7/10
staltet.
Das neue Gerätehaus der STF Mobschatz, welches zum 1. Oktober 2023 in Betrieb genommen
wurde, dient auch für das Gerätehaus der STF Langebrück als Pilotprojekt. Bereits in der Planung
des Gerätehauses Mobschatz wurde entwurfsunterstützend ein Sachverständigenbüro für
nachhaltiges Bauen beauftragt. Die beabsichtigte neutrale Bewertung des Planungs- und Bauprozesses, die in einer für ein Bauvorhaben „Stadtteilfeuerwehr“ angepassten Bewertungsmatrix umgesetzt wurde, wird für das aktuelle Projekt entsprechend fortgeschrieben.
Im Fokus stehen Lebenszykluskosten, Reinigungs-/Instandhaltungsfreundlichkeit, Widerstandsfähigkeit gegen Naturgefahren und die ökologische Bilanz. Die Ergebnisse aus der Leistungsphase 3 werden im weiteren Planungsprozess aufgegriffen und wenn notwendig weiterhin optimiert. Der aktuelle Arbeitsstand zur Bewertung der Nachhaltigkeit des Bauvorhabens auf der
Basis des Tools „Dresden baut nachhaltig“ und die Ableitung der Maßnahmen nach Leistungsphase 3 sind in der Anlage 6 angefügt.
Für das Bauwerk selbst ist eine einfache, reduzierte Gestaltung gewünscht. Es wird auf Vor- und
Rücksprünge in der Fassade weitestgehend verzichtet. Die Öffnungsbreiten werden kleingehalten, wodurch statisch aufwendige Konstruktionen vermieden werden.
Um eine Dauerhaftigkeit und Wartungsfreiheit der Fassade zu erreichen, soll sie – analog dem
Prototyp STF Mobschatz – in Klinker ausgeführt werden. Diese Entscheidung wurde gefällt, da
sich in zahlreichen Objekten mit Wärmedämmverbundsystem schon nach wenigen Jahren teilweise erhebliche Schadensbilder zeigen, welche dann im laufenden Betrieb mit großem Zeitund Kostenaufwand beseitigt werden müssen. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung hierzu wurde
aktuell erstellt und ist in der Anlage 7 erfasst.
Gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“ vom November 2019 werden für Dach, Fassade und
Freiflächen umfangreiche Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude vorgesehen.
Die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung der Schutzgüter des Naturhaushaltes und in diesem Zusammenhang auch die Begrünung der Freiflächen bemisst sich am Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Stand 30. Januar 2018), dem sogenannten „Dresdner Modell“, und wurde mit dem Umweltamt in gemeinsamer Zusammenarbeit abgestimmt.
Um aufgrund der Tiefe des Gebäudes eine effektive Wasserableitung zu gewährleisten, wurde
ein Satteldach gewählt. Das Gebäude wird mit einem Gründach ausgestattet, das einerseits dem
sommerlichen Wärmeschutz des Gebäudes, andererseits dem Stadtklima, der Hitzeresilienz und
der effektiven Regenwasserrückhaltung im Sinne einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung auf dem Grundstück dient. Darüber hinaus wird das Dach zusätzlich mit einer Photovoltaikanlage ausgerüstet. Der maximal geeignete Anteil der Dachfläche wird für die Installation einer kombinierten Gründach-Photovoltaik-Lösung vorgerüstet. Zunächst wird aber nur ein Teil
der Photovoltaik-Anlage errichtet. Dieser bemisst sich an der Jahresverbrauchsleistung der
Stadtteilfeuerwehr und wird mit einem angemessen großen Speicher verbunden. Somit entsteht eine signifikante Eigenversorgungsrate, die die Autarkie des Objektes der kritischen Infrastruktur unterstützt. Die PV-Offensive der Stadt Dresden wird somit optimal umgesetzt, da eine
bedarfsgerechte Aufrüstung unter der Berücksichtigung der Rahmenbedingungen der kritischen
Infrastruktur Feuerwehr jederzeit möglich ist.

...

8/10
Um die Wartungsfreundlichkeit zu erhöhen und eine frühzeitige Erkennung von Havarien zu
gewährleisten, wird die gesamte Haustechnik entweder als Aufputz oder sichtbar an den Rohdecken verlegt. Eine Lüftung ist nur für die Nassbereiche und den großen Umkleidebereich vorgesehen.
Ziel ist es, ein dauerhaftes, robustes und wartungsarmes (und damit im Unterhalt günstiges)
Gebäude zu erstellen.
Terminplan
Folgende Zeitschiene ist für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr Langebrück für die einzelnen
Bauabschnitte (BA) im weiteren Verlauf vorgesehen:
Planungsschritte/-phasen
1. BA – Abbruch altes Gaswerk
Ausschreibung und Vergabe
Ausführung
2. BA – Neubau Gerätehaus
Abschluss Ausführungsplanung
Ausschreibung und Vergabe
Baubeginn
Baufertigstellung
Ausstattung
Inbetriebnahme Neubau
3. BA – Abbruch altes Gerätehaus
Ausschreibung und Vergabe
Ausführung
4. BA – Fertigstellung Freianlagen
Ausschreibung und Vergabe
Ausführung
Projektabschluss

Zeitraum
ab 10/2024
04/2025 bis 08/2025
bis 04/2025
ab 04/2025
11/2025
03/2027
bis 04/2027
ab 05/2027
ab 10/2026
04/2027 bis 06/2027
ab 12/2026
06/2027 bis 12/2027
12/2027

Finanzielle Auswirkungen
Im Ergebnis der Entwurfsplanung wurde für den Neubau des Gerätehauses Langebrück die Kostenberechnung mit 9.676.100 Euro ermittelt. Hinzu kommen 1.412.900 Euro (12,7 Prozent der
Investitionskosten) zur Abbildung von aktuell erwarteten Baupreissteigerungen und Prognosen
gerechnet auf den Projektabschluss Ende 2027. In Summe sind für das Vorhaben also
11.089.000 Euro zu veranschlagen. Die Kostenberechnung ist in Anlage 8 enthalten.
Aufgrund des zeitlichen Zusammenhangs und der inhaltlichen Vergleichbarkeit soll an dieser
Stelle auf die wesentlichen Unterschiede zum nahezu parallellaufenden Bauprojekt „Neubau
eines Gerätehauses für die STF Reitzendorf“ eingegangen werden, welches der Stadtrat in seiner
Sitzung am 13. Juni 2024 bestätigt hat (V2749/24).

...

9/10

KG 100
KG 200
KG 300+400
Bruttogrundfläche (BGF)
Ansatz KG 300+400 pro BGF
KG 500
Grundstücksfläche
KG 600
KG 700
Kostenberechnung
zzgl. BPI/Prognose
Anteil der Investitionskosten
Investitionskosten

STF Langebrück
STF Reitzendorf
0 Euro
444.200 Euro
2.112.400 Euro
570.000 Euro
3.893.700 Euro
4.378.000 Euro
1.189,60 m2
1.423,01m2
3.273 Euro/m2
3.077 Euro/m2
1.637.500 Euro
2.139.000 Euro
3.553 m2
8.890 m2
200.000 Euro
300.000 Euro
1.832.500 Euro
1.780.500 Euro
9.676.100 Euro
9.612.700 Euro
1.412.900 Euro
1.425.300 Euro
12,7 Prozent
12,9 Prozent
11.089.000 Euro
11.038.000 Euro

Für das Herrichten und Erschließend des Grundstückes (KG 200) sind in Langebrück
1,5 Mio. Euro mehr anzusetzen als in Reitzendorf. Während in Reitzendorf lediglich ein alter
Tank zu entsorgen und zwei alte Wirtschaftsgebäude abzubrechen waren, ziehen der Abbruch
des alten Gaswerkes und seiner Nebengebäude sowie der nachgelagerte Abbruch des bestehenden Feuerwehrgerätehauses, bestehend aus Fahrzeughalle und Sozialtrakt, entsprechend
höhere Investitionskosten in Langebrück nach sich.
Mit Blick auf den Ansatz der Kosten bezogen auf die Bauwerke selbst (KG 300 und 400) ist festzustellen, dass Langebrück zwar 0,5 Mio. Euro kostengünstiger ist als Reitzendorf. Jedoch liegt
der Kostenkennwert bezogen auf die Bruttogrundfläche hier 200 Euro über dem Ansatz aus
Reitzendorf. Dies ist auf die erforderlichen umfangreichen Gründungsmaßnahmen aufgrund des
starken Grundstücksgefälles in Langebrück zurück zu führen. Zur Beherrschung der Höhenunterschiede insbesondere zu den Nachbargrundstücken sind auf der Ostseite durchgängig, auf der
West- und Nordwest- sowie Südseite teilweise Stützmauern erforderlich, die entsprechend einkalkuliert wurden.
Das Grundstück in Langebrück ist mit 3.553 m2 deutlich kleiner als das in Reitzendorf (8.890 m2).
Demzufolge wurden 0,5. Mio. Euro weniger für die Herrichtung der Außenanlagen (KG 500) geplant. Eine geringfügige Einsparung wird zudem für die Ausstattung des Gerätehauses erwartet,
da in Reitzendorf durch die Zusammenlegung von zwei bis dato autarken Stadtteilfeuerwehren
mehr Ausstattungsgegenstände erforderlich sind. Der Anteil der Baunebenkosten (KG 700) bezogen auf die Kostenberechnung (KG 100 bis 700) liegt bei beiden Vorhaben mit 19 Prozent im
Rahmen der für Hochbauvorhaben üblichen Ansätze.
Die sich aus der Entwurfsplanung ergebenden Investitionskosten einschließlich dem Ansatz für
Baupreissteigerungen in Höhe von insgesamt 11.089.000 Euro können innerhalb des investiven
Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes abgebildet werden. Die für das Projekt erforderlichen Mittel wurden sowohl in der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024
(V2797/24 vom 13. Juni 2024) als auch im Entwurf für den Doppelhaushalt 2025/2026 durch
Rückgriff auf die im aktuell gültigen Investitionsprogramm geplanten Auszahlungsansätze durch
entsprechende Prioritätensetzung gedeckt.
...

10/10
Bei der Betrachtung der Gesamtfinanzierung ist dringend auf einen realistischen Zahlungsmittelfluss in Anlehnung an den geplanten Planungs- und Baufortschritt zu achten. Abweichend von
der der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 (V2797/24) zu Grunde liegenden
Prognose wurde im Zuge der Haushaltsplanung 2025/2026 der Zahlungsmittelfluss nochmals
angepasst und insbesondere Auszahlungsansätze aus dem Jahr 2024 nach 2027 und für Restzahlungen nach 2028 geschoben. In Anlage 9 sind die Ein- und Auszahlungsansätze in der Höhe angegeben, wie sie nunmehr tatsächlich erwartet werden.
Dem Planungs- und Baufortschritt folgend wurden auch die geplanten Einzahlungen aus Fördergeldern in Höhe von 650.000 Euro neu auf die Jahre 2024 bis 2027 aufgeteilt. Es handelt sich
dabei um eine Festbetragsfinanzierung auf Grundlage der Richtlinie Feuerwehrförderung des
Freistaates Sachsen.
Um die Vergaben rechtzeitig vorbereiten zu können, ist die Bereitstellung von Verpflichtungsbudget 2025 für Folgejahre entsprechend Anlage 9 erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10a
Anlage 10b

Dirk Hilbert

Bedarfsplan – nicht öffentlich
Lageplan – nicht öffentlich
Raumprogramm – nicht öffentlich
Grundrisse, Schnittdarstellungen, Ansichten – nicht öffentlich
Baubeschreibung – nicht öffentlich
Bewertung der Nachhaltigkeit – nicht öffentlich
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Klinkerfassade – öffentlich
Kostenberechnung – öffentlich
Änderungen im Investitionsplan 2024 bis 2027 – öffentlich
Klimacheck Treibhausgasemissionen – nicht öffentlich
Klimacheck Stadtklima – nicht öffentlich

