Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2998/24
Datum: 21. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

Stadtbezirksbeirat Altstadt
17.09.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.09.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB
Beschlussvorschlag:
1. Für den Bau der Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB ist der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) aus Stellplatzablösegebühren der nicht durch Fördermittel gedeckte
Eigenanteil von 928,7 TEuro bereitzustellen.
2. Die finanziellen Mittel sind gemäß diesem Beschluss im Haushaltsjahr 2024 auf das
Projekt 70.205104 Finanzanlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzuverteilen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1709/22 vom 15. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.699000.700.999
78513000

928,7 TEuro/2024
(aus Rücklage Stellplatzablösegebühren)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Die Einrichtung der Haltestelle am ZOB verkürzt die
Fußwege zwischen ZOB und ÖPNV und attraktiviert
die Nutzung des Umweltverbundes (siehe Anlage
Klimacheck).

Optimierungspotenzial „THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur Sanierungszone.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Begründung:
Im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung des ZOB im Zuge des NetWorkHub Wiener
Platz West ist eine neue Haltestelle der Stadtbahn vorgesehen. Die Errichtung dieser Haltestelle
ist bereits Bestandteil des VB-Plan Nr. 6052 Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West,
der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 15. Dezember 2022 beschlossen wurde
(V1709/22). Für die Haltestelle wurde ein Potenzial von 4.800 Personenwegen/Tag im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ermittelt. Dies entspricht etwa 2.400 Ein- bzw. Aussteigern
pro Tag.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) planen und errichten diese Haltestelle (Lagepläne
siehe Anlagen 2 und 2a). Zur Finanzierung der benötigten Eigenmittel beantragte die DVB AG
mit Schreiben vom 19. April 2024 einen Zuschuss aus Stellplatzablösegebühren in Höhe von
928,7 TEuro.
In Absatz 2 des Paragrafen 49 der Sächsischen Bauordnung ist die Zweckbindung der Stellplatzablösegebühren geregelt. Demgemäß kann die Gemeinde die Ablösebeträge für „… sonstige
Maßnahmen … einschließlich investiver Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs …“
einsetzen. Die gesetzlich vorgegebene Zweckbindung ist somit gewährleistet.

...

4/4

Um dieses Jahr noch einen Fördermittelantrag einreichen zu können, ist ein Beschluss noch vor
dem 15. Oktober 2024 erforderlich.
Die Kosten- und Finanzierungsübersicht der DVB AG ist beigefügt (Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 2a
Anlage 3

Dirk Hilbert

Klimacheck-THG
Lageplan Strab-Haltestelle ZOB
Auszug aus Lageplan VB-Plan Nr. 6052
Kosten- und Finanzierungsübersicht der DVB AG vom 11. April 2024

