Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00223/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000955/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.
Jürgen Hartmann

5.332,59 €

Eigenmittel

342,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

90 Jahre Siedlerverein

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

496,40 €
4.494,19 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.09.2024 - 08.09.2024

Fördervorschlag StBA

4.494,19 €

Förderort:

Der Siedlerverein Obergorbitz wurde zeitgleich mit der Bebauung der Siedlung in Obergorbitz im
Jahr 1934 gegründet. Deshalb möchten wir nicht nur die Gründung des Vereins, sondern der
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nahezu zeitgleich mit der Besiedlung in Obergorbitz wurde der Siedlerverein 1934 gegründet. Das
90 jährige Gründungsjubiläum möchten wir zum Bestehen der Siedlung groß feiern. Uns als Verein
liegt sehr viel daran, diese Veranstaltungen zu einem Event für den Stadtbezirk zu gestalten. Nach
der erfolgreichen Sanierung unseres Vereinsheimes, stehen die Türen für Jedermann/Frauen offen.
Das zeigt sich in den zahlreichen Veranstaltungen und Kursen, welche wir nun unter optimalen
Bedingungen etablieren konnten. Wie z.B. Joga-Kurse, Sport-Kurse, Tanzabende, Treff der
Siedlerfrauen, Siedlerfrühstück/Brunch, Blut-Spende, gemeinsame Wanderungen und die
zahlreichen Vermietungen für private Feiern. Aber auch unsere Feste, wie "Knut", Frühlingsfest,
Oktoberfest, Halloween und Weihnachtsfeier steht im Programm. Wir sind immer auf der Suche
nach Erweiterung unseres Spektrums.
In der Tradition unseres Verein, wird die Stärkung des Gemeinwesen und der
Zusammenhalt unserer Bürger durch die aktive Arbeit unserer Mitglieder, gefördert.
Mit großen Engagement sind unsere Mitglieder bei der Vorbereitung des 90-jährigen Jubiläums,
am 07.09.2024. Dies, mit zahlreichen Attraktionen und Angeboten !

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Die Geschichte des
Siedlervereines Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. ist sehr vielschichtig und wechselhaft. Insofern
ist die 90-Jahrfeier des Vereins ein würdiges Ereignis, um gemeinsam mit den Nachbarn, aber vor
allem auch mit Gästen aus Gorbitz und darüber hinaus zu feiern. Davor wartet noch ein Stück
Arbeit auf die Siedler. Neben den Anschaffungen, Werbung und kulturelle Beiträge soll in
Vorbereitung des Festes die Schießbude saniert und Gewehre angeschafft werden. Der
Förderantrag ist förderfähig, auch wenn die Gewehre ein „Geschmeckle“ aufweisen. Das Fest
wird Angebote für alle - Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren bereithalten, ohne Eintritt.
Deshalb wird um eine Förderung gebeten. Dem förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn wurde zum 06. August 2024 zugestimmt, damit der Verein mit den
19. August 2024

Vorbereitungen beginnen kann. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19.
August 2024 noch 117.553,17 Euro zur Verfügung. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta obliegt es, über
die beantragten 4.494,19 Euro als Projektförderung zu entscheiden.

19. August 2024

