J

Anlage 2
Stadtbezirksamt Cotta

Herr Fiebig
Postfach 120020
01001 Dresden
Dresden, 02.08.2924

Sehr geehrter Herr Fiebig,
Beschreibung des Projektes:
Nahezu zeitgleich mit der Besiedlung in Obergorbitz wurde der Siedlerverein 1934 gegründet.
Das 90 jährige Gründungsjubiläum möchten wir zum Bestehen der Siedlung, am 07.09.2024, groß
feiern. Uns als Verein liegt sehr viel daran, diese Veranstaltung zu einem Event für den

Stadtbezirk zu gestalten. Nach der erfolgreichen Sanierung unseres Vereinsheimes, stehen die Türen
für Jedermann/Frauen offen.
Das zeigt sich in den zahlreichen Veranstaltungen und Kursen, welche wir nun
unter optimalen Bedingungen etablieren konnten. Wie zB, Joga Kurse, Sport

Kurse, Tanzabende,

Treff der Siedierfrauen, Siedlerfrühstück/Brunch, Blut-Spende, gemeinsame Wanderungen und
die zahlreichen Vermietungen für private Feiern.
Aber auch unsere Feste, wie "Knut", Frühlingsfest, Oktoberfest, Halloween und

Weihnachtsfeier stehen im Programm. Wir sind immer auf der Suche nach Erweiterung unseres
Spektrums.

In der Tradition unseres Verein, wird die Stärkung des Gemeinwesen und der Zusammenhalt unserer
Bürger durch die aktive Arbeit unserer Mitglieder, gefördert.Wir legen dabei großen Wert auf Qualität
der Speisen und Getränke , sowie Nachhaltigkeit bei Geschirr und Besteck.

Mit großen Engagement sind unsere Mitglieder bei der Vorbereitung des 90.jährigen Jubiläum, am
07.09.2024.
Bei diesem

„Volksfest“ sollen zahlreiche Attraktionen angeboten werden.

Wie Kegelbahn, Pony Reiten, Fahrsimulator, Sprayer Wand, Hüpfburg, eine Ausstellung zur Historie
von Obergorbitz aber vor allem unsere „Schießbude“. Dieses Relikt aus den 1940 ziger Jahren ist

eine Besonderheit unseres Vereins und gehörte traditionell zu den Festen in der Vergangenheit.
Am Schuss auf den „laufenden Keiler‘ wurde der Schützenkönig ermittelt und natürlich gekrönt.
Unser Ziel ist deshalb, dieses Relikt zu restaurieren um es zukünftig aber bereits zu 90. Jubiläum,

nutzen zu können.
Dabei sind noch einige Hürden, wie Gutachten vom Schießbahn Sachverständigen ca.500 -600,00 €,
Zulassung durch die Waffenbehörde 40- 1000,00 €, zu nehmen. Auch Material wie OSB Platten zur
Glättung der Wände, neue Elektrik unter 42 V, schwere Vorhänge aber auch viele Bleche zur

Verkleidung und natürlich viele Arbeitsstunden.
Hier sind

wir für jegliche

Mit freundlichen Grüßen,

finanzielle U

ützung sehr dan

