Anfrage Nr.: AF4023/24
Datum: 19.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mietpreisbremse

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
seit dem Jahr 2022 gilt für die Landeshauptstadt Dresden eine Mietpreisbremse, nach der
die Wohnungsmiete bei Abschluss eines neuen Mietvertrags maximal zehn Prozent über der
ortsüblichen Vergleichsmiete liegen darf. Nun liegen mir Hinweise vor, dass die Landeshauptstadt selbst Wohnraum zu Preisen anmietet, die deutlich über den zulässigen 10% liegen.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung meiner Fragen:

Fragen:
Beachtet die Landeshauptstadt Dresden bei der Anmietung von Unterbringungskapazitäten
die geltende Mietpreisbremse?
Wenn nein,
 auf welche (Ausnahme-)Regelungen wird sich dabei berufen?
 wie viele Wohneinheiten betrifft dies?
 welchen Effekt auf die Mietpreisentwicklung in unserer Stadt haben die städtischen
Anmietungen über der 10%-Grenze der Mietpreisbremse?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

