Hausmitteilung

Drescen:
)1.o

EL > »

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

[] vertraulich:

Klima, Recht und Ordnung

An

Lermin

ARTEN

GZ:

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Cossebaude sowie

(GB 7) 86.221000/1/19146#1

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Cossebaude

|

13,06. Mh
Datum:

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cosse-

baude in der Sitzung am 14. Mai 2024
Verminderung Autobahnlärm - Lärmsanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das Fachamt zu

beauftragen folgende Punkte zu prüfen bzw. sich zum Thema Lärm durch den BAB-Verkehr zu
positionieren und welche Schritte durch die Landeshauptstadt unternommen werden, um die
Dresdner Bürger vor Lärmbeeinträchtigungen durch den BAB-Verkehr zu schützen.”
Zuständige Stelle für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen

an den Autobahnen ist die Auto-

bahn GmbH. Ein Antrag auf Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit wäre dort zu stellen.
Die Funktion der Autobahnen ist es grundsätzlich, einen schnellen und behinderungsfreien Ver“ kehr zu gewährleisten und somit auch die Nebenstrecken zu entlasten. Der Ausbau der BAB 4

erfolgte auf der Grundlage von Planfeststellungsbeschlüssen des Regierungspräsidiums Dresden.
Bei den Planfeststellungen waren die von dem Vorhaben berührten öffentlichen und privaten
Belange, einschließlich
der Umweltverträglichkeit, im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen.
Zu den zu regelnden öffentlichen Belangen gehörte auch der Lärmschutz entsprechend der Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG). Der Ausbau der BAB 4 stellte eine wesentliche Änderung der öffentlichen Straße dar, so dass sicherzustellen war, dass durch den Aus-

bau keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden,
die nach dem Stand der Technik vermeidbar und hinsichtlich der Kosten der Schutzmaßnahmen
verhältnismäßig sind ($ 41’ BImSchG).

Mit der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) hat der Gesetzgeber Grenzwerte festge-

legt, die zum Schutz der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche
nicht überschritten werden dürfen. Im Planfeststellungsverfahren erfolgte die Beurteilung der
Lärmimmissionen anhand einer schalltechnischen Untersuchung, die von der Verkehrsprognose

für das Jahr 2010 ausging. Im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung wurden in bestimmten Bereichen aktive Lärmschutzmaßnahmen

in Form von Lärmschutzwänden umgesetzt. Die

aktiven Maßnahmen wurden durch passive Schallschutzmaßnahmen an Wohngebäuden mit verbleibender Grenzwertüberschreitung ergänzt.
Mittlerweile überschreitet die Verkehrsstärke die damals prognostizierten Werte um etwa 10
Prozent. Da jedoch die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Stadtgebiet nachträglich auf 100
km/h begrenzt wurde, ergeben sich heute keine höheren Emissionspegel als zum Zeitpunkt der

Planfeststellung. Eine Lärmsanierung, die nicht gesetzlich geregelt ist, sondern als freiwillige
Maßnahme des Straßenbaulastträgers gilt, kommt nach Auskunft der Autobahn GmbH nicht in
Betracht.
Sollte die BAB 4 achtstreifig ausgebaut werden, wäre im Rahmen der gesetzlich geregelten Lärmvorsorge eine neue schalltechnische Bewertung vorzunehmen.

Die Bewertung von Verkehrslärmimmissionen erfolgt durch standardisierte Berechnungsverfahren. Die berechneten Beurteilungspegel entsprechen dabei Mittelungspegeln. Messungen sind

ohne rechtliche Relevanz und können im Verfahren nicht als Argument für eine Herabsetzung
der zulässigen Höchstgeschwindigkeit herangezogen werden.
Die Schallimmission entlang der Bundesautobahnen werden im Rahmen der Lärmkartierung
nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie durch das Umweltamt im 5-Jahres Turnus untersucht, zuletzt 2022. Der Lärmindex Nacht entspricht der Berechnung nach der EG- Umgebungslärmrichtlinie, der Beurteilungspegel der Berechnung nach der nationalen Berechnungsvorschrift für Verkehrslärm.
Lärmkartierung 2017

Lärmkartierung 2022

Lärmindex Nacht nach VBUS

. Lärmindex Nacht nach BUB

Legende

Legende

zE

Über 45 UB{A) bis 50 dB(A)

R]

über 50 dB(A) bis 55 4B(A)

Einer

55 ann) us 0 ra)

DEE

ser

60

anını

oe

us ceia

=

über 65 dB(A)

bs

70. 4B(A)

IE 70 dB{A) bis 75 dB(A)
I
EEE

ab 45 bis 49 dB(A)
ab 50 bis 54 dB(A)
E

ET

772.7779)

SE

ab 85 bis 69 dB(A)

ab

>>
;

80 bis 64 a(A}

70 0

Aufgrund geänderter europäischer und nationaler Berechnungsvorschriften ist ein unmittelbarer

Vergleich der Rasterlärmkarten aus den Jahren 2017 und 2022 nicht möglich.
Die Karten zeigen jedoch, dass die Ortschaft Cossebaude durch die BAB 4 aktuell weder nächtlichen Geräuschbelastungen oberhalb des Schwellenwertes der Lärmaktionsplanung (LnicHur 55
dB(A)) ausgesetzt ist, noch Lärmimmissionen vorliegen, die nach BImSchG als schädliche Um-

welteinwirkungen anzusehen wären (z. Vgl. Immissionsgrenzwert für allgemeine Wohngebiete
nachts 49 dB(A)).
Das schließt jedoch nicht aus, dass bei bestimmten ungünstigen Witterungsverhältnissen die Lärmimmissionen als belästigend wahrgenommen werden. Gerade bei großen Entfernungen wirken
sich Einflüsse der Witterung sehr stark auf die Schallausbreitung aus. Den Berechnungen liegen
schallausbreitungsgünstige Bedingungen (leichter Mitwind) zugrunde. Besondere Wetterlagen
bilden die Berechnungen nicht ab.

Nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie sind für die mit der Lärmkartierung ermittelten Lärmschwerpunkte Lärmminderungsmaßnahmen in Lärmaktionsplänen zusammenzustellen. In der
Landeshauptstadt Dresden erfüllt der Masterplan Lärmminderung Fortschreibung 2018 die

Funktion des Lärmaktionsplanes. Aus den oben beschriebenen Gründen sieht der beschlossene
Masterplan Lärmminderung Fortschreibung 2018 keine Maßnahmen an den Autobahnen vor.
Im Rahmen der aktuellen Runde der Lärmaktionsplanung wird der Masterplan Lärmminderung.

derzeit überarbeitet. Die Handlungsschwerpunkte werden nach der Lärmbetroffenheit priorisiert. In die Betroffenheitsanalyse fließen die Höhe der Lärmpegel als Überschreitung des Lärmindizes Light von 55 dB(A) und die Anzahl der davon betroffenen Menschen ein. Wird die Lärm-

_betroffenheit durch den Kfz-Verkehr gesamtstädtisch betrachtet, zeigt sich, dass die Lärmschwerpunkte der Landeshauptstadt Dresden nicht entlang der Autobahnen, sondern an den in-

nerstädtischen Hauptverkehrsstraßen liegen.

nz
oh 1z-NordiNeu-Omsewitz
Gorkitz-Ost
Gerbitz-Süd

Abb. 2: Hotspotanalyse der Lärmkennziffer bei Lnight 55 dB(A)
Quelle: https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida
Die von gesundheitsrelevanten Lärmimmissionen betroffenen Wohngebäude in der Nähe der
‚Autobahn sind diejenigen, für die infolge der Planfeststellungsverfahren ein Entschädigungsanspruch für passive Lärmschutzmaßnahmen bestand bzw. Neubauten. Da sich auch aus der Lärmkartierung 2022 keine Anhaltspunkte für vordringlichen Handlungsbedarf an den Autobahnen

ergeben, wird voraussichtlich auch die aktuelle Lärmaktionsplanung die Handlungsschwerpunkte
nicht bei den Autobahnen setzen.

Ein Rechtsanspruch auf eine Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit für Lkw in der
Nachtzeit ist u. E. nicht erkennbar. Die Erfolgsaussicht eines solchen Antrages wird aufgrund der
beschriebenen Sach- und Rechtslage als gering eingeschätzt.
Mit freundlichen Grüßen
"ai

Au

eg

Va A wu]
Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

