Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/055/2024)
am Montag, 12. August 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/055/2024 12. August 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/055/2024 12. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt
"Stadtbildfotografie der Gegenwart" in der Ortschaft Altfranken

3

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

3.1

Information zu abgestellten Werbeanhängern

3.2

Hinweise von Herrn Hauschild

4

Beschlusskontrollen

5

Sonstiges

5.1

Information zur konstituierenden Sitzung

5.2

Verabschiedung der nicht wiedergewählten Ortschaftsratsmitglieder

A0538/23
beratend

V-AF0103/24
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/055/2024 12. August 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Herr Dr. Doltze informiert über einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Energiewende. Am 20.06.2013 wurde durch den Stadtrat beschlossen, auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden keine Windenergieanlagen (WEA) zuzulassen.
Dieser Beschluss soll aufgehoben werden. Damit erklärt der Stadtrat seine Bereitschaft, zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % auch WEA auf dem
Dresdener Stadtgebiet errichten zu lassen.
Diese Flächen wurden bereits zu einem früheren Zeitpunkt vom Stadtplanungsamt erfasst und
befinden sich im Dresdner Westen entlang der A4 und im Hochland Nahe der B6 bei Rossendorf.
Unterlagen dazu fehlen in der Vorlage.
Laut der Sächsischen Bauordnung § 84 ist ein Abstand zwischen Mast und Wohnbebauung von
1000 m vorgeschrieben.
In der Ortschaft Altfranken ist die Aufstellung von WEA durch die vorgeschriebenen Abstände
nicht möglich. Sollte der Stadtrat anders entscheiden, ist die Zustimmung des Ortschaftsrates
notwendig.
Die Beschlussfassung erfolgt in der nächsten Sitzung. Eine Zuarbeit der konkreten Standorte
wird vom Stadtplanungsamt angefordert.

Vertagung
2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt "Stadtbildfotografie der Gegenwart" in der Ortschaft Altfranken

V-AF0103/24
beschließend

In der letzten Sitzung wurde über das Projekt Stadtbildfotografie gesprochen. Herr Dr. Doltze
erläutert noch einmal, dass 100 Fotos 1500,00 Euro kosten. Zusammen mit dem Stadtarchiv
wird festgelegt, welche Objekte ausgewählt werden. Die Interessengemeinschaft Altfranken
wird bei der Auswahl mit einbezogen. Damit das Projekt in der Ortschaft starten kann, stellt der
Ortschaftsrat Altfranken dem Stadtarchiv die dazu notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung.
Frau Dr. Stange bittet als Bürgerin darum, das Projekt der gesamten Ortschaft vorzustellen.

5/6
ö NS OSR AF/055/2024 12. August 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Stadtarchiv für die Durchführung des Projektes „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Altfranken Verfügungsmittel in Höhe von
1.500,00 Euro bereit.
Der Ortschaftsrat Altfranken wird in die Auswahl der Fotomotive einbezogen und das Gesamtergebnis des Projektes wird dem Ortschaftsrat Altfranken präsentiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

3.1

Information zu abgestellten Werbeanhängern

Frau Schütze spricht ein Lob für den Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit aus. Auf den Parkflächen entlang der Hotelmauer wurden in einem längeren Zeitraum 2 Hänger mit Werbungen
abgestellt. Durch die Überprüfungen durch den dafür zuständigen Mitarbeiter parken die Hänger jetzt nicht mehr auf diesen Parkflächen.

3.2

Hinweise von Herrn Hauschild

Herr Hauschild bittet darum nach seinem Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat die Problematiken
Ordnung auf der Fläche „Am Kirschplan“ und Wildschweine in der Ortschaft nicht aus den Augen zu verlieren.

4

Beschlusskontrollen

Herr Dr. Doltze gibt folgende Beschlusskontrollen bekannt:
Beschlusskontrolle zu V-AF0071/23 zum Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstraßenverwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des
Bundes
Zum Zwischenbericht vom 21.12.2023 gibt es keinen neuen Sachstand. Die Ankaufsverhandlungen laufen, der Flächenumfang ist noch in Klärung. Eine dauerhafte Sicherung der planfestgestellten Ausgleichsmaßnahme für die Bundesaubahn ist notwendig. Das Kaufpreisangebot seitens des Eigentümers steht aus.

6/6
ö NS OSR AF/055/2024 12. August 2024

Beschlusskontrolle zu V-AF0092/24 Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2025/2026 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
Die Einordnung der Bedarfe konnte im Rahmen der investiven Budgetvorgaben im Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches bzw. des Fachamtes nicht berücksichtigt werden, da die finanziellen
Mittel für Fortsetzungsmaßnahmen bzw. Projektmehrbedarfe im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwendet wurden. Die Einordnung der notwendigen Ankaufsmittel des Altfrankener Parks wird im Zuge der Prioritätenabwägung als Mehrbedarf in der laufenden Haushaltsdiskussion aufgeführt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0093/24 Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes
Derzeit erstellt das Straßen- und Tiefbauamt die Planung für den Haushalt 2025/2026. Der
Stadtratsbeschluss ist für November 2024 geplant. Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Darüber hinaus ist die Fußwegverbindung Bestandteil der
beschlossenen Fußverkehrsstrategie und wurde mit der Priorität vier bewertet. Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten wird die Fußverkehrsstrategie kontinuierlich umgesetzt.

5

Sonstiges

5.1

Information zur konstituierenden Sitzung

Die konstituierende Sitzung findet am 16.09.2024 statt. Es ist wichtig, dass alle neu gewählten
Ortschaftsräte an der Sitzung teilnehmen.

5.2

Verabschiedung der nicht wiedergewählten Ortschaftsratsmitglieder

Herr Dr. Doltze bedankt sich bei Frau Lehmann, Frau Artmann und Herrn Hauschild für die gute
Zusammenarbeit und ihr Engagement für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Altfranken.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

