Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00306/24

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

19. Alb. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.09.2024

|öffentlich

beschließend

|
k

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu061/24) "Vom Schauen und Werden"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

5.000,00 € in 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur

freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzplan
3 - Prüfschema
4 - Konzept
5 - Visualisierungen

LEGE
Ce

Andre Barth

x

7
4

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-061/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000632/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Palais Großer Garten e.V.

8.992,80 €

Eigenmittel

3.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vom Schauen und Werden – O vidění a
stávání se

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

992,80 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.10.2024 - 27.10.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße vor dem Kügelgenhaus:Kügelgenhaus – Museum der Dresdner RomantikHauptstraße
13, 01097 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Wanderung zum CDF-Jubiläum durch die Kunst-Landschaften Europas als Freilicht-Atelier
Die Ausstellung ist als ein begehbares Open-Air-Atelier nach dem Vorbild seiner Werkstatt
geplant. Die Besucher*innen werden durch jeweils vier verschiedene Phasen von vier
verschiedenen Gemälden Friedrichs wandeln und dabei wissenswertes über Zeit und Kunst und
Politik erfahren. Dieser Antrag bezieht sich ausschließlich auf den Projektteil in Dresden. Das
Projekt ist Teil einer internationalen Ausstellung in Kooperation mit Schloss Decin.
Für die Ausstellung wird eine Außenfläche von min. 30 x 30 m bzw. 6 x 60 m benötigt. Die
Hängung der Bilder kann hintereinander oder in Anordnung der vier Himmelsrichtungen
geschehen. Es soll analog zu seinem berühmten Gemälde in den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden eine Kreuzform entstehen. Das Straßen- und Tiefbauamt ist in den Planungsprozess
eingebunden. Die Ausstellung kann tagsüber und nachts ohne personellen Aufwand betrieben
werden.
Zur Geschichte der Kultur im Allgemeinen und der Malerei im Speziellen gehören auch die Orte,
an denen Menschen ihre besonderen Erfahrungen mit diesen Kulturerlebnissen machen. Wo kann
man die Entstehungsgeschichte, die Inspirationsimpulse nachvollziehen – Erlebnisse an diesen
besonderen Orten machen die Kulturgeschichte zu einer heutigen und vor allen Dingen positivlebendigen Erfahrung. Ob im Freien in der Natur oder in Gebäuden, im ländlichen Raum oder
urbanen Gebieten: Die Rezeption von Kunst verändert sich je nach Umgebung und Situation, in
der der Zuschauer sich mit kulturellen und künstlerischen Werken beschäftigt.
Die Initiatoren der Ausstellung wollen das Verhältnis von Entstehungsorten und der
Rezeptionsgeschichte bis in unsere Tage erkunden und so einen besonders niederschwelligen und
allgemeinverständlichen Zugang zu Werken der Hochkultur schaffen. Das Zusammenwirken
zwischen Ort, Zuschauer und Werk wird so in einer neuen Art befragt. Dieser auch auf andere
Situationen übertragbare Zugang zu der intensiven Verknüpfung von diesen Komponenten zeigt,
wie stark dieses Zusammenspiel unsere Wahrnehmung von Kultur bis heute prägt. Dieser Blick
erscheint als Schlüsselzugang zu den Grundthemen Europas und öffnet uns eine neue Perspektive
auf unser Grundverständnis von europäischer Kultur generell.
Gerade in der Stadt Dresden, deren Geschichte im 19. Jahrhundert vorläufig in der Romantik
gipfelt und mit den beiden Weltkriegen tiefe Einschnitte erfährt, hat sich die Kunst mit ihrem
16. Juli 2024

Anspruch an eine universale Sicht auf die Menschheit immer wieder nachhaltig Geltung verschafft.
Sie hat damit auch politischen Einfluss ausgeübt und das Bild dieser Region in der Welt
entscheidend geprägt und sich selbst prägen lassen.
Die Geschichte von Dresden-Neustadt ist maßgeblich geprägt von der Epoche der Romantik.
Vertreter wie CDF, Kügelgen, Carus, Tieck etc. wohnten oder besuchten den Stadtteil und waren
maßgeblich an dessen kultureller Prägung beteiligt bzw. wurden davon beeinflusst. Diese
Ausstellung stellt in Art und Inhalt sowie in der Kooperation ein absolute Alleinstellungsmerkmal
für den Stadtteil dar – sowohl für die Anwohner, für die ansässigen Institutionen als auch für
Touristen.
Die Anwohner*innen lernen mit dem Projekt die Geschichte Ihres Stadtbezirkes in einem größeren
Zusammenhang kennen. Das Museum der Romantik auf der Hauptstraße erfährt eine sinnvolle
Ergänzung zu seinen Inhalten - eine derartige Ausstellung könnte vom Museum allein nicht
produziert werden. Die Hauptstraße wird unmittelbar in einen größeren Kontext gestellt, den man
sich auch als Anwohner*in dort "erwandern" kann bzw. den temporär neu gestalteten Ort für ein
Treffen nutzen kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Ausstellung ist Teil einer internationalen Ausstellung in Kooperation mit Decin.
Die Antragstellung beim Stadtbezirk Neustadt beinhaltet jedoch ausschließlich den Teil in
Dresden. Wenngleich die Wirkung des Projektes über die Stadtbezirksgrenzen hinaus geht, kann
mit dem Vorhaben eine örtliche Wirkung erzielt werden, da ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen Lebens sowie zur Fortschreibung von Stadtteilgeschichte geleistet wird. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt die Entscheidung überlassen, ob die lokale Wirkung damit erfüllt ist.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Die Ausstellung ist
ebenerdig und auch für Rollstuhlfahrende nutzbar. Das StBA Neustadt befürwortet das Projekt und
empfiehlt die Zuwendung zur Bewilligung.

16. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Vom Schauen und Werden – O vidění a stávání se
lfd. Nr.: Neu-061/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000632/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.000,00 €

2.000,00 €

2 Honorare

2.000,00 €

1.200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

4.000,00 €

4.000,00 €

992,80 €

992,80 €

8.992,80 €

8.192,80 €

Position Ausgaben

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
3.000,00 €
992,80 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.992,80 €

Eigenleistungen:
Aufbau der Ausstellung, Hängung der Planen, Verkehrssicherung, Einweisung Gerüstbauer,
Planung, Orga mit Vorstand und aktiven Mitgliedern ca. 80 h á 12,41€

16. Juli 2024

Vom Schauen und Werden –
O vidění a stávání s
Eine Wanderung durch die Kunst-Landschaften
der Zukunftsregion und Europas
als begehbares Freilichtatelier
Konzept für eine begehbare CDF-Ausstellung im Jubiläumsjahr
1. Tease
Landschaftsmalerei und Malerische Landschaften – Eine Wanderung durch CDFs Gemälde
ist eine Wanderung durch Europa und seine Kunstgeschicht
„Schließe Dein leibliches Auge …" – das geistige Auge öffnen durch Wissen und Verstehe
„Augen machen keine Pause …“ – Eine Einladung zur Wahrnehmungsschulung und zum
Verstehen von Zusammenhänge
Der goldne Schnitt und die Drei – Friedrichs Landschaftsgeometri
CDF ganz nah – Eine niederschwellige Annäherung an einen neuen Alten Meiste
Orte der Zukunftsregion ganz neu erleben – Heimat und Welthaltigkei
Vom Abbild über den Ausdruck zum Eindruck – vom Werden eines Gemälde
– vom Werden Europas

2. Einleitung | Ausgangspunk
Caspar David Friedrich ist heute weltweit bekannt und geschätzt.
Er gilt als Begründer der Moderne in der Malerei. Sein Schaffen
ist eng verbunden mit den Orten, an denen er lebte und zu denen
er reiste oder von denen er sich Skizzen schicken ließ. Auf diese
Weise entstand eine in der Welt der Malerei einmalige
Komposition von europäischen Landschaften. Den Großteil
seiner Zeit verbrachte er in Dresden. In dieser Stadt und seiner
nahen und weiteren Umgebung kann man noch zahlreiche Orte
nden, die sein Schaffen maßgeblich beein ussten

n


 


r


s


t


 


e


e


nden zahlreichen Würdigungen

.


 


 


fl

 


t


fi

e


n


Zu seinem Jubiläumsjahr 2024

r


fi

Seite 1 von 7

statt. Wir legen hiermit ein einmaliges Konzept vor, das die künstlerische, historische und
menschliche Dimension seiner Werke erfahrbar macht. In einer Open-Air-Ausstellung an
den Originalschauplätzen der Europäischen Romantik kann der Besucher durch Friedrichs
Bilder hindurch in sein Atelier wandeln und wird auf eindrucksvolle Weise mit den Ideen und
der Entstehungsgeschichte seiner Bilder vertraut gemacht

3. Der Aufbau
Die Ausstellung ist als ein begehbares Open-Air-Atelier
nach dem Vorbild seiner Werkstatt geplant. Der
Besucher wird durch jeweils vier verschiedene Phasen
von vier verschiedenen Gemälden Friedrichs wandeln
und dabei wissenswertes über Zeit und Kunst und
Politik erfahren.
Jedes der vier Bilder ist in vier verschiedenen
S c h a ff e n s p h a s e n d a r g e s t e l l t : Vo n d e m
Landschaftseindruck über die Skizze zur Komposition
bis zum fertigen Kunstwerk
Die Bilder sind auf Mesh-Planen von jeweils ca. 10 qm
gedruckt und hintereinander mit Zwischenräumen an
Truss-Gerüsten befestigt
In der Mitte dieser Installation be ndet sich Friedrichs
Atelier mit vier lebensgroßen Rücken-Halb-Figuren
nach dem Vorbild von Friedrichs Figurendarstellung auf seinen Bildern. Auf der Vorderseite
der Figuren erfährt der Betrachter Wissenswertes über Maltechniken, Perspektiven und
Kompositionen
Für die Ausstellung wird eine Außen äche von min. 30 x 30 m bzw. 6 x 60 m benötigt. Die
Hängung der Bilder kann hintereinander oder in Anordnung der vier Himmelsrichtungen
geschehen. Es soll analog zu seinem berühmten Gemälde in den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden eine Kreuzform entstehen
Die Ausstellung kann tagsüber und nachts ohne personellen Aufwand betrieben werden.
Gegebenenfalls können die Bilder nachts stimmungsvoll beleuchtet werden.

4. Europa im Bilde – Die Verbindung von
Ort, Geschichte und Gegenwar

.


.


t


fl

fi

.


.


 


Zur Geschichte der Kultur im Allgemeinen und der
Malerei im Speziellen gehören auch die Orte, an denen
Menschen ihre besonderen Erfahrungen mit diesen
Kulturerlebnissen machen. Wo kann man die
Entstehungsgeschichte, die Inspirationsimpulse
nachvollziehen – Erlebnisse an diesen besonderen

.


 


Seite 2 von 7

Orten machen die Kulturgeschichte zu einer heutigen und vor allen Dingen positivlebendigen Erfahrung. Ob im Freien in der Natur oder in Gebäuden, im ländlichen Raum
oder urbanen Gebieten: Die Rezeption von Kunst verändert sich je nach Umgebung und
Situation, in der der Zuschauer sich mit kulturellen und künstlerischen Werken beschäftigt
Die Initiatoren der Ausstellung wollen das Verhältnis von Entstehungsorten und der
Rezeptionsgeschichte bis in unsere Tage erkunden und so einen besonders
niederschwelligen und allgemeinverständlichen Zugang zu Werken der Hochkultur
schaffen. Das Zusammenwirken zwischen Ort, Zuschauer und Werk wird so in einer neuen
Art befragt. Dieser auch auf andere Situationen übertragbare Zugang zu der intensiven
Verknüpfung von diesen Komponenten zeigt, wie stark dieses Zusammenspiel unsere
Wahrnehmung von Kultur bis heute prägt. Dieser Blick erscheint als Schlüsselzugang zu
den Grundthemen Europas und öffnet uns eine neue Perspektive auf unser
Grundverständnis von europäischer Kultur generell
Gerade in der Zukunftsregion Sachsen – Böhmen mit seiner wechselvollen und reichen
Geschichte, die im 19. Jahrhundert vorläu g in der Romantik gipfelt und mit den beiden
Weltkriegen tiefe Einschnitte erfährt, hat sich die Kunst mit ihrem Anspruch an eine
universale Sicht auf die Menschheit immer wieder nachhaltig Geltung verschafft. Sie hat
damit auch politischen Ein uss ausgeübt und das Bild dieser Region in der Welt
entscheidend geprägt und sich selbst prägen lassen

5. Der Europagedanke im Projek
Unsere begehbare Open-Air-Ausstellung über Caspar David Friedrich trägt dazu bei, die
Zukunftsregion Sachsen-Böhmen nachhaltig mit dem Europagedanken zu bereichern und
zu beleben, aus mehreren Gründen
Kulturelle Verbindung: Caspar David Friedrich, einer der bedeutendsten deutschen
Romantikmaler des 19. Jahrhunderts, stammt aus der Region. Durch eine Ausstellung, die
sein Werk und seine Ein üsse aufzeigt, können die kulturellen Verbindungen zwischen
Sachsen und Böhmen betont werden. Dies trägt dazu bei, ein gemeinsames kulturelles
Erbe zu feiern und zu stärken.
Tourismusförderung: Friedrichs Werke ziehen Kunstliebhaber aus aller Welt an. Eine
begehbare Open-Air-Ausstellung bietet nicht nur Einheimischen, sondern auch Besuchern
aus anderen Regionen und Ländern die Möglichkeit, die Schönheit der Landschaft zu
genießen und gleichzeitig die kulturelle Bedeutung der Region zu entdecken. Dies kann
dazu beitragen, den Tourismus in der Region anzukurbeln und die Wirtschaft zu beleben.

.


.


.


fi

t


:


fl

Europäische Zusammenarbeit: Durch die Organisation einer grenzüberschreitenden
Ausstellung wird die Zusammenarbeit zwischen Sachsen und Böhmen gefördert. Dies
erleichtert den Austausch von Ideen, Ressourcen und Fachwissen und wird zu einer
stärkeren Integration der Regionen innerhalb Europas beitragen. Es zeigt auch, wie
kulturelle Veranstaltungen dazu beitragen können, Brücken zwischen verschiedenen
Ländern und Gemeinschaften mit Kunst, Kunstgeschichte und gemeinsamen

fl

 


 


Seite 3 von 7

Seite 4 von 7

Veranstaltungen zu bauen.
Bildung und Bewusstsein: Eine Ausstellung über Caspar David Friedrich bietet eine
Gelegenheit zur Bildung und zum kulturellen Bewusstsein. Sie trägt dazu bei, das
Verständnis für die Geschichte, Kunst und Kultur der Region zu vertiefen und das
Bewusstsein für die Bedeutung des kulturellen Erbes für die Identität und Entwicklung der
Gemeinschaft zu stärken.
Insgesamt trägt eine solche Ausstellung dazu bei, die Verbindungen zwischen Sachsen und
Böhmen zu stärken, die kulturelle Vielfalt und den Zusammenhalt in der Region zu fördern
und gleichzeitig den europäischen Gedanken der Zusammenarbeit und Integration zu
unterstützen

6. Die Zukunftsregion Sachsen-Böhmen
7. Ausstellungsorte
Hauptstraße Dresden Mittelzeile vor dem
Kügelgenhau
Graupaer Schlosspar
Schloss Decin, Schlossgarte
Kap Arkona – Altes Hotel am Leuchtturm – ist ein
gesondertes Projekt als „Botschafter Sachsens“
– Mehrwert für die Zukunftsregion

8. CDF und die andere
Im Fokus steht natürlich das Leben und Schaffen von Friedrich. Die vielfältigen
Verbindungen zu anderen Künstlern und Zeitgenossen aus dem weiteren Umfeld wie
Clausen-Dahl, die Familie Kügelgen, Novalis, Tieck u.v.a.m. lassen sich in so einer
Ausstellung abbilden.

9. CDF und seine Beziehungen zu
Böhme

 


!


n


n


.


k


s


.


n


Friedrich unternahm allein und in Begleitung
zahlreichen Fahrten nach Böhmen – zu
Studienzwecken und auch zur Erholung. Viele Bilder
zeugen von den Besuchen dort. In dem Projekt
wollen wir mit Schloss Decin als Partner an diese
Verbindung anknüpfen

10.Zielgruppe
Die Ausstellung versteht sich als niederschwelliges Angebot generationsübergreifend an
alle Altersgruppen sowie verschiedenste gesellschaftliche Schichten. Sie ist barrierefrei. Die
Ausstellungstexte werden in deutsch, tschechisch und englisch präsentiert. Alternativ
können Tafeln mit Blindenschrift installiert werden

11.Schirmherrschaf
Für die Schirmherrschaft ist der Sächsische Ministerpräsident angefragt

12. Akteure und Kooperationspartne
Förderverein Palais Großer Garten Dresden e.V. – Leadpartne
Der Förderverein Palais Großer Garten e.V. gründete sich im Jahre 2000 mit dem »Ziel der
denkmalgerechten Wiederherstellung des Palais und der Verfolgung künstlerischer und
kultureller Zwecke in diesen Räumlichkeiten« sowie der P ege der Kunst und der Bildung
im Zusammenhang mit Dresdner Kultur
CERCA DIO - Produzen
Theater machen wi
nur auf der Bühne
CERCA DIO ist eine junge Theaterproduktionsgesellschaft, welche seit 2012 die Stücke
und Inszenierungen des Dresdner Autors, Schauspielers und Regisseurs Johannes Gärtner
produziert: Entstanden mit dem Anspruch, Theater in unserer Zeit neu zu denken und zu
gestalten, angetrieben von der Frage: „Was ist Kultur und wie wollen wir sie leben?“
engagiert sich CERCA DIO im steten Versuch, Tradition und Moderne neu zu verknüpfen
In Zeiten multimedialer Umwälzungen muss Theater neue Zugänge jenseits etablierter
Strukturen bereitstellen und für ein Publikum werben, dem diese Fragen am Herzen liegen.
Ein besonderer Schwerpunkt der CERCA DIO liegt auf Produktionen, welche sich inhaltlich
mit kulturhistorischen Themen und historisch informierter Aufführungspraxis beschäftigen,
vorrangig aus der Zeit zwischen Barock und Romantik. In zahlreichen Projekten ndet
intensiv die Bespielung des ländlichen Raumes in regionenübergreifender Zusammenarbeit
statt

.


fi

.


r


fl

.


r


.


t


t


r


!


n


Vor dem Hintergrund eines politisch geeinten Europas muss die Idee eines gemeinsamen
kulturellen Erbes künstlerisch immer wieder neu formuliert werden. CERCA DIO arbeitet mit
höchstem künstlerischen Anspruch projektbezogen mit namhaften Künstlern aus den
Sparten Schauspiel, Gesang, Musik, Tanz, Bildende Kunst und Neue Medien
genreübergreifend zusammen. Alles liegt in einer Hand: von der Idee über das Textbuch bis
hin zur fertigen künstlerischen Produktion. Wir gehen vor Ort auf die Menschen mit ihrer

.


 


 


 


Seite 5 von 7

Geschichte ein. Mit unseren langjährigen und gut vernetzten Partnern für Werbung und
Marketing inszenieren wir inspirierende Landschaften: An Orten, die Geschichte machten,
bringen wir die Welt zum Sprechen. Kunst ist unser Handwerk - Kunst ist Dialog – Sie
haben das erste Wort
Staatliche Kunstsammlungen Dresden – Bildrecht
Prof. Dr. Werner Busch, Berlin – wissenschaftlicher Kurato
Museen der Stadt Dresden – Co-Partner für Sondernutzungsgenehmigung in
Dresde
Gra kagentur Slatinská Deci
Schloss Deci
Kultur- und Tourismus gGmbH Pirn
HfbK Dresde
Marx-Werbung Graupa für Texttafel

13. Finanzierun
Eigenanteil Kooperationspartner Förderverein Palais Großer Garten e.V
Förderprogramm Zukunftsregion Landesdirektion Sachse
Stadt Dresde
Deutsch-Tschechischer Zukunftsfonds

14. Pressearbeit und Werbun

.


r


n


e


a


n


g


n


!


g


n


n


n


.


n


Alle Kooperationspartner nutzen die ihnen
zur Verfügung stehenden Kanäle. Intensive
Zusammenarbeit wir gesucht mit dem
Tourismusmarketing der Stadt Dresden, der
TMGS, dem Tourismusverband Sächsische
Schweiz, der Kultur- und Tourismus GmbH
Pirna und den touristischen Vermarktern vor
Ort. Als Medienpartner werden
angesprochen: MDR, SZ / DNN und Radio
Sachsen

fi

 


Seite 6 von 7

Seite 7 von 7

15. Ausblick und nachhaltige Wirkung
Das Konzept kann mit anderen Malern wiederholt werden und könnte eine thematisch
wechselnde wiederkehrende Installation im Dresdner Stadtbild und an anderen Orten
werden. Fernziel wäre eine begehbare Ausstellung in Form eines Auges zum Goethe
Jubiläum 1832 mit dem Hauptthema Farbenlehre

.


.


 


Schlussbemerkung: Dieses Konzept wird bei den Rechtsanwaltskanzleien Noerr und Theisen
hinterlegt. Bitte beachten Sie, dass auch die Entwicklung von Ideen und Konzepten und deren
schriftliche Niederlegung als Geistiges Eigentum dem Urheberschutzgesetz unterliegen und nicht
ohne Genehmigung des Urhebers, auch nicht auszugsweise, verwendet werden dürfen.
Zuwiderhandlungen werden ohne weitere Ankündigung strafrechtlich geahndet

