JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 8.8.2024
Vorlage-Nummer:

V3013/24

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirats und Nachrücken einer Ersatz

person

in

den

Stadtbezirksbeirat

Blasewitz

der Landeshauptstadt

Dresden

Es wird beantragt (Beschlußentwurf):
1.

Der Stadtrat stellt fest,

daß

für

Frau

Monika

Marschner

ein

wichtiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tä
tigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk
nicht gegeben ist.
2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 8.8.2024 entfällt.

Blasewitz

Begründung:

Es ist weder dargelegt noch ersichtlich, daß sich die Notwendig
keit der Pflege von Angehörigen erst nach der Kommunalwahl vom
9.6.2024 ergeben hätte.

Frau Marschner hat sich in Kenntnis der Existenz pflegebedürftiger
Angehöriger zur Kandidatur für den Stadbezirksbeirat entschlossen

und dabei die Erschwernisse, welche sich dadurch für die Pflege
ihrer Angehörigen ergeben können, in Kauf genommen.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahme/! zur Folge.
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek'

- Mitglied des Stadtrates -

