JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 14.8.2024
Vorlage-Nummer:

V3034/24

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirats und Nachrücken einer Ersatz

person

in

den

Stadtbezirksbeirat

Neustadt

der

Landeshauptstadt

Dresden

Es wird beantragt (Beschlußentwurf):
1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Herrn Matthias Ecke ein wich

tiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tätig
keit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt nicht ge
geben ist.

2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 14.8.2024 entfällt.

Begründung:

Ob die Tätigkeit des Herrn Ecke im Europäischen Parlament als
"hauptamtliches Mandat" den Herrn Ecke in seiner Erwerbstätigkeit
behindert, ist hier ohne Belang.
Herr

Ecke

hat

sich

aus

freien

Stücken

zur

Kandidatur

sowohl

für

das Europäische Parlament als auch für den Stadbezirksbeirat ent

schlossen und sich damit bewußt dem "Risiko" ausgesetzt, mit bei
den Kandidaturen erfolgreich zu sein. Damit nahm er die so entste
hende Doppelbelastung bewußt in Kauf.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahme zur Folge.
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek

- Mitglied des Stadtrates -

