JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 8.8.2024
Vorlage-Nummer:

V3018/24

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirats und Nachrücken einer Ersatz

person

in

den

Stadtbezirksbeirat

Neustadt

der

Landeshauptstadt

Dresden

Es wird beantragt (Beschlußentwurf):

1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Frau Anja Stephan ein
wichtiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tä
tigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt nicht
gegeben ist.

2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 8.8.2024 entfällt.

Begründung:
Frau Stephan hat sich aus freien Stücken zur Kandidatur sowohl für
den

Stadtrat als

auch

für

den

Stadbezirksbeirat

entschlossen

und

sich damit bewußt dem "Risiko" ausgesetzt, für beide Ehrenämter
gewählt zu werden. Damit nahm sie die so entstehende Doppelbe
lastung bewußt in Kauf.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahmen zur Folge.
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek

- Mitglied des Stadtrates -

