JENS LOREK

- Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 14.8.2024
Vorlage-Nummer:
V3039/24
Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Es wird beantragt (Beschlußentwurf):
1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Frau Ariana Zastrow ein wich

tiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tätig
keit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden nicht gegeben
ist.

2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 14.8.2024 entfällt.

Begründung:
Es ist weder dargelegt noch ersichtlich, daß sich die Erwerbstä
tigkeit der Frau Zastrow erst nach der Kommunalwahl vom 9.6.2024
so verändert hat, daß diese Erwerbstätigkeit sie an der Wahrneh
mung der Aufgaben als Stadträtin behindert.

Frau Zastrow hat sich in Kenntnis der auf sie zukommenden Folgen
zur

Kandidatur

für

den

Stadtrat

entschlossen

und

dabei

die

Er

schwernisse, welche ihre Erwerbstätigkeit ihr bei der Aufgabener
füllung als Stadträtin bietet, in Kauf genommen.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahmen_^zur Folge.
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek

- Mitglied des Stadtrates -

