JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 14.8.2024
Vorlage-Nummer:
V3037/24
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirats und Nachrücken einer Ersatz

person in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dres
den

Es wird beantragt (Beschlußentwurf):
1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Herrn Michael Hauck ein wich

tiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tätig
keit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Plauen nicht ge
geben ist.

2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 14.8.2024 entfällt.

Begründung:
Herr Hauck hat sich aus freien Stücken zur Kandidatur sowohl für
den Stadtrat als auch für den Stadbezirksbeirat entschlossen und

sich damit bewußt dem "Risiko" ausgesetzt, für beide Ehrenämter

gewählt zu werden. Damit nahm er die so entstehende Doppelbela
stung bewußt in Kauf.

Es ist weder dargelegt noch ersichtlich, daß sich die Behinderun
gen in der Erwerbstätigkeit erst nach der Kommunalwahl am 9.6.2024
ergeben hätten. Herr Hauck hat, indem er als Kandidat auftrat, die

sich im Falle der Wahl in ein Ehrenamt ergebenden Behinderungen in
der Erwerbstätigkeit bewußt in Kauf genommen.
Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahm
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek

- Mitglied des Stadtrates -

