https://www.waffenfuzzi.de/oktoberfestgewehr-kaliber-4-4mm-bb-...

„uftdruckgewehr Diana Oktoberfest

zu 7

Anlage 5

(1)

159,00

€*

%

statt 189,90 €* (16.27% gespart)

Preise inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten

Finanzieren ab 200 € Bestellwert mit
easyCredit-Ratenkauf. Mehr Infos

8 Bewertungen

Sofort versandfertig, Lieferzeit 1-3 Werktage

_

1

+

In den Warenkorb

© Zum Merkzettel hinzufügen
Bleiben Sie stets informiert

sobald das Produkt wieder auf Lager ist
(_} sobald das Produkt im Preis sinkt
sobald das Produkt als Sonderangebot verfügbar ist
Ihre Email Adresse

Produktnummer:

Speichern

GS-1830000

Frei ab 18 Jahren !!!

Beschreibung

|
|

Bewertungen

Produktinformationen "Oktoberfestgewehr Kaliber
4,4mm BB 120 Schuss Rundkugelmagazin"
Ein klassisches Federdruckgewehr wie in den guten alten Zeiten. Der klassische KirmesNachbau das Diana Oktoberfestgewehr im Kaliber 4,4mm Rundkugel übertrifft alle Erwartungen
Diese Website verwendet Cookies, um eine bestmögliche Erfahrung bieten zu können. Mehr Informationen ...

Ablehnen

von 6

Konfigurieren

Alle Cookies akzeptieren

02.08.2024, 18:53

