JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates

der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 8.8.2024

Vorlage-Nummer:

V3014/24

Ausscheiden

eines Stadtbezirksbeirats und

person

den

in

Stadtbezirksbeirat

Nachrücken einer Ersatz

Pieschen

der

Landeshauptstadt

Dresden

Es wird beantragt {Beschlußentwurf):
1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Herrn Veit Böhm ein wichtiger

Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Pieschen nicht gegeben ist.
2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 8.8.2024 entfällt.

Begründung:
Herr Böhm hat sich aus freien
den Stadtrat als auch für den

Stücken zur Kandidatur sowohl
Stadbezirksbeirat entschlossen

für
und

sich damit bewußt dem "Risiko" ausgesetzt, für beide Ehrenämter
gewählt zu werden. Nachdem sich dieses Risiko nun realisiert hat,

kommt es auf mögliche Terminkollisionen nicht mehr an.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahmep zur^olge.
Dresden, den 15. Aug. 2024

- Mitglied des Stadtrates -

