Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00174/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0001534/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TC Blau-Weiß Dresden-Zschachwitz e.V.
Johannes Roßrucker

21.402,44 €

Eigenmittel

6.402,44 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungskosten Erweiterung Clubheim
Tennisclub Dresden-Zschachwitz e. V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Förderort:

Berthold-Haupt-Straße 76, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das bestehende Gebäude mit einer Grundfläche von ca. 175 m²soll um eine Etage
erweitert und mit punktuellen Anbauten ergänzt werden. Dadurch verdoppelt sich die
Nutzfläche:
- Erdgeschoss: vorhandene Funktionen, Terrasse -> neu: Aufzug (Rollstuhlfahrer), Treppe in das
OG
- Obergeschoss: Aufzug (Rollstuhlfahrer), Treppe in das EG, Mehrzweckraum, Fitnessraum, Büro,
WC, Trainigsfeld Nachwuchs, Lager, Zuschauerplätze: 150 m²
Durch die Schaffung der neuen Räume wird der Tennisclub in die Lage versetzt, seine bisherigen
Funktionen deutlich zu verbessern (Turniere, Veranstaltungen,
Training), sowie eine Vielzahl neuer Möglichkeiten anbieten zu können (Zuschauer bei Turnieren,
Veranstaltungen / Fitness für Externe, Trainingsmöglichkeiten z. B.
auch im Winter). Im neuen Obergeschoss ergibt sich eine flexible Aufteilung, um
unterschiedlichsten Bedarfen gerecht zu werden. Durch die Aufstockung wird es
auch dann sinnvoll möglich, auch eine PV-Anlage zu betreiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 30 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

13. August 2024

