JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 8.8.2024
Vorlage-Nummer:
V3005/24

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Es wird beantragt {Beschlußentwurf):
1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Frau Sophie Jansen ein
wichtiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen
Tätigkeit als Stadträtin der
Landeshauptstadt Dresden nicht
gegeben ist.

2. Ziffer 2 des Beschlußvorschlags v. 5.8.2024 entfällt.

Begründung:

Es

ist

weder

dargelegt

Mehrbelastungen"

bzw.

noch

die

ersichtlich,

"Notwendigkeit

daß

die

"beruflichen

familiärer

Betreuung"

erst nach der Kommunalwahl vom 9.6.2024 entstanden wären.

Frau Jansen hat sich in Kenntnis der auf sie zukommenden Folgen
für Beruf und Familie zur Kandidatur für den Stadtrat entschlossen

und dabei die "Behinderungen" in ihrer Berufs- oder Erwerbstätig
keit bzw. in der Fürsorge für ihre Familie in Kauf genommen.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahmen^zur ^^Ige.
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek

- Mitglied des Stadtrates -

