Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00307/24

Datum:

48, AU.

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.09.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-062/24) "Veranstaltung "Lebenswerte Straße für Alle""

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 3.253,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10

3.253,50 € in 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Ba rth”
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-062/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001517/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BI Prießnitzallee
Christoph Anders
Christoph Anders

3.615,00 €

Eigenmittel

361,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung "Lebenswerte Straße für
Alle"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.253,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.09.2024 - 28.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.253,50 €

Förderort:

Prießnitzstr. Ecke Schönfelder Str.Genannt: Dorfplatz Prießnitzallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel der Veranstaltung am 28.09. ist in erster Linie auf den öffentlichen Raum Prießnitzstraße
aufmerksam zu machen, der bisher weit überproportional von einer kleinen Minderheit der
Anwohnenden durch ihre Kraftfahrzeuge blockiert wird, statt der Mehrheit der Anwohnenden als
Lebensraum zur Verfügung zu stehen. Die Veranstaltung soll auf diesen gesellschaftspolitisch
gewollten Missstand aufmerksam machen, die Anwohnenden für ihr Recht auf Lebensraum
sensibilisieren und zugleich die nachbarschaftliche Identifikation in der Prießnitzallee stärken.
Dazu gehört sowohl eine temporäre Verkehrsberuhigung, als auch die temporäre Begrünung des
Dorfplatzes.
Als Formen der Demonstration des Bedürfnisses, den öffentlich Raum allen nutzbar zu machen,
soll gemeinsam organisiert werden:
- Straßenkreide malen,
- Schachturnier,
- Samenbörse,
- Kuchenbasar,
- Balkonkastenworkshop mit Pflanzenbörse,
- festliches Sit-In
- Tanz,
- temporäre Platz-Begrünung,
- Kinderflohmarkt.
Für das Fest soll eine Straßensperrung mit entsprechender Beschilderung beantragt werden. Die
Straße soll im Festbereich frei von parkenden Fahrzeugen sein, um den nötigen Platz zu haben
und spielende Kinder nicht zu gefährden.

23. Juli 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der geplanten Aktion wird gleichzeitig ein Straßenfest organisiert und damit
auch ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet. Das Projekt
stärkt die Nachbarschaft und ist identitätsstiftend. Die Belange von Menschen mit Behinderungen
werden mit einem barrierefreien Zugang und barrierefreien Toiletten berücksichtigt. Seitens des
StBA Neustadt wird die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

23. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Veranstaltung "Lebenswerte Straße für Alle"
lfd. Nr.: Neu-062/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001517/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

350,00 €

350,00 €

2 Honorare

540,00 €

540,00 €

2.300,00 €

2.300,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

350,00 €

350,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

75,00 €

75,00 €

3.615,00 €

3.615,00 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

361,50 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.253,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.615,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kleinmaterial für Veranstaltung (z.B. Absperrband, Straßenkreide, Mehrweggeschirr,
Kleinmaterial): 150,00 €; Technikkosten und Strom, Wasser, Licht: 200,00 €

23. Juli 2024

