Thema: wiederholte Wassereinbrüche nach Starkregenereignissen im Keller des Gebäudes MaxSchwan-Straße 4 in Oberwartha

Problembeschreibung: Seit mehr als 10 Jahren kommt es nach starken Regenfällen zu
Wassereinbrüchen im Keller, teilweise bis zu einer Höhe von 35cm. Einer der letzten Ereignisse dieser
Art war am 25.12.2023 zu verzeichnen. Hier war es nur dem Einsatz von zwei leistungsstarken
Pumpen der Feuerwehr zu verdanken, dass die zentrale Gasheizungsanlage des Gebäudes nicht
überflutet wurde. Auch danach wurde im Rahmen nachbarschaftlicher Hilfe mit kleineren Pumpen
das erneute Ansteigen des Wassers verhindert.
Die immer wiederkehrende Nässe im Kellergeschoss und die dadurch bedingt aufsteigende
Feuchtigkeit im Mauerwerk führt inzwischen zu einer Geruchsbelästigung im Erdgeschoss, was auf
Schimmelbildung hindeutet.
Die weitere Nutzbarkeit des Gebäudes ist durch die ständige und zunehmende Feuchtigkeit
gefährdet.

Beschreibung bisher durchgeführter Maßnahmen zur Problemlösung:
Durch Anwohner von Oberwartha, das große Interesse an der weiteren uneingeschränkten
Nutzbarkeit des Gebäudes haben, wurde eine Analyse der Regenwasserableitsysteme und der im
Grundstück befindlichen Einläufen begonnen. Beteiligt an den Recherchen am 24.06. und 30.06.2024
waren Klaus Fuchs, Karsten Schönherr, Toni Menzel, Gert Reinhold und Frank-Ingo Bürger. Am zweiten
Termin kam ein Hochdruckreiniger zum Einsatz, um Regenrohreinläufe, die im Laufe der Jahre durch
Verschmutzungen durch Laub und Staub verstopft waren, zu säubern. Als weiteres Ergebnis der
Maßnahmen liegt ein Schema sämtlicher Regenwasserableitungen am Haus und im Grundstück sowie
bisher freigelegter Revisionsöffnungen vor.
Nach Rücksprache mit dem für die Schmutzwasseranlagen in der Max-Schwan-Straße zuständigen
Mitarbeiter der Stadtentwässerung SE Dresden wurden Pläne / Schemata zur Anbindung der Häuser
Nr. 3-9 sowie Nr. 4 in das Schmutzwassersystem bzw. auch das Regenwasserableitsystem zur
Verfügung gestellt. Aus diesen geht hervor, dass die Einbindung des Hauses Nr. 4 zwar in den Plänen
zeichnerisch dargestellt wurde, in der Realität jedoch augenscheinlich nicht (mehr) funktioniert. Eine
abschließende Prüfung über die nach diesen Plänen vorgesehene Regenwassereinleitung in einen
Sammler auf dem Grundstück Nr. 9 steht noch aus. Die Regenwassereinleitung der gesamten MaxSchwan-Straße erfolgt in mehreren Gullys, durch ein Rohr mit Gefälle in Richtung Rohr - Bahn und
wird im Regenwassersammler vor dem Haus Nr. 9 eingeleitet. Von dort aus erfolgt die Weiterleitung
über ein Rohrsystem in Richtung Schafsteich (an den 5-Brüdern) unterhalb der Rohrbahn. Da diese
Baumaßnahme erst mit Errichtung der Häuser Nr. 3, 5, 7 und 9 erfolgte und die
Regenwasserableitung dort problemlos erfolgt, liegt die Vermutung nahe, dass das eigentliche
Problem in der Einbindung des Hauses Nr. 4 in diesen Regenwassersammler besteht.
Weitere Maßnahmen:
Aus Sicht der bisher an den Aktivitäten beteiligten Personen ist für weitere Maßnahmen die
Einbeziehung entsprechender Fachfirmen erforderlich. Dies ist mit Kosten verbunden, die bisher noch
nicht quantifizierbar sind. Ebenfalls ist bisher nicht geklärt, inwieweit der Eigentümer bzw. die
Verwaltungsfirma STESAD für eine Kostenübernahme zur Verfügung stehen.

Im Interesse der baulichen Erhaltung des Gebäudes und der damit verbundenen Nutzbarkeit als
Wohngebäude und Veranstaltungsraum für die gesamte Ortschaft besteht hier dringender
Handlungsbedarf. In den vergangenen Wochen wurde eine neue Heizungsanlage im Keller installiert.
Bleibt die erhöhte Feuchtigkeit in den Kellerräumen bestehen, ist damit zu rechnen, dass diese in
kürzester Zeit wieder ausfällt.
Wir bitten um Abstimmung weiterer Maßnahmen, wie die Einholung entsprechender
Kostenangebote etc., in der nächsten Ortschaftsrats Sitzung. Für weitere Erläuterungen bzw. Vorlage
der bisher erstellten bzw. erhaltenen Unterlagen stehen wir gern zur Verfügung.

