JENS LOREK

Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 14.8.2024

Vorlage-Nummer:

V3Q33/24

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

einer

Ersatzperson in

Es wird beantragt (Beschlußentwurf):
1. Der Stadtrat stellt fest, daß für Frau Annett Günther ein wich

tiger Grund zur Ablehnung der Übernahme der ehrenamtlichen Tätig
keit

als

Stadträtin

der

Landeshauptstadt

Dresden

nicht

gegeben

ist.

2. Ziffern 2 und 3 des Beschlußvorschlags v. 14.8.2024 entfallen.

Begründung:

Es ist weder dargelegt noch ersichtlich, daß sich die gesundheit
lichen Einschränkungen erst nach der Kommunalwahl vom 9.6.2024 er
geben hätten.

Frau Günther hat sich in Kenntnis der gesundheitlichen Einschrän
kungen zur Kandidatur für den Stadtrat entschlossen und dabei die
Erschwernisse, welche sich dadurch für ihre Gesundheit ergeben
können, in Kauf genommen.

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahmen zur Folge.
Dresden, den 15. Aug. 2024

Lorek

- Mitglied des Stadtrates -

