Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00305/24

Datum:

19

Aub. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.09.2024

|öffentlich

_ |beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-065/24) "Interaktive Ausstellung „Alles. Ist. Eins.,,"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 3.950,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

j

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

3.950,00 € in 2024

10.100.11.1.1.10

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in’ der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge“führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur

freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
P;

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-065/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001099/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nicole Böhm

4.521,58 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

471,58 €

Projektbezeichnung:

Interaktive Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2024 - 18.10.2024

Fördervorschlag StBA

3.950,00 €

Förderort:

Villa wirklich (Bischofsweg 6, 01097 Dresden) - Eventlocation & Bürogemeinschaft

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Interaktive Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“ mit feierlichem Höhepunkt zum Neustadt Art Festival
Den Rahmen des Projektes bildet die wachsende und zur Interaktion einladende Ausstellung
"Alles. Ist. Eins." von Robert Quentin. Diese Wort-Bild-Ausstellung inspiriert die Besucher*innen
und nimmt sie mit auf eine Reise der Selbstreflexion und des Entdeckens. Die Ausstellung bietet
eine einzigartige Gelegenheit, die künstlerische Vision von Robert Quentin zu erleben und sich mit
den Themen der Suche nach Identität und der Ambivalenz des Lebens auseinanderzusetzen.
Feierliches Highlight dieser Ausstellung ist die Beteiligung am Neustadt Art Festival (NAF) am
letzten September-Wochenende 2024. Das 13. Neustadt Art Festival findet vom
27.09.–29.09.2024 statt und lädt die Bewohner*innen und Besucher*innen der Dresdner Neustadt
mit Musik, Kunst und viel Kreativität zum Mitmachen, Zuhören, Mitdenken, Lachen, Genießen,
Austauschen und vielem mehr ein. Dieses Festival wird von und mit seinen Besucher*innen
gestaltet. Es geht darum, die kulturelle Vielfalt des Stadtteils nach außen sichtbar zu machen und
gemeinsam neue Ideen umzusetzen.
So steht nicht nur die künstlerische Ausstellung von Robert Quentin für kulturelle Vielfalt, sondern
auch der Ort, in dem sie stattfindet: die Villa wirklich. Als ein offener Ort für Begegnung,
Austausch, Kreativität, New Work, Coworking, Sein, Kunst und Kultur möchte die Villa wirklich mit
der Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“ sowie dem bunten, feierlichen Höhepunkt zum NAF einen
weiteren vielfältigen, inspirierenden und internationalen Ort in der Dresdner Neustadt vorstellen
und sie damit als weltoffenen Stadtteil bereichern.
Mit diesem Projekt sollen Menschen zusammengebracht, Austausch, Kreativität und Begegnung
gefördert sowie ein weiterer Raum für neue Ideen geschaffen werden. Darüber hinaus sollen mit
der Teilnahme am Neustadt Art Festival die Menschen in der Dresdner Neustadt aktiv miteinander
vernetzt werden und eine Plattform bekommen, um die Kultur der Neustadt gemeinsam zu
bereichern.

16. Juli 2024

Die interaktive Ausstellung von Robert Quentin soll am 15. Juli 2024 starten und bis zum 10.
Oktober 2024 zu regelmäßigen Öffnungszeiten alle Betrachter*innen mit auf eine Forschungsreise
durch den Zwischenraum nehmen. Höhepunkt der Ausstellung stellt am Wochenende des NAFs
ein buntes und vielfältiges Programm aus Künstlergespräch mit Robert Quentin, Lesung,
Workshop, Musik und jeder Menge Austausch dar.
Zusammenkünfte, Vielfalt, lachende Gesichter, Emotionen & tolle Erlebnisse sollen am Tag von
einem/einer Fotograf/in festgehalten werden. Auch sollen für den Künstler, den/die Musiker*innen
sowie das Projektteam (bestehend aus 4 Personen) kleine Snacks und Getränke bereitgestellt
werden.
Die Ausstellung mit Höhepunkt zum Neustadt Art Festival wird im Vorfeld über Printmedien
(Plakate), persönliche Einladungen (via Mail) sowie Beiträgen auf Social Media geworben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Teilnahme im Rahmen des Neustadt Art Festivals wird begrüßt. Den Belangen von
Menschen mit Behinderungen kann aus baulichen Gründen noch nicht vollumfänglich Rechnung
getragen werden. Für Rollstuhlfahrende wird am Veranstaltungstag der Garten inkl. überdachter
Lounge geöffnet sein. Toiletten können in der benachbarten Schauburg genutzt werden. Seitens
des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

16. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Interaktive Ausstellung „Alles. Ist. Eins.“
lfd. Nr.: Neu-065/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001099/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

500,00 €

500,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3.150,00 €

3.150,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

471,58 €

471,58 €

4.521,58 €

4.521,58 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

471,58 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

100,00 €
3.950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.521,58 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bewirtung für Künstler, Musiker, Fotografen + Projektteam: 200,00 €

Eigenleistungen:
Planung & Durchführung der Ausstellung + Veranstaltung zum NAF (4 Personen, je 9,5h,
12,41€/h)

16. Juli 2024

