AX - Antwort: Reko unserer Schießbude

GMX FreeMail
Antwort:
Von:

Reko

https://3c.gmx.net/mail/client/mail/print;jsessionid=BFFC648D98...

Anlage 23

zu 10
unserer Schießbude

waffenbehoerde@dresden.de

An:

"Siedlerverein Obergorbitz"

Datum:

09.04.2024

<Siedlerverein-Vorstand@gmx.de>

14:05:22

Sehr geehrter Herr Hartmann,

bezugnehmend auf Ihre Anfrage teilen wir Folgendes mit:
Für die Erlaubnis zum Betrieb oder zur wesentlichen Änderung ihrer Beschaffenheit
oder Art der Nutzung einer Schießstätte einschließlich Abnahmeprüfung nach $ 27 Abs. 1
Satz 1 WaffG werden entsprechend dem 10. Sächsischen Kostenverzeichnis (SächsKVZ),
Ifd. Nr. 99, Tarifstelle 3.5 Gebühren von 140 - 1.000 Euro erhoben.
Für die Erteilung einer Erlaubnis für eine ortsveränderliche Schießstätten werden

durch die untere Waffenbehörde Dresden jedoch i. d. R. nur Gebühren in Höhe von 250 Euro
erhoben.
Für weitere Rückfragen stehen wir gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Krell
SB Waffenangelegenheiten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit | Ordnungsamt | Abt. Sicherheitsangelegenheiten
Telefon 0351-4885934
Theaterstraße 11, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001

Dresden

ordnungsamt-sicherheit@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die
Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu
senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Von:
"Siedlerverein Obergorbitz" <Sjedlerverein-Vorstand@gmx.de>
An:
waffenbehoerde@dresden.de
Datum:
27.03.2024 14:04
Betreff:
Reko unserer Schießbude

Sehr geehrter Herr Grell,
im Bestand unses Verein,s befindet sich eine Schießbude, welche wir gern zu
unserem 90. jährigen Jubiläum, in Stand setzen wollen.
Am Montag hätte ich dazu einen Termin mit Herrn Friedrich um vor Ort die
Bedingungen zur Inbetriebnahme zu erfahren. Die erforderlichen Maßnahmen
können wir leisten.
Nun interessiert mich, welche Kosten von Seite der Waffenbehörde noch auf uns
zukommen.

on2

04.08.2024, 20:51

