Anlage 10

zu 3
Vertrag Konzert des BO112

BLASORCHESTER

FEUERWEHR DRESDEN

zwischen
Veranstalter
Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide" e.V.
Herr Jürgen Hartmann
Hirtenstraße 8
01169 Dresden
-

Nummer: 2024-09-07

nachfolgend „Veranstalter“ genannt —

und der
Landeshauptstadt Dresden,

vertreten durch den Oberbürgermeister,
dieser vertreten durch den Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Herrn LtdBD Dr. Michael Katzsch
handelnd für das Blasorchester der Feuerwehr Dresden, Konzertorganisation Thomas Güldner
-

nachfolgend „BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden“ genannt —

wird der folgende Vertrag geschlossen:
& 1 Vertragsgegenstand - Konzert zum 90 jährigen Jubiläum
Der Veranstalter verpflichtet das BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden zur Durchführung des
folgenden Konzertes:
“ Datum

Sonnabend, d. 07.09.2024
von 14:00 Uhr bis 16:00 Uhr (inkl, einer Pause von 30 Minuten)

mit der Formation:

Blasorchester Feuerwehr Dresden

mit dem Programm

Das Beste aus der Welt der Blasmusik
mit einem vielseitigen Mix von Film- und Musicalmelodien,
Arrangements aus Pop, Swing und Schlagern und natürlich den
Klassikern der Blasmusik

Auftrittsort:

Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide" e.V.
Hirtenstraße 8
01169 Dresden

Blasorchester Feuerwehr Dresden
1. Vorsitzender: Bernhardt Glaubiiz

Musikalischer Leiter: Dieter Fischer
Konzerlorganisation: Thomas Güldner
Kontaktdaten:

0172 - 354 47 16
01577 - 0888519
Probenort:
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gorbitz

Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Seite 1

17

1
Vertrag Konzert des BO112

jüs

BLASORCHESTER
FEUERWEHR DRESDEN

& 2 Vergütung
1. Das BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden erhält vom Veranstalter eine Vergütung in
Höhe von 450,00 Euro (Betrag) brutto. Mit der Zahlung des vorstehenden Gesamtbetrages
sind sämtliche Kosten und Auslagen des BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden, die im
Zusammenhang mit der Konzertveranstaltung stehen, abgegolten, auch etwaige Proben.
2. Der Veranstalter überweist den in Absatz 1 genannten
nach Durchführung des Konzertes auf folgendes Konto
Kontoinhaber:
Kreditinstitut:
IBAN:
Verwendungszweck:

Betrag

innerhalb

von einer Woche

Landeshauptstadt Dresden
Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE40 8505 0300 3120 0003 10
5642 4001 2350
8 3 Kosten

1. Soweit im Rahmen des Vertrages nichts anderes geregelt ist, führt der Veranstalter das
Konzert im eigenen Namen und auf eigene Rechnung dürch. Der Veranstalter ist für die
Abführung etwaiger Steuern, Künstlersozialabgaben und sonstiger Abgaben verantwortlich.
2. Insbesondere ist der Veranstalter für die an Verwertungsgesellschaften, insbesondere die
GEMA, abzuführende Gebühren für die öffentliche Aufführung urheberrechtlich geschützter
Werke verantwortlich. Das BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden wird dem Veranstalter
zu diesem Zwecke rechtzeitig vor Durchführung des Konzeris eine vollständige, schriftliche
Aufstellung aller urheberrechtlich geschützter Werke, die im Rahmen des Konzerts zur
Aufführung gelangen sollen, übermitteln.
$& 4 Durchführung der Veranstaltung
1. Der Veranstalter stellt für das Konzert eine Auftrittsfläche mit 25 Stühlen ohne Armlehne zur
Verfügung. Die Fläche hat eine Mindestgröße von 4 x 8 m. Darüber hinaus werden durch den
Veranstalter ein 220 V Stromanschluss sowie eine Überdachung für den Regenfall
bereitgestellt.
2. Das

BO112

Blasorchester

Feuerwehr

Veranstaltung
sein.

zu erscheinen

und zu der von. den

Dresden

verpflichtet

Parteien

3. Das BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden erkennt die
Veranstaltungsräume, insbesondere deren technische,
Gesamtausstaftung, als vertragsmäßig an.

sich,

vereinbarten

rechtzeitig

vor

der

Zeit spielbereit zu

örtlichen Gegebenheiten der
akustische und räumliche

4. Der Veranstalter sorgt für die Sicherheit des BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden und
dessen Musikequipment für die Zeit der Anwesenheit am Auftrittsort und haftet für Schäden,
die ohne Verschulden des BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden entstehen.
Blasorchester Feuerwehr Dresden

1. Vorsitzender: Bernhardt Glaubitz
Musikalischer Leiter: Dieter Fischer
Konzertorganisation: Thomas Güldner
Kontaktdaten:

0172 - 354 47 16
01577 - 0888519
Probenort:
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gorbitz
Allgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Seite 2

'

Vertrag

®

Konzert

des

aBLASORCHESTER

1%

BO112

FEUERWEHR DRESDEN

5. Das BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden erhält für den Instrumententransporter, wenn
notwendig vom Veranstalter eine Einfahrtsgenehmigung für das Auftrittsgelände.
8 5 Werbung
1. Dem

Veranstalter steht es frei, nach seinem

Ermessen

in branchenüblicher Art und Weise

auf

eigene Kosten für das Konzert zu werben.
2. Werbung für andere Produkte oder Leistungen darf vom Veranstalter nur mit ausdrücklicher
schriftlicher Zustimmung des BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden in Zusammenhang mit
der Darbietung veröffentlicht werden.
8 6 Anderweitige Verwertung
1. Der Veranstalter trägt Sorge dafür, dass ohne vorherige schriftliche Zustimmung des BO112
Blasorchester Feuerwehr Dresden weder anlässlich der Proben noch anlässlich der
Konzertveranstaltung Darbietungen des BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden auf Bildoder Tonträgern aufgenommen oder durch Ton- oder Fernsehrundfunk oder sonst wie online
oder offline Öffentlich wahrnehmbar gemacht werden.
2. Der Veranstalter ist zur Durchsetzung von Uhnterlassungsansprüchen gegenüber der
Verwertung unerlaubt zustande gekommener Vervielfältigungs- und Verwertungshandlungen
verpflichtet
8 7 Verpflegung
3. Während der Veranstaltung wird vom Veranstalter 1 warmes Essen (z.B. Bratwurst) für ca. 25
Musiker kostenlos bereitgestellt. Außerdem erhält jeder Musiker 1x Freigetränke. Die Musiker
erhalten für die Verpflegung vom Veranstalter entsprechende Wertmarken.
8 8 Rechtsfolgen bei Vertragsstörungen
1. Entfällt das Konzert aus einem vom Veranstalter zu vertretenden Grund, erhält das BO112
Blasorchester Feuerwehr Dresden eine Ausfallentschädigung in Höhe von 50 Prozent des in
8 2 Absatz 1 vereinbarten Gesamtbetrages.
2. Erfüllt das BO112 Blasorchester Feuerwehr Dresden seine Verpflichtung schuldhaft nicht, so
hat es dem Veranstalter eine angemessene Schadenspauschale in Höhe von 50 Prozent des
in $ 2 Absatz 1 vereinbarten Gesamtbetrages zu zahlen.
3. Die Geltendmachung
eines weitergehenden
Schadenspauschalierung nicht ausgeschlossen.

Schadens

ist

durch

die

vorstehende

A. Im Falle des Ausfalls des Konzerts durch höhere Gewalt entfallen die vertraglichen
Verpflichtungen beider Parteien. Die Vertragsparteien tragen die ihnen entstandenen Kosten
selbst.
5. Sollte die Veranstaltung aufgrund aktueller Corona-Schutzmaßnahmen durch die zuständigen
Behörden abgesagt werden, gilt dies als höhere Gewalt gem. 8 7 Abs. 4. Die Vertragsparteien
tragen in diesem Fall die ihnen entstandenen Kosten selbst.

Blasorchester Feuerwehr Dresden
1. Vorsitzender: Bernhardt Glaubitz
Musikalischer Leiter: Dieter Fischer
Konzertorganisation: Thomas Güldner
Kontaktdaten:
0172 -- 354 47 16
01577 - 0888519
Probenort:
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gorbitz
Allgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Seite 3

Vertrag Konzert des BO112
vu

yh

A

a

u

=

eh

N

Br

FEUERWEHR DRESDEN

6. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Veranstaltung entsprechend der jeweils geltenden
Corona-Schutzverordnung sowie für die Einhaltung vorgeschriebener Auflagen während der

Veranstaltung (Nachweise, Abstände, Tragen von Masken etc.) liegt beim Veranstalter. Das
80112 Blasorchester Feuerwehr Dresden erkennt diese Auflagen an und nimmt diesbezüglich
auf eigenes Risiko an der Veranstaltung teil.
7. Wird das Konzert, gleich aus welchem Grund, abgebrochen, ist dennoch der in $ 2 Absatz 1
vereinbarte Gesamtbetrag zu bezahlen.
8. Bei außergewöhnlich

Veranstaltungstag

widrigem Wetter,

werden

die

wie beispielsweise

Beteiligten

sich

auf

Starkregen

eine

und/ oder Sturm

zeitnahe

Nachholung

am

der

Veranstaltung zu gleichen Konditionen verständigen
9. Gerichtsstand für beide Vertragspartner ist Dresden.

& 9 Schlussbestimmungen
1. Der Rücktritt vom Vertrag ist bis 3 Wochen vor Veranstaltungstermin für beide Vertragspartner
möglich.
2. Beide Vertragspartner verpflichten sich, gegenüber Dritten das Honorargeheimnis zu wahren.

3. Dieser Vertrag gilt nach Unterzeichnung und erbrachter Leistung als Rechnung.
4. Mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen. Änderungen und Ergänzungen dieses
Vertrages sowie die Aufhebung oder teilweise Aufhebung des Vertrages können nur schriftlich
vereinbart werden. Gleiches gilt für die Aufhebung dieses Schriftformerfordernisses.
5. Sollten einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig
sein oder infolge einer Änderung der Gesetzeslage oder durch die höchstrichterliche
Rechtsprechung oder auf andere Weise ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig werden

oder weist dieser Vertrag Lücken auf, sind sich die Parteien darüber einig, dass die übrigen
Bestimmungen dieses Vertrages davon unberührt und gültig bleiben. Für den Fall verpflichten
sich die Vertragsparteien, unter Berücksichtigung des Grundsatzes von Treu und Glauben an
der Stelle der unwirksamen Bestimmung zu vereinbaren, die dem Sinn und dem Zweck der
unwirksamen Bestimmung möglichst nahekommt und von der anzunehmen ist, dass die
Parteien sie im Zeitpunkt des Vertragsschlusses vereinbart hätten, wenn sie die
Unwirksamkeit oder Nichtigkeit gekannt oder vorhergesehen hätten.
Ort, Datum

Dresden,

Dresden, d. 20.06.24

“

2

ni
2
u

Ei

Veranstalter

0172 - 354 47 16
01577 - 0888519
Probenort:
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Seite 4

Tan
h

[2 from

ii13Ri

/ Alm!

F:

”

D Mi

Blasorchester Feuerwehr Dresden
1. Vorsitzender: Bernhardt Glaubitz
Musikalischer Leiter: Dieter Fischer
Konzertorganisation: Thomas Güldner
Kontaktdaten:

Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gorbitz

AA

Konzertorganisation
Blasorchester Feuerwehr Dresden

