Einreicherin:

Dr. Margot Gaitzsch
Die Linke Dresden

19.08.2024

Ergänzungsantrag/

alternatif Änderungsantrag

1. Ergänzungsantrag:

Ergänzung zur Vorlage „... Abgrenzunsgsrichtlinie ... „

Es wird ein neuer Punkt 2 eingefügt:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister, 10.000 Euro für die Neulinierung der
Sportmarkierung in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“ aus dem städtischen

Haushalt zur Verfügung zu stellen.
Der aktuelle Punkt 2 wird Punkt 3.

2. Alternativ:
Änderungsantrag
Punkt 1 streichen.
Einen neuen Punkt 1 aufnehmen
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister,

10.000 Euro für die Neulinierung der

Sportmarkierung in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“ aus dem städtischen
Haushalt zur Verfügung zu stellen.
Punkt 2 bleibt unverändert.

