Konstituierung SBR Prohlis –
Legislaturperiode 2024 - 2029

© DDPIX

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Aufgabenkatalog des SBR
 Einführung der Stadtbezirksämter (zuvor Ortsamt) durch Beschluss im
September 2018
 Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie seit
Januar 2019  Änderung der Aufgaben in den Stadtbezirksämtern
 Stadtbezirksämter erhielten die Aufgabe, aufgrund der
Entscheidungskompetenz der Stadtbezirksbeiräte und der
Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 und 7 i. V. m. § 67 Abs. 1
SächsGemO, Vorlagen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie sowie
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erstellen, welche durch den
Stadtbezirksbeirat entschieden werden

Folie: 2

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Aufgabenkatalog des SBR
 Die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht,
einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen  Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
 … die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht
 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
 … die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im
Stadtbezirk  Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
 … die Information, Dokumentation und Repräsentation in Angelegenheiten des Stadtbezirkes
 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
 Geht die Bedeutung einer Angelegenheit (wesentlich und inhaltlich) über den Stadtbezirk hinaus, kann der
Stadtbezirksbeirat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen oder das zuständige Fachamt mit den
ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen  Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
 … die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk
 Stadtbezirksförderrichtlinie
 Über diese Maßnahmen entscheidet der SBR abschließend

Folie: 3

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Stadtbezirksförderrichtlinie – aktuelle Regelungen
Projekte mit örtlichem Bezug

… Aufarbeitung,

… stadtteilbezogene
Veranstaltungen

… Maßnahmen zur
Ortsbildverschönerung

… Stadtteil-, Sportund Straßenfest

… Entwicklung des
ehrenamtlichen
Engagements

… aktive Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit zwischen
Vereinen, Stadtbezirksbeiräten,
Kirchgemeinden,
Glaubensgemeinschaften, Schulen,
sonstigen Akteuren

Folie: 4

Stadtbezirksamt Prohlis

Sicherung und
Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte und
Stadtbezirkschronik

… Maßnahmen der
stadtteilbezogenen
Öffentlichkeitsarbeit

… Mitwirkung an der

…Beteiligung an
Projekten der
Stadtverwaltung im
Stadtteil

Verbesserung des
kulturellen, sportlichen
und sozialen Lebens im
Stadtteil

…durch die Hauptsatzung i. V. m. der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben,
soweit diese nicht durch die
Stadtverwaltung oder eine andere
Behörde erbracht werden.

Landeshauptstadt
Dresden

Sitzungsablauf des SBR
 Der Stadtbezirksbeirat ist beschlussfähig, wenn mind. die Hälfte der Mitglieder
anwesend sind
 Die Tagesordnung kann durch den Vorsitzenden in der Sitzung erweitert werden
 Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Der Vorsitzende bestimmt
dabei die Reihenfolge
 Diese kann durch Beschluss des SBR verlängert werden
 Sitzungen sind öffentlich und jeder Mensch hat das Recht als Zuhörer/ Zuhörerin
teilzunehmen, jedoch kein Rederecht
 Mitglieder des SBR dürfen höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand
reden

Folie: 5

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Stellung von Anträgen
 Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten
Gegenstand, gestellt werden  Aufheben beider Hände
 Geschäftsordnungsanträge:
 Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände ändern
 Verhandlungsgegenstände zu teilen od. miteinander zu verbinden
 Ausschluss od. Wiederherstellung der Öffentlichkeit
 Schluss der Aussprache
 Schließung Rednerliste
 Ausschluss eines Mitgliedes des SBR wegen Befangenheit
 Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes
 Unterbrechung der Sitzung
 Feststellung der Beschlussfähigkeit
 Verlängerung der Redezeit
 Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor  bei mehreren muss über den
Antrag abgestimmt werden, welcher der Weiterbehandlung des Themas am meisten
widerspricht
Folie: 6

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Stellung von Anträgen
 Jedes Mitglied des SBR kann zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge stellen (Anträge
zur Sache)  Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten
 Vor einem Hauptantrag sind Änderungsanträge zu stellen  über den am weitesten
abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen
 SBR stimmt offen ab
 Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst
 Stimmengleichheit bewirkt eine Ablehnung des Antrags
 Stimmenenthaltungen werden nicht berücksichtigt
 Bei Wahlen kann offene oder geheime Wahl festlegen

Folie: 7

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Erweiterte Möglichkeiten des Stadtbezirksbeirates - Ablaufschema
Vorlage

Antrag

Initiator/ Einreicher : Dritte

Initiator/ Einreicher : SBR

Erstellung durch StBA,
Ämter

Einreichung durch mind.
zwei Mitglieder SBR
= Selbstbefassung

rechtliche Prüfung
Geschäftsstelle SBR

rechtliche Prüfung (ca.
14 Tage)

Geschäftsbereichsumlauf (14 Tage)

(interne)
Stellungnahme
zuständiger
Geschäftsbereich

Auswertung GB-Umlauf,
JHA, ggf. Bearbeitung der
Vorlage
Ausfertigung und
Druck
Ladung zu einer
Sitzung
Dauer: 6 - 10 Wochen

Umsetzung des
Beschlusses

Ladung zu einer
Sitzung
Dauer: 6 - 10 Wochen

verbindliche
Umsetzung des
Beschlusses
Beschlusskontrolle

Beschlusskontrolle

Folie: 8

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorschlag
Initiator/ Einreicher : SBR / Dritte

Einreichung durch
SBR-Mitglieder vor
Sitzung
(2 unterstützende
Unterschriften)
Abstimmung des
konkreten
Beschlussvorschlages

Anfrage
Initiator/ Einreicher : SBR

Hinweise und Anfragen
aus Sitzung des SBR

Antwort innerhalb
von zwei Monaten

Ladung zu einer
Sitzung
Dauer: bis zu 10 Wochen

Dauer: bis zu 2,5 Monate

Bearbeitung durch
zuständigen
Geschäftsbereich
Beschlusskontrolle

Landeshauptstadt
Dresden

SBR-Budget 2024
 bereits ausgegeben: 305.535 Euro
 41 Projekte insgesamt im Jahr 2024 beschlossen
 26 nach FFRL
 5 nach Aufgabenabgrenzung
 8 mittels eigener Vorlage
 vorhandenes Budget: 330.328,52 Euro

Folie: 9

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

