X - Fw-2: Aw: Fw-2: Fw-2: Blechzuschnitte und Kantungen

GMX

FreeMail

ZU

https //3c.gmx.net/mail/client/mail/print;jsessionid=92E9278834B9...

Anlage 25

AO

Fw-2: Aw: Fw-2: Fw-2: Blechzuschnitte und Kantungen
Von:

"EMK

An

Siedierverein-Vorstand@gmx.de

kanstruktionen" <info@fmk-sanderkonstruktionen.de>

Datum:

20.06.2024 08:19:23

FMK Feinblechund Metall-

Tel.:

0351/2152 0040

Sonderkonstruktionen GmbH

f

Fax:

web:

0351/2152 0050

Breitscheidstr. 78

E-Mail:

infe@fmk-sonderkonstruktionen.de

D-01237 Dresden

re
e

wwyimk-senderkonstruktionen.de

Datenschutz:

ws

|

https: /Jwwwsfmk-sonderkonstruktienen.de/datenschutz.html

.

Y
SmbH

——

—

Sehr geehrter Herr Hartmann,
entsprechend Ihrer e-mail vom 13.06.24 und der beigefügten Skizzen können wir Ihnen die Fertigung (ab Werk) komplett für
$85,- Euro anbieten.

Bei Auftragserteilung werden wir Sie in unserem System als Kunden anlegen und systematisches Angebot und Auftragsbestätigung in
unserem System erzeugen.

Für Fragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

1.A. Peter Pochert
Arbeitsvorbereitung/ Ferügung

Tel.: 0351 215200-64
Geschäftsführer
B.Eng. Knut Lange
B.A. Maximilian Dietze
Prokurist:
Dr.-Ing. Peter Micksch
Amtsgericht Dresden
HRB 17877

Steuernummer

203/108/08947

USt-IdNr:

DE 204278822

=

nn

—

-

nn

Diese E-Mail enthält vertrauliche und/oder rechtlich geschützte Informationen. Wenn Sie nicht der richtige Adressat sind oder diese E-Mail
irrtümlich erhalten haben, informieren Sie bitte sofort den Absender und vernichten Sie diese Mail. Das unerlaubte Kopieren sowie die
unbefugte Weitergabe dieser Mail ist nicht gestattet.
This e-mail may contain confidential and/or privileged information. If you are not the intended recipient (or have received this e-mail in error)
please notify the sender immediately and destroy this e-mail. Any unauthorised copying, disclosure or distribution of the material in this

e-mail is strictiy forbidden.

Original

Message processed
by dawid®

Pur: Aw: Pur-2: Fın-2: Blech
Von
it
An Peter Pochert

und it

19. Juni 2024, 16:49 Uhr

Original Message processed by david®
Aw: Fus-2: Pıs-2:
Biechzuschnitte und K:
Von Siedierverein Obersorbitz
An FMkK Somlerkonstnuktionen

19. Juni 2024, 16:18 Uhr

ja, genau sol
Siedierverein Obergorbitz "Wetterscheide" eM.

Hirtenstrafle &

m 4

20.06.2024, 10:42

