Hausmitteilung
.
D.

Dresc en.
J3I.G2C GU*

.ii-dsshsiyptstetlt Dresden
V--?r.ya{tunn3Gte!!e Gompitz
bA

(VSjL'f.

bE

Ji.ÖQoJS.HdOn i bR [Rj
2 1. FEB. 2823

xB-\

rSl

ZMZ

?:ü

□ vertraulich
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

KopiB an
leriTiri:

den Ortsvorsteher der OrtscfTa^fteh"Ärtfrahi<en""^ornpTtzTi^^

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 66 21

Mobschatz sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

17. FEB. -.J
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0200/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)
Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der
Autobahnbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der
Oberlandstraße in Höhe Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicher zu gestalten, in geeigneter
Welse zu beleuchten und eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen. Dies soll der
Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den Buslinien 91
und 93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltesteilensituation im Orts
teil Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahn
brücke soll schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haitestellensituation im Ortsteil
Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Ver
legung der Haltestelle auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig
Merbitzer 5traße/Gewerbepark) vor."

Mit der Verlegung auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn und dem provi
sorischen Ausbau beider Halteplätze der Haltestelle „Autobahnbrücke" im Jahr 2022 wurde die
gewünschte Verkehrssicherheit verbessert.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^r^ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

