Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF4024/24
Datum: 20.08.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulweg 88. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Mai 2024 ist die 88. Grundschule im neuen Schulgebäude am Plantagenweg. Alle Schülerinnen und Schüler müssen auf dem Schulweg die Kreuzung Pillnitzer Landstraße/Plantagenweg
passieren. Eine neue Situation für den die Pillnitzer Landstraße befahrenden Verkehr.
Dazu bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Schulkinder, die mit Bus aus Richtung Pillnitz kommen, steigen an der Haltestelle hinter der
Kreuzung aus. Um zur Schule zu kommen, müssen sie die Pillnitzer Landstraße an der Ampel
überqueren. Mit dem ankommenden Bus überqueren jedoch auch nachfolgende PKW die
Kreuzung Pillnitzer Landstraße/Staffelsteinstraße und stoppen dann an der Haltestelle hinter
dem Bus. Dabei stehen sie auf dem Fußgängerüberweg, den die Kinder nutzen müssen.
Welche Möglichkeiten gibt es, zu erreichen, dass auf dem Fußgängerüberweg keine PKW
anhalten und die Grundschulkinder sicher und ohne Hindernis bei Grün die Straße zur Schule
queren können? (siehe Foto im Anhang)
2. Rechtsabbieger aus der Staffelsteinstraße haben Grün während der Grünphase auf dem
Fußgängerüberweg. Das ist unübersichtlich und damit gefährlich für unter 10 Jahre alte

Grundschulkinder. Wäre es möglich, die PKW-Grünphasen an der Kreuzung von den Grünphasen der Fußgänger zu trennen?
3. Die Grünphase der Fußgängerampel zum Überqueren der Pillnitzer Landstraße ist für die aus
dem Bus aussteigenden Schulkinder nicht ausreichend lang. Wäre es möglich, die Grünphase
in der morgendlichen Stoßzeit für die Kinder zu verlängern?
4. Wäre es möglich, eine Geschwindigkeitsmesstafel an der Pillnitzer Landstraße so aufzustellen, dass die Einhaltung der vorgeschriebenen Geschwindigkeit von 30 km/h an der Kreuzung Pillnitzer Landstraße/Plantagenweg eingehalten wird oder wäre es möglich, durch gezielte Kontrollen besonders zum Schuljahresbeginn die Autofahrenden auf die Geschwindigkeitsbeschränkung hinzuweisen?
5. Mit welcher Begründung werden die von der Elternschaft der Schule aufgestellten, auf die
querenden Schulkinder hinweisenden, Tafeln regelmäßig abgehängt und von wem werden
sie abgehängt?
6. Der Standort der Grundschule am Plantagenweg in Verbindung mit dem Bogen des Plantagenwegs an der Pillnitzer Landstraße scheint perfekt für eine Elternhaltestelle geeignet. Wäre es möglich, den Bereich vor der Schule dauerhaft zu sperren und nur den dort wohnenden Menschen, den Lehrkräften und Anlieferverkehr die Einfahrt bis zur Schule zu erlauben,
während ankommende Eltern den Bogen am Plantagenweg zum Anhalten nutzen?
7.
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

