Hausmitteilung

Dresden.
j;)i.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2)52

Datum:

1 5. AUS. 2024

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00108/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlmie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt hier: Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsberei
ches auf der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Herstellung von drei
Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 25.000 Euro für das Jahr 2022."

Die Übertragung der finanziellen Mittel in Höhe von 25.000 Euro ist im Jahr 2022 erfolgt. Die
—

Umsetzung der geplanten Bubble auf der Plaza am Heinz-Steyer-Stadion verzögert sich. Um
den Eröffnungstermin (Ende August 2024} nicht zu gefährden, wurden (zunächst) entbehrliche
Maßnahmen zurückgestellt. Dazu gehört auch die Einrichtung der Bubble. Die Einrichtung der
Bubble wird aber weiterhin verfolgt und ist für 2025 vorgesehen. Der Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden kann die durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Verfügung gestellten finanziel
len Mittel in 2025 übertragen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Vorlage von Vorschlägen für zusätzliche Be
grünung und Beschattung der Plaza. Hierfür wird eine Finanzierung in Aussicht gestellt."
In der Beschlusskontrolle vom 30. Januar 2023 wurde die Pflanzung eines weiteren Baumes
auf der Plaza als Lösung benannt. Diese Lösung wird entsprechend weiterverfolgt.

-2-

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Nächste Beschlusskontrolle: 15, August 2025.
Mitfreun

en Grüßen

/Jan Donhauser

/rster Bürgermeister

