JENS LOREK

- Mitglied des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden -

ÄNDERUNGSANTRAG

gem. § 15 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zum Beschlußvorschlag v. 5.8.202'^
Vorlage-Nummer:
V3007/24

Bestimmung der Ausschußgröße gem. § 10 Abs. 2d Hauptsatzung

Es wird beantragt (Beschlußentwurf}:
Der Stadtrat stellt fest, daß das Stärkeverhältnis zwischen den
Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat bei einer

Ausschußgröße von FÜNFZEHN Mitgliedern am besten widergespiegelt
werden.

Begründung:

Die "zweistelligen" Fraktionen (die zehn oder mehr Mitglieder auf
weisen, also AfD, CDU und Grüne) haben zusammen (15+13+10=38) die
Mehrheit

im

Stadtrat.

Dieses

Mehrheitsverhältnis

verschiebt

sich

bei einer Ausschußgröße von 12 zu einem Unentschieden (2+2+2=6).

Eine Änderung der Mehrheitsverhältnisse ist aber
spiegeln" im Sinne des § 10 II Hauptsatzung mehr.

kein

"Wider

Desweiteren haben geradzahlige Ausschußgrößen immer den Nachteil,
daß es zu Stimmengleichheit kommen kann.

Ein Ausschuß von 15 Mitgliedern hat dieses Problem nicht.

Mit "Ausschußgröße 15" bleibt es bei der Mehrheit der "zweistel
ligen" Fraktionen (4+3+2=9), und es wird die unterschiedliche
Größe der Fraktionen berücksichtigt (AfD 15 und vier Sitze; CDU 13
und drei Sitze, Grüne 10 und zwei Sitze).

Der Antrag hat keine Mehrausgaben oder Mindereinnahmen zur Folge

Dresden, den 17. Aug. 2024

Mitglied des Stadtrates -

