Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0211/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verfügungsmittel Ortsvorsteher/-in
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates jährlich
einen Betrag von 1.000,00 Euro als frei zu verwendendes Budget für Ortschaftsangelegenheiten
dem Ortsvorsteher/der Ortsvorsteherin der Ortschaft Gompitz bereitzustellen.
Die Abrechnung erfolgt in der Verwaltungsstelle Gompitz.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

