Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0210/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
Startnummern Zschonergrundlauf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
371,00 Euro für Startnummern zum Zschonergrundlauf.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2
Gerhard Ofschanka

