Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0212/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Grundschule Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein der Grundschule Gompitz einen Betrag
in Höhe von 350,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Besuch einer
Veranstaltung (die keine Pflichtaufgabe der Einrichtung ist) mit den Kindern der Grundschule
bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.

Begründung:
Die Grundschule Gompitz hat durch seine kulturelle Umrahmung zum erfolgreichen Gelingen
des Sommerfestes für die Seniorinnen und Senioren maßgeblich beigetragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

