Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqcij-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden Andre Barth sowie

GZ:

(GB4} 42

Datum:

^

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

AEiS. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Alt00201/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/061/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Biblio
thek Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Comicfest" in der Zentral
bibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 3.300 Euro
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Kinderbühne" in der
Zentralbibiiothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln I. H. v. 5.500
Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2024.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast" in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
4.200 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Medien für den Lese
kreis „BücherPlausch" in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von fi
nanziellen Mitteln i. H. v. 1.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks
beirates Altstadt für das Jahr 2024.

5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Makerboxen für die Bib
liothek Johannstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
1.170 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

-2-

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden,"

1. Das Comicfest wird am 22. September 2024 durchgeführt.

2. Im Rahmen der „Kinderbuchbühne" wurden bis August 2024 acht Veranstaltungen durchge
führt. Dafür wurden 3.130 Euro verwendet. Die restlichen 2.370 Euro werden bis Jahresende

für weitere fünf Veranstaltungen verbraucht.

3. Die Veranstaltungen des Formates „Advent im Palast" finden im Dezember 2024 statt.

4. Die Medien für den Lesekreis^BücherPlausch" sind noch nicht gekauft, werden aber bis zum
Jahresende angeschafft.
5. Die Makerboxen für die Bibliothek Johannstadt sind gekauft und die bewilligten Mittel voll
ständig verausgabt. Sie werden nun bei Veranstaltungen v. a. mit Kindergartengruppen und
Schulklassen eingesetzt.

nächste.Beschlusskontrolle: 7. Januar 2025
:hen Grüßen

Annekatrin

Beigeordnete für Ki
Wissenschaft und TouVismus

