Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0213/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Kindertagesstätte Gompitzer
Spatzennest
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. einen Betrag in Höhe von 350,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Besuch
einer Veranstaltung (die keine Pflichtaufgabe der Einrichtung ist) mit den Kindern der Kindertagesstätte bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.

Begründung:
Die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest hat durch seine kulturelle Umrahmung zum erfolgreichen Gelingen des Sommerfestes für die Seniorinnen und Senioren maßgeblich beigetragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

