Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0214/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung
eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus seinen investiven Mitteln 30.000,00 Euro für die Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

