Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0209/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Klub der Senioren Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung für die
Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
446,00 Euro für die Durchführung der Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2
Gerhard Ofschanka

