Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00226/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001257/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Liubituwa e.V.
Anja Grumbach

400,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur oder neue Werkzeuge
zur Instandhaltung unserer Wege und
der Werkzeugkiste
Komposterneubau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

400,00 €

Förderort:

Bürgergarten Columbusstrasse Dresden 01159

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir planen einen Neubau der Komposstecke nach 10 Jahren.
Zudem benötigen wir die Fördermittel zur Instandhaltung der Wege zwischen den Beeten und
unserer Werkzeugkiste, sowie zur Reparatur und Neukauf von Gartengeräten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Ein städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.
Der Bürgergarten ist ein Gemeinschaftsgarten von interessierten Bürgerinnen und Bürgern, die
gemeinschaftlich Ihre Freizeit gestalten und andere daran teilhaben lassen. Das ehrenamtliche
Engagement ist unterstützenswert und wichtig, damit das nachbarschaftliche Miteinander und das
Gemeinwohl stetig wachsen können, so wie die Pflanzen im Gemeinschaftsgarten. Es sollen
verschiedene Werkzeuge und Geräte repariert bzw. angeschafft werden, damit die Wege und der
Komposterneubau in Eigenregie erfolgen können. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
stehen zum 20. August 2024 noch 117.553,17 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von
400,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

21. August 2024

