Anlage 1

Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliothek Gorbitz im
Stadtbezirk

Bibliothek Gorbitz
Veranstaltungen

Neben den Veranstaltungen für Kinder und Familien bietet die Bibliothek Gorbitz

auch regelmäßig Vorträge und Lesungen für Erwachsene an, die nicht nur von Gästen aus dem direkten Umfeld sehr gut angenommen werden. Für 2024 haben wir
noch einen besonderen Höhepunkt geplant - eine multimediale Lesung der SpiegelBestseller-Autorin Rebecca Maria Salentin, die in »Iron Woman« über ihre Radreise
vom Schwarzen Meer bis zur Barentssee erzählt. Um dieses Highlight realisieren zu
können,

bitten wir um

Kosten:

800 Euro

Ihre Unterstützung.

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Medien

Die Bibliothek Gorbitz plant die Einführung von Tonie-Figuren und Tonieboxen als innovatives Angebot für unsere Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren. Dieses Projekt zielt
darauf ab, das Interesse an Geschichten und Hörspielen zu fördern und jüngeren
Kindern eine moderne

altersgerechte

Möglichkeit zu bieten, in die Welt der Literatur

einzutauchen.

Die Einführung von Tonie-Figuren und Tonieboxen in unsere Bibliothek bietet zahlreiche Vorteile:
e

Förderung der sprachlichen Kompetenz: durch das Hören von Geschichten
wird das Sprachverständnis und der Wortschatz der Kinder verbessert.

e

Selbständigkeit: Kinder lernen, eigenständig mit den Medien umzugehen und
erlernen die Handhabung der Tonieboxen und Figuren.

e

Interaktives Lernen: die Verbindung von Hören und Spielen mit den Tonie-Figuren schafft ein interaktives und motivierendes Lernumfeld.

e

Inklusion und Vielfalt: Tonies gibt es in verschiedenen Sprachen und zu vielfältigen Themen, wodurch wir ein breites Spektrum an Interessen und Kulturen
abdecken können.

Viele Familien, insbesondere in Gorbitz, können sich Tonie-Figuren und Tonieboxen
aufgrund der hohen Anschaffungskosten nicht leisten. Daher ist es uns ein besonde-

res Anliegen, diesen Familien den Zugang zu diesen wertvollen Bildungsmedien zu
ermöglichen. Wir bitten um Unterstützung zur Anschaffung dieser neuen Medien.

Kosten:

e
e
e
e

290 Toniefiguren je 15,30 Euro = 4.437 Euro
10 Tonieboxen je 90 Euro = 900 Euro
300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro = 600 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 6 Euro = 72 Euro

Gesamtkosten:

6.009 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme

gesamt: 6.309 Euro

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean-

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

