Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden
!
n.
yIeet

Vorlage Nr.:

JeU"
ud

V-PI00169/24

Datum: 71. AUG. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

23.09.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Erlebniswochenende auf

der Windbergbahn am 7. und 8. September 2024"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 7. und 8. September 2024” durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
800,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Der Windbergbahn e.V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen
Arbeit ein bedeutsames, technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee, aber auch für ganz
Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend be-

reichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der
Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.
Das Erlebniswochenende am 7. und 8. September 2024 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bie- tet zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich

3/3
zu präsentieren. Die regelmäßigen Fahrtage werden an diesem Wochenende einen besonderen
kulturellen Rahmen erhalten, sodass für die Vorführungen der historischen Maschinen Diesel
und Benzin benötigt wird. Ferner werden viele Besucherinnen und Besucher erwartet; die vorhandenen Toiletten reichen nicht aus, sodass zusätzliche WCs angemietet werden müssen. Um
den Gästen die Orientierung zu erleichtern, sollen Schilder als Wegeleitsystems für die Besucherinnen und Besucher in Eigenleistung angefertigt werden.

ne Materialien.
werden.

Mit dem

vorliegenden

Dazu benötigt der Verein verschiede-

Förderantrag sollen die vorgenannten

Kosten gedeckt

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen per 29. Juli 2024 noch

277.492,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. TOI TOI & DIXIE GmbH

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00169/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000725/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Windbergbahn e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erlebniswochenende auf der
Windbergbahn (07./08.09.24)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum mittlerweile 5. Erlebniswochenende am 07./08. September 2024 (früher Gitterseer
Bahnhofsfest), werden neben den Sonderfahrten zusätzlich eine Menge an Angeboten für die
ganze Familie geboten und regionale Vereine können sich präsentieren. Die normalen Fahrtage
bekommen an diesem Wochenende einen speziellen großen kulturellen Rahmen und beleben den
Stadtteil Coschütz/Gittersee. Erfahrungsgemäß werden zahlreiche Besucher erwartet, weshalb das
verfügbare WC (Freiabtritt) im Bf. Gittersee nicht ausreicht. Deshalb werden zusätzliche WC's
angemietet. Für die Vorführungen von historischen Maschinen werden Diesel und Benzin benötigt.
Damit sich die Besucher auf dem Gelände gut orientieren können, werden in Eigenleistung
entsprechende Hinweisschilder angefertigt, wofür Materialaufwand (u.a. Farbe,
Beschriftungsschablonen) anfällt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben. Der Windbergbahn e.V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner
ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames, technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee, aber
auch für ganz Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben
fortwährend bereichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den
Gleisen der Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit. Das
Erlebniswochenende am 7. und 8. September 2024 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet
zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich zu
präsentieren. Die regelmäßigen Fahrtage werden an diesem Wochenende einen besonderen
kulturellen Rahmen erhalten, sodass für die Vorführungen der historischen Maschinen Diesel und
Benzin benötigt wird. Ferner werden viele Besucherinnen und Besucher erwartet; die
13. August 2024

vorhandenen Toiletten reichen nicht aus, sodass zusätzliche WCs angemietet werden müssen. Um
den Gästen die Orientierung zu erleichtern, sollen Schilder als Wegeleitsystems für die Besucher
in Eigenleistung angefertigt werden. Dazu benötigt der Verein verschiedene Materialien. Mit dem
vorliegenden Förderantrag sollen die vorgenannten Kosten gedeckt werden. Das Stadtbezirksamt
Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in
Höhe von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen per 29. Juli 2024 noch 277.492,35 Euro zur
Verfügung.

13. August 2024

Anlage zum Projektantrag Erlebniswochenende auf der Windbergbahn
(07./08.09.24)
lfd. Nr.: V-Pl00169/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000725/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

950,00 €

950,00 €

950,00 €

950,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

150,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anfertigung Schilder zur Wegeleitung: 150,00 €; Anmietung externer WC's: 400,00 €; Diesel und
Benzin für Vorführungen: 400,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung und Nachbereitung des Festes, Gestalten der Hinweisschilder, 15 x 12,41 €=186,15
€

01. August 2024

