Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2741/24
Datum: 22. August 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
09.09.2024
19.09.2024
21.10.2024
21.10.2024
22.10.2024
22.10.2024
23.10.2024
29.10.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer
Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und
Bewertung
Information:
1.

Das Konzept zur Freigabe von Schulfreiflächen von Schulen mit der in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit mit der zugehörigen Checkliste wird zur Kenntnis genommen.

2.

Das Amt für Schulen wird dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) bis Ende 2026 eine Evaluierung des Konzepts vorlegen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0050/15

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

10.100.24.3.0.02
42910000/42114000/51130000

60-70 TEUR

erfolgt mit Mehrbedarfsvorlage 2024
V2587/23

PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:
entfällt
Begründung:
Für die Freigabe von schulischen Freiflächen für die Öffentlichkeit liegt ein zunehmender Bedarf
vor. Die Freigabe kann zur Erweiterung und Bereicherung des öffentlichen Stadtraumes beitragen.
Freigaben von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft erfolgten bisher nur punktuell im
Bereich der Sportfreianlagen. Zudem fehlte bisher ein rechtssicheres Konzept, um die verschiedenen Belange und Interessenlagen ausreichend abzuwägen, Risiken abzuschätzen und um für
alle Beteiligten eine verlässliche Handhabe zu bieten. Bisher gibt es nur ein Konzept zur Öffnung

3/4
von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung, welches jedoch nicht in den Gremienumlauf gelangte. Deshalb hat das Amt für Schulen das Konzept auf alle Schulfreiflächen ausgeweitert und beabsichtigt, ab Schuljahr 2024/2025 innerhalb einer Pilotphase 3-6 Schulfreiflächen
für die Öffentlichkeit freizugeben. Hierbei sollen verschiedene Schularten mit unterschiedlichen
Profilen, welche sich möglichst in diversen städtebaulichen und sozialen Umgebungen befinden,
einbezogen werden. Die Pilotphase dient dazu, für zukünftige Öffnungsbedarfe herauszufinden,
wie sich die Freigaben bewähren und von der Öffentlichkeit angenommen werden. Es gilt, verlässliche und rechtssichere Regularien für alle Beteiligten zu schaffen und zu erkennen, welche
zusätzlichen finanziellen und personellen Ressourcen für Versicherung, Verwaltung, sowie Kontrollen, Pflege, Unterhalt und Reparaturen im städtischen Haushalt eingeplant werden müssen.
Die Option einer Freigabe ist bei zukünftigen Bauvorhaben mit einzuplanen.
Die Dauer der Pilotphase ist für ein Jahr vorgesehen und wird im Ergebnis nach den oben genannten Gesichtspunkten evaluiert und ausgewertet. Dazu ist zusätzlich eine externe fachliche
Begleitung eingeplant.
Die Auswahl der Objekte erfolgt nach dem vom Amt für Schulen entwickelten Konzept mit
Checkliste. Dafür wurden alle kommunalen Schulen in Dresden um Ihre Mitarbeit gebeten. Die
Rückmeldungsquote betrug ca. 60 %. Darunter befinden sich viele Ablehnungen. Es gab jedoch
auch 12 Interessenbekundungen. Die Schulen mit Interessenbekundung sollen demnächst zu
einer Informationsveranstaltung eingeladen werden, um die Auswahl der geeigneten Schulen zu
treffen.
Die Interessebekundung und das Einverständnis der Schul- und Hortleitungen ist neben der finanziellen Absicherung eine grundlegende Vorrausetzung für die Teilnahme am Pilotprojekt und
für zukünftige Freigabeprojekte.
In der Mehrbedarfsvorlage 2024 V2587/23 „Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im
Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024“ (derzeit im Geschäftsbereichsumlauf, vorgesehen zu Behandlung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 13.08.2024) werden
die zusätzlichen Kosten der Pilotphase für 2024 angemeldet. Die Aufwendungen für 2025 werden in der Planung des zukünftigen Doppelhaushaltes 2025/2026 Berücksichtigung finden.
Die Information der Geschäftsbereiche und Ämter ist notwendig, um das bisherige Verfahren,
den weiteren Werdegang und Terminierungen transparent zu kommunizieren und zu gestalten.
Im Vorfeld der Erarbeitung des Konzeptes erfolgte bereits eine Ämterbeteiligung auf Arbeitsebene. Die fachlichen Zuarbeiten trugen erheblich zur Qualität des Konzeptes bei.
Es ist auch notwendig darzulegen, dass eine belastbare Kalkulation der Kosten der Pilotphase
erst nach der Erstellung und Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2023/2024 erfolgen konnte
und sich deshalb eine Mehrbedarfsvorlage zur finanziellen Absicherung notwendig macht.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
öffentliches Interesse
Termine
Zeitraum der Pilotphase:
Auswertung und Einarbeiten der Ergebnisse:

09/2024 bis 08/2025
08/2025 bis 05/2026

4/4
Folgemaßnahmen
Beschlussfassung zum Konzept nach der Pilotphase als Grundlage für die uneingeschränkte Anwendung des Konzeptes bei zukünftigen Freigaben
Finanzierung
Pilotphase: Deckungsnachweis erfolgt mit der Mehrbedarfsvorlage V2587/23
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Konzept
Checkliste - Stand: 23. Oktober 2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

