Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/051/2024)
am Dienstag, 13. August 2024,
18:40 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:40 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

19:35 Uhr
19:35 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 11. Juni 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

5

Vorstellung zum aktuellen Stand der Tännichtgrundstraße

6

Vorstellung und Finanzmittel für "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

V-CB0241/24
beschließend

7

Finanzmittel für den Lampionumzug an die Kirchgemeinde

V-CB0232/24
beschließend

8

Finanzmittel für die Erstellung eines Comics an das Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0233/24
beschließend

9

Finanzmittel für die Anschaffung eines Schutzrollos für die DJAnlage an das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0234/24
beschließend

10

Finanzmittel für Aufstellung eines Toilettenwagens beim Sommerfest des Feuerwehrvereins Cossebaude e.V.

V-CB0235/24
beschließend

11

Finanzmittel für diverse Anschaffungen für Veranstaltungen an den
Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0237/24
beschließend

12

Finanzmittel für die Anschaffung neuer Technik für Veranstaltungen

V-CB0242/24
beschließend

A0538/23
beratend

3/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

13

Finanzmittel für den Neubau des grünen Klassenzimmers und einer
Balancierstrecke

14

Informationen und Anfragen

V-CB0243/24
beschließend

nicht öffentlich
15

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 11. Juni 2024

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Die Tagesordnungspunkte 4 und 5 werden vertagt
da eine Vorstellung seitens des Fachamtes nicht möglich ist.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Anfang Juli 2024 reichte Frau Hoos die Beschwerde in der Verwaltungsstelle Cossebaude über
die Lärmbelästigung durch die Schleusenabdeckung auf der Gartenstraße ein. Laut Fachamt
kann dagegen nichts unternommen werden, da es sich um eine Testversion handelt. Der Zustand ist für die Anwohner allerdings nicht tragbar. Sie erkundigt sich nach dem aktuellen Stand.
Laut Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle, wollte nach
Beendigung der Baumaßnahme des Deckenaustauschs auf der B6 der Straßenmeister Herr Zeckert Vorort die Gegebenheiten überprüfen. Genaueres dazu ist noch nicht bekannt. Herr Kusche wird sich um eine Lösung des Problems bemühen und sich mit Herrn Zeckert in Verbindung
setzen.
Auf Nachfrage von Herrn Beger erklärt Herr Kusche, dass das herrenlose Fahrrad auf dem Gnomenstieg vom Bauhof eingesammelt und entsorgt wird.
4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

Die Fraktion bittet um Vertagung auf eine der nächsten Sitzungen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher

A0538/23
beratend

4/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

5

Vorstellung zum aktuellen Stand der Tännichtgrundstraße

Seitens dem Fachamt erfolgt keine Teilnahme an der Sitzung, da derzeit noch kein Planungsstand vorgestellt werden kann. Bis jetzt wurde noch kein Planungsbüro gefunden. Herr Kusche
wird dieses Thema ebenfalls bei seinem Termin am 29. August mit dem Baubürgermeister Herrn
Kühn ansprechen.
6

Vorstellung und Finanzmittel für "Stadtbildfotografie der Gegenwart"

V-CB0241/24
beschließend

Das Projekt wird von Frau Niering, Abteilungsleiterin Benutzung und Auswertung Stadtarchiv,
und Frau Koch, Sachbearbeiterin Wissenschaftliche Gutachten Stadtarchiv, vorgestellt.
Seit 1998 gibt es keinen angestellten Fotografen bei der Stadtverwaltung. Seitdem konnte keine
offizielle fotografische Dokumentation der Stadt durchgeführt werden. Ziele dieses Projekts sind
eine ganzheitliche, fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen Vorgaben zu schaffen, die Öffentlichkeitsarbeit/Visualisierung der Ortschaften zu unterstützen und die Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist durch die Langzeitarchivierung gewährleistet. Nach Abstimmung in den Ortschaften und Erhebung vorhandener Fotografien, sowie der Definition von Prioritäten in der Gemarkung, die dokumentiert werden sollen, erfolgt eine Ausschreibung durch das Stadtarchiv. Realisierungszeitraum soll Herbst 2024
sein, da hier die Lichtverhältnisse laut dem Fotografen einprägsamer sind. Die Nutzungsrechte
sind vertraglich geregelt und gehen auf die Landeshauptstadt Dresden über, sodass die Ortschaften die Fotos für den Internetauftritt, das Infoblatt oder für Marketing- oder Ausstellungszwecke nutzen können. Urheber ist der Fotograf.
Auf Nachfrage von Herrn Kusche erklärt Frau Niering, dass die Langzeitarchivierung nur bei den
100 Fotos garantiert werden kann. Die Kosten mit Eigenanteil vom Stadtarchiv zur Archivierung
wurden genau ermittelt. Ein höherer Betrag, um mehr Fotos zu erstellen, könnte zwar beschlossen werden, müsste aber separat vertraglich abgestimmt werden.
Weiter informiert sie, dass der Wunsch des Stadtarchivs für die Zukunft die Einstellung eines
Fotografen bei der Stadtverwaltung ist. Es soll versucht werden dieses Vorhaben voranzubringen.
Herr Koch schlägt vor Drohnenbilder aufzunehmen, um den Wachstum der Ortschaft festzuhalten. Dies bespricht Frau Niering mit dem Fotografen.
Außerdem empfiehlt Herr Koch den Kontakt zum Heimat- und Verschönerungsverein herzustellen. Dieser hat bereits einen Bestand von Bildern, welche der digitalen Langzeitspeicherung des
Stadtarchivs zugeführt werden können. Der Verein kann auch bei der Erstellung der neuen Fotos
unterstützen. Dies nimmt Frau Niering gern an. Die Speicherung der bereits bestehenden Fotos
ist möglich. Die Bearbeitungszeit dauert allerdings länger an, da die Qualität, Formate und weiteres erst geprüft werden müssen. Sie wird dies abstimmen.

5/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

Auf Nachfrage von Herrn Rentzsch erklärt Sie, dass der Ortschaftsrat keine 100 Motive nennen
kann, die fotografiert werden sollen, da der Eigenanteil des Fotografens bzgl. der Kunstfreiheit
vertraglich bestimmt ist. Richtwert ist die Nennung von 20 wichtigen Motiven zur Fotodokumentation.
Zum genannten Realisierungszeitrum bemerkt Herr Kusche, dass die Ortschaft für ihre Baumblüte im Frühjahr bekannt ist, welche bei der Erstellung der Fotos mit beachtet werden könnte.
Frau Niering wird das mit dem Fotografen besprechen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude befürwortet das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in
den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha. Er beschließt für die Durchführung in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha einen Betrag in Höhe von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen. Dem Ortschaftsrat Cossebaude und Oberwartha
ist das Ergebnis zu präsentieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel für den Lampionumzug an die Kirchgemeinde

V-CB0232/24
beschließend

Der Lampionumzug findet am 10. November statt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Lampionumzug einen Betrag in Höhe von 655
Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 der Kirchgemeinde bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für die Erstellung eines Comics an das Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0233/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH für die Erstellung eines Comics zum Jubiläum einen Betrag in Höhe von 3.210 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

9

Finanzmittel für die Anschaffung eines Schutzrollos für die DJAnlage an das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0234/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Schutzrollos für die DJAnlage einen Betrag in Höhe von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Kinder- und
Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für Aufstellung eines Toilettenwagens beim Sommerfest des Feuerwehrvereins Cossebaude e.V.

V-CB0235/24
beschließend

Herr Rößler vom Feuerwehrverein Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor. Der Verein hat positive
Resonanzen der Bürger erhalten und möchte daher solche Veranstaltungen öfter durchführen.
Herr Harlaß bedankt sich für das gelungene Fest.
Herr Kusche gibt den Hinweis solche Anträge vor den entsprechenden Veranstaltungen beim
Ortschaftsrat zu stellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufstellung eines Toilettenwagens beim Sommerfest dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 1.665 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Finanzmittel für diverse Anschaffungen für Veranstaltungen an
den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0237/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für diverse Anschaffungen für Veranstaltungen
einen Betrag in Höhe von 4.330 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Feuerwehrverein
Cossebaude e.V. zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

12

Finanzmittel für die Anschaffung neuer Technik für Veranstaltungen

V-CB0242/24
beschließend

Frau Pohl, Leiterin der Grundschule, und Frau Benedix, Chorleiterin, stellen den Antrag vor.
Herr Kusche fragt nach, ob der Lautsprecher mobil einsetzbar ist. Dies wird bejaht.
Herr Koch gibt den Tipp, dass eine andere Soundanlage günstiger und nutzbringender ist.
Frau Benedix möchte sich dazu nochmal mit Herrn Koch in Verbindung setzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e. V. zur
Anschaffung neuer Technik für verschiedene Veranstaltungen einen Betrag in Höhe von 4.800 €
aus dem Verfügungsfond 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Finanzmittel für den Neubau des grünen Klassenzimmers und
einer Balancierstrecke

V-CB0243/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e. V.
für den Neubau des grünen Klassenzimmers und einer Balancierstrecke einen Betrag in Höhe
von 28.850 € aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
14

Informationen und Anfragen

Den Räten liegen folgende Beschlusskontrollen vor:
- V-CB0189/23 – Finanzmittel für die Pflanzung von Straßenbäumen an das Fachamt
- V-CB0039/21 – Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021
- V-CB0156/23 – Finanzmittel Instandsetzung Friedhofsweg an Straßen- und Tiefbauamt
- V-CB0174/23 – Straßenbeleuchtungsanlage Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg –
Umwidmungsbeschluss V-CB0077/22
Außerdem liest Herr Kusche folgende Beschlusskontrollen vor:
- V-CB0129/22 Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und Tiefbauamt
- V-CB0172/23 Weitere Finanzmittel für den Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg
- V-CB0164/23 Erhalt wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk Niederwartha
- Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom
13. September 2022 zum aktuellen Stand Tännichtgrundstraße

8/8
ö NS OSR CB/051/2024 13. August 2024

Weiter teilt Herr Kusche mit, dass die Finanzmittel fast aufgebraucht sind. Die übrig gebliebenen
Mittel sind schon verplant. Die Anträge dazu werden in den kommenden Sitzungen behandelt.
Aufgrund des neu gewählten Ortschaftsrates und der neuen Bürgermeisterin von Weinsberg
wurde zum 4. bis 6. Oktober die Partnergemeinde zum gegenseitigen Kennenlernen nach
Cossebaude eingeladen. Genauere Informationen erhalten die Räte zeitnah.
Außerdem informiert Herr Kusche, dass am 12. August ein gemeinsamer Termin mit dem Fachamt bzgl. der Graffitischmierereien stattgefunden hat. Die Möglichkeit als Ortschaftsrat eigenständig eine Firma zur Reinigung zu beauftragen funktioniert leider nicht, da die Zuständigkeiten
der einzelnen Objekte (z. B. Brücken, Fahrgastunterstände) bei unterschiedlichen Fachämtern
liegen. Die Fachämter beauftragen individuell entsprechende Firmen. Dabei wird auch drauf
geachtet, ob es sich um verfassungswidrige Schmierereien handelt oder nicht. Weiter wurde bei
dem Termin informiert, dass es in Deutschland eine einzige Firma gibt, die Beschichtungen anbietet die 80-90 Reinigungen zulassen. Herr Kusche hatte sich bereiterklärt eine kleine Fläche in
Cossebaude als Pilotprojekt für Dresden zur Verfügung zu stellen.
Herr Berthold teilt mit, dass der Asphalt vor der Haltestelle Schulstraße mittlerweile eine Unfallgefahr darstellt. Herr Kusche wird darüber den Straßenmeister informieren.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Matthias Rentzsch
Ortschaftsrat

