Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2945/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Novellierung Statut Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden und Besetzung der
Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden in dem Zeitraum
2024 - 2029.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Status zur Verleihung des Kunstpreises
und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Kooperationsvertrag mit der „Hanna Johannes Arras Stiftung“
3. Der Stadtrat beschließt die Erhöhung des Preisgeldes des Kunstpreises auf jährlich
10.000 Euro.

...

2/5
4. Der Stadtrat bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und
Fachjuroren für die Jury:
-

Herr Marcel Beyer
Frau Silke Gottlebe
Frau Katja Erfurth
Herr Heiki Ikkola
Frau Gwendolin Kremer
Herr Olaf Katzer

Der Stadtrat beruft die folgenden vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden:
-

N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung des
Stadtrates.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0563-SR-05
- V0284/15
- V2562/18
- V0192/19
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01 (Kommunale Kulturförderung)
43180000 (Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich)

Preisgelder i. H. v. 20.000 Euro

10.100.25.4.0.01.01 (Kommunale Kulturförderung)
43180000 (Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine führende Kunst- und Kulturstadt von internationaler Bedeutung. Diese Positionierung fußt auf einer reichen kulturellen Tradition sowie auf einem dynamischen zeitgenössischen Kunstgeschehen. Dresden verfügt über eine herausragende Vielfalt
an Museen, Galerien, Theaterhäusern und kulturellen Veranstaltungen, die sowohl nationale als
auch internationale Künstlerinnen und Künstler sowie Besuchende anziehen. Durch die Förderung von Kunst und Kultur auf höchstem Niveau trägt Dresden nicht nur zur kulturellen Bereicherung der Region bei, sondern fungiert auch als bedeutender kultureller Knotenpunkt im globalen Kontext.
In ihrem Selbstverständnis als eine renommierte Kunst- und Kulturstadt mit internationaler
Strahlkraft vergibt die Landeshauptstadt Dresden seit 1993 den Kunst- und Förderpreis an herausragende Kunstschaffende und Kulturakteure. Um diesem Selbstverständnis gerecht zu werden sowie ihren einzigartigen Standortfaktor zu betonen, soll die Dotierung des Kunstpreises
von 7.000 Euro auf 10.000 Euro erhöht werden. Die Erhöhung der Dotierung ist zeitgemäß und
lässt eine Vergleichbarkeit in Größe und dem Selbstverständnis zu anderen bundesdeutschen
Städten zu.
Zur gleichzeitigen Aufwertung der Förderpreise wurde parallel eine Partnerschaft mit der Hanna
Johannes Arras Stiftung initiiert. Schon in der Vergangenheit arbeitete das Amt für Kultur und
Denkmalschutz mit der Hanna Johannes Arras Stiftung erfolgreich im Bereich der Stipendienvergabe zusammen. Die Stiftung wird ab 2025 den jeweiligen Förderpreisträgerinnen und Förderpreisträgern zusätzlich zum Preisgeld i. H. v. 5.000 Euro ein Arbeitsstipendium i. H. v. jeweils
2.500 Euro gewähren. Diese Kooperation bietet eine erhebliche Aufwertung der Förderpreise
und unterstreicht das Engagement der Stadt Dresden für die Förderung aufstrebender Künstlerinnen und Künstler.
Der Kooperationsvertrag ist als Anlage 3 beigefügt und tritt nach Beschlussfassung durch den
Stadtrat in Kraft. Bei Beendigung des Kooperationsvertrages wird eine entsprechende Änderung
des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt zur
Vorlage gebracht.
Im Rahmen dieser Partnerschaft wird der Hanna Johannes Arras Stiftung ein ständiger Sitz in der
Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden gewährt, wodurch die Jury um
ein Mitglied auf insgesamt dreizehn Mitglieder erweitert wird. Diese Erweiterung stärkt zudem
die Vielfalt und Expertise der Jury und gewährleistet eine umfassende und qualifizierte Auswahl
der Preisträgerinnen und Preisträger.
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden bildet der Oberbürgermeister eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe der Kunst- und Förderpreise und wählt die
Preisträgerinnen und Preisträger aus. Der Jury gehören die Bürgermeisterin für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz als geborene Mitglieder, vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die
Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.

...

5/5
Zur Hanna Johannes Arras Stiftung
Die Hanna Johannes Arras Stiftung ist eine selbstständige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit
Sitz in Stuttgart. Sie wurde errichtet im Dezember 1997 durch den Stifter Dr. Gerth Arras. Die
Stiftung ist selbstlos tätig, verfolgt also keine wirtschaftlichen Zwecke, sondern ausschließlich
gemeinnützige Zwecke. Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur in Dresden.
Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch Vergabe von Stipendien, besonders an
begabte junge Künstler oder auch ältere Künstler, aus den Bereichen Musik, bildende Kunst,
darstellende Kunst, Literatur und Baukunst. .
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Neufassung „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden“
Anlage 2 – Synopse „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden“ (bisherige Fassung/Neufassung)
Anlage 3 – Kooperationsvertrag Hanna Johannes Arras Stiftung (zur Kenntnisnahme)
Anlage 4 – Kurzbiografien der Jurymitglieder

Dirk Hilbert

