Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0216/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Schützenverein Gompitz e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Schützenverein Gompitz e. V. einen Betrag in Höhe
von 350,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Prüfung der Kanone, für
die Beschaffung von Schwarzpulver und die Reinigungskosten und für den Antrag der Ausnahmegenehmigung bei der Stadt Dresden bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.

Begründung:
Der Schützenverein Gompitz e. V. hat durch seine kulturelle Umrahmung zum erfolgreichen Gelingen des Sommerfestes für die Seniorinnen und Senioren maßgeblich beigetragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

