Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2958/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

23.09.2024
05.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

21.11.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage 1 zur
Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit dem Beginn der Spielzeit 2025/2026. Ausgenommen hiervon sind die Preise für das Sommertheater im Zoo Dresden. Diese erlangen ihre Gültigkeit bereits zum 01.06.2025.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0640/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB4
10.100.26.1.0.02
34310000

405.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Eintrittspreise im tjg. wurden letztmalig mit Stadtratsbeschluss SR/019/2015 mit Aufnahme
des Spielbetriebes 2016 am neuen Standort Kraftwerk Mitte angepasst und auch seinerzeit nur
marginal. In der Höhe gab es (bis auf die geringfügigen Anpassungen 2023 für die Sommerspielstätte im Zoo an dessen Eintrittspreise) seit 2012 keine gravierenden Änderungen. Ab Juli 2024
wurden die Eintrittspreise im Zoo erneut erhöht, sodass die Ticketpreise des tjg. für diese Sommerspielstätte erhöht werden müssen, damit nicht ein Vorstellungsbesuch mit Zoobesuch günstiger ist als der Zooeintritt ohne Vorstellungsbesuch. Angesichts der allgemeinen Inflation, der
um ein Vielfaches gestiegenen Kosten in allen Kostenarten durch Corona- und Energiekrise, und
...

3/3
insbesondere durch Tarif- und Mindestlohnerhöhungen sowie bei Material- und fixen Betriebskosten müssen den erhöhten Aufwendungen auch erhöhte Einnahmen entgegenstehen.
Die vorgeschlagenen Preiserhöhungen entsprechen den in den vergangenen 12 Jahren gestiegenen Einkommen der (Eltern-)Zielgruppen. Sie sind bezüglich der Kategorien Kinder, Anrechte
und „Theater für die Allerkleinsten“, Altersgruppe 2 -4-Jährige, sehr gering gehalten.
Die Eintrittspreise des tjg erreichen mit dieser moderaten Erhöhung ein Niveau, das durchaus
vergleichbar ist mit ähnlichen Theatern in benachbarten Städten.
Durch immer noch geringe Preise sowie durch die Sonderregelungen für Ermäßigungen und für
Dresden-Pass-Inhaber soll weiterhin die umfassende Teilhabe von Kindern und Jugendlichen
und deren Familien an Kunst und Kultur gemäß den Zielen der Kulturpolitik der Landeshauptstadt Dresden und der Arbeit des tjg. theater junge generation gewährleistet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entgeltordnung tjg. ab 2025
Anlage 2 Kalkulation Mehrerträge durch neue Preise
Anlage 3 Synopse Eintrittspreise alt/neu
Anlage 4 Preisvergleiche
Anlage 5 – Kooperationsvereinbarung Zoo – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

