Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2959/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen

21.10.2024
23.10.2024
11.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles
Begegnungszentrum„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab 1. Januar 2026 (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt die übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen für gemeinnützige Organisationen sowie die kostenfreie Nutzungsüberlassung für
Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“, im Zeitraum 1. September 2025 bis 31. Dezember 2025.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2659/23

V2247/23

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder
Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der
Stadt Dresden
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als
Teil der Museen der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt

17.500 Euro/2026 ff.
70.000 Euro 2025ff. (Betreiberkosten)

10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Am 16. Mai 2024 beschloss der Stadtrat mit großer Mehrheit die Annahme und Verwendung der
Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden (V2659/23).
Mit der Spende für das „Haus der Brücke“ verbindet Familie Arnhold das Ansinnen, dass sich
Menschen unterschiedlicher Herkunft, Religion und Weltanschauung austauschen und die
Stadtgesellschaft weltoffener und toleranter gestalten.
Zentraler Bestandteil des Spenderwillens und des vom Stadtrat beschlossenen Großkonzeptes
zum „Haus der Brücke“ (siehe Beschlusspunkt 2 i. V. mit Anlage 2 von V2659/23) ist es, dass
Migrantenorganisationen, die bereits erste stabile Strukturen entwickelt haben, zu vergünstigten
Konditionen, Zugang zu einem oder mehreren Arbeitsplätzen in einem Gemeinschaftsbüro erhalten sollen und nach Absprache die verschiedenen Gemeinschaftsräume im Gebäude,
Rähnitzgasse 8, nutzen können.
In Beschlusspunkt 3 (siehe V2659/23) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, auf Basis des
Grobkonzepts für das „Haus der Brücke“, die genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur
vergünstigten Nutzungsüberlassung der Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Diesem Auftrag wird mit dieser Vorlage nachgekommen. Die Anlage 1 beinhaltet die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im
„Haus der Brücke“, Anlage 2 die Entgeltordnung für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen
und die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen.
Hinweise zu Beschlusspunkt 1 und Anlage 1
Die im Grobkonzept verankerte Option, neben Migrantenorganisationen auch andere gemeinnützige Organisationen in das „Haus der Brücke“ aufzunehmen, wurde aufgegriffen, um die Integration, den interkulturellen und interreligiösen Austausch sowie das demokratische, weltoffene und respektvolle Miteinander aller Dresdnerinnen und Dresdner, unabhängig von Religion,
Weltanschauung, Herkunft, Geschlecht, sexueller Orientierung, sexueller Identität, Alter oder
Behinderung, zu stärken. Andere gemeinnützige Organisationen befinden sich jedoch, dem
Spenderwillen und dem Grobkonzept entsprechend, in einer nachrangigen Position.
Das Auswahlverfahren als Geschäft der laufenden Verwaltung ist standardisiert und wird dokumentiert.
Geplant ist eine öffentliche Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen von Migrantenorganisationen und sonstigen Organisationen, sobald absehbar ist, ab wann das „Haus der Brücke“
zur Nutzungsübernahme zur Verfügung steht. Im Vorfeld müssen bauliche Instandhaltungen
und einige Umbauten (zum Beispiel Einbau eines neuen Aufzuges, Türen) stattfinden. Mit der
öffentlichen Aufforderung ist voraussichtlich im Frühjahr 2025 zu rechnen. Nach der Inbetriebnahme werden immer dann öffentliche Aufforderungen stattfinden, wenn alle Arbeitsplätze
vergeben sind und sich keine gemeinnützigen Organisationen mehr auf der Warteliste befinden.

...

4/5
Die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen soll für gemeinnützige Organisationen
weitgehend offen sein. Die Zulassungskriterien sind daher auf das notwendigste Maß reduziert.
Zusätzlich wurden Kriterien für selbstorganisierte Zusammenschlüsse formuliert. Eine Begründung zur Aufnahme dieser Zusammenschlüsse befindet sich weiter unten im Text.
Hinweise zu Beschlusspunkt 2 und Anlage 2
Weitere Grundlage für die Erstellung der Entgeltordnung bilden die kalkulatorisch genannten
Eckpunkte und Schätzungen im Beschluss zu V2659/23, Anlage 3, Übersicht zur Kostenschätzung.
Aufgrund der finanziellen Situation vieler Migrantenorganisationen und sonstiger Organisationen sowie der räumlichen Situation im Gebäude, ist davon auszugehen, dass überwiegend einzelne Arbeitsplätze für die dauerhafte Nutzungsüberlassung nachgefragt werden. Daher werden
überwiegend Bürogemeinschaften entstehen. Es ist folglich praktikabler, transparenter und unbürokratischer ein angemessenes pauschales Entgelt für die Nutzungsüberlassung je Arbeitsplatz inklusive Nebenkosten zu definieren, statt, wie ursprünglich geplant, nach einem vergünstigten Quadratmeterpreis (4,50 Euro) zuzüglich Nebenkosten (5,30 Euro), das Nutzungsentgelt
zu kalkulieren. Da in beiden Modellen etwa neun Quadratmeter je Arbeitsplatz der Kalkulation
zugrunde liegen, ergibt sich unabhängig des gewählten Modells ein Nutzungsentgelt von rund
90 Euro monatlich.
Gemäß Spenderwillen und Grobkonzept ist es ausdrücklich gewünscht, dass die Migrantenorganisationen und sonstigen Organisationen, denen mindestens ein Arbeitsplatz im „Haus der Brücke“ überlassen wurde, nach Absprache auf die Gemeinschaftsräume in der Einrichtung zurückgreifen können. Hierfür wird die Zahlung einer monatlichen Pauschale für die Nutzung in Höhe
von 25 Euro vorgeschlagen.
Bei der Bemessung der Entgelte für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen wurde darauf geachtet, dass sich die Höhe des Entgelts für gemeinnützige Organisationen, denen
kein Arbeitsplatz im „Haus der Brücke“ überlassen wurde, also das „einfache Entgelt“, an den
Entgelten der „Villa der Kulturen“ orientiert, damit im Rahmen beider Einrichtungen keine Konkurrenzsituation eintritt.
Aufgrund der engen konzeptionellen und strukturellen Verflechtung des „Modellvorhabens Engagement-Stützpunkte für Migrantenorganisationen“ mit dem „Haus der Brücke“ (siehe Grobkonzept „Haus der Brücke“), sollen die gemeinnützigen Vereine des Modellvorhabens ebenfalls
von einer Vergünstigung bei der stundenweisen Nutzung der Gemeinschaftsräume profitieren.
Eine enge Zusammenarbeit beider Angebote ist geplant. Die Zielgruppe des Modellvorhabens
unterscheidet sich von der des „Hauses der Brücke“ insbesondere durch die noch nicht ausgeprägten stabilen Strukturen. In der Folge verfügen die Vereine des Modellvorhabens über noch
weniger finanzielle Ressourcen und sind ohne Unterstützung der „Engagement-Beratung“ meist
über lange Zeiträume nicht in der Lage, erfolgreich Fördermittel zu generieren. Ein Ziel des Modellvorhabens ist es daher, in drei Jahren die Migrantenvereine zu befähigen, stabile Strukturen
zu entwickeln und eigenständig Fördermittel einzuwerben. Daher wird vorgeschlagen, für die
Vereine des Modellvorhabens bei stundenweiser Nutzung der Gemeinschaftsräume im „Haus
der Brücke“ nur 50 Prozent des Entgelts zu erheben.

...

5/5
Da in Dresden in vielen Einrichtungen, die Gemeinschaftsräume stundenweise anderen Organisationen zur Verfügung stellen, das Vorliegen einer Bescheinigung nach § 52 der Abgabenordnung (Gemeinnützigkeit) zwingend erforderlich ist, werden viele selbstorganisierte Gruppen,
Initiativen, Projekte oder Netzwerke vom Zugang zu Gemeinschaftsräumen ausgeschlossen. Dies
betrifft erfahrungsgemäß auch viele Zusammenschlüsse von Migrantinnen und Migranten. Für
diese selbstorganisierten Zusammenschlüsse stellt die Vereinsgründung und Vereinsführung
meist eine sehr hohe bürokratische Hürde dar, so dass auf eine Institutionalisierung verzichtet
wird. Um das zweifelsohne sehr wichtige bürgerschaftliche Engagement dennoch zu unterstützen, sollen daher auch die selbstorganisierten Zusammenschlüsse - unter den genannten Prämissen - stundenweise Zugang zu Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke“ erhalten und
unter Beachtung ihres eingeschränkten Zugangs zu Fördermitteln, auch nur ein anteiliges Entgelt in Höhe von 50 Prozent bezahlen.
Hinweise zu Beschlusspunkt 3
Die Eröffnung des „Hauses der Brücke“ ist für Herbst 2025 geplant. Der Einzug der Migrantenorganisationen und der sonstigen gemeinnützigen Organisationen wird voraussichtlich in den Monaten September bis Dezember 2025 erfolgen. Das Haus wird schrittweise in Betrieb genommen
und seine volle Arbeitsfähigkeit voraussichtlich erst zu Jahresbeginn 2026 erreichen. Daher wird
vorgeschlagen, in den ersten vier Monaten im Jahr 2025 auf die Nutzungsentgelte zu verzichten.
Dies gilt sowohl für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen für gemeinnützige Organisationen, die das Auswahlverfahren erfolgreich durchlaufen haben, als auch die stundenweise Nutzung durch Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse, welche die Zulassungskriterien erfüllen. Die Entgeltordnung soll daher ab 1. Januar 2026 gelten.
Für dieses Vorgehen spricht insbesondere auch, dass die förderrechtliche Zweck- und Nutzungsbindungsfrist für die seinerzeit geförderte Maßnahme „Kunsthaus Rähnitzgasse“ als Gemeinbedarfseinrichtung, gemäß Nummer 22.2 i. V. m. Nummer 4.8 der Förderrichtlinie Städtebauliche
Erneuerung vom 7. März 2022, zwölf Jahre nach Fertigstellung des Objektes, demnach erst im
Dezember 2025 endet. Änderungen der Nutzung, wesentliche bauliche Eingriffe und Mieteinnahmen innerhalb dieser Frist könnten sich nachträglich auf die Höhe der Förderung für das
„Kunsthaus Rähnitzgasse“ auswirken und unter Umständen zu Rückforderungen von Fördermitteln zzgl. Zinsforderungen für die Landeshauptstadt Dresden führen. Eine entsprechende Abklärung der drei Aspekte mit dem Fördermittelgeber ist derzeit (noch) nicht möglich, da sich die
dafür notwendigen Planungsunterlagen zur Nutzung des Gebäudes als „Haus der Brücke“ noch
in der Erarbeitung befinden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“
Anlage 2 – Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab
1. Januar 2026
Anlage 3 – Einnahmeprognose zur Entgeltordnung „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (vertraulich)

Dirk Hilbert

