LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Antrag Nr.: A0538/23 Datum: 19.
August 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/060/2024)
über:
Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet
evaluieren und nutzen
Beschluss:

1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022 (V1818/22)
bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen Ausbau von Anlagen
zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch auf dem Stadtgebiet der LHD.
Abstimmung:
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 0

2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt der Stadtrat
seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen (WEA) errichten zu
lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013 (V2021/12), auf dem Stadtgebiet der
LHD keine WEA zuzulassen.
Abstimmung:
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen
Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche
Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in
Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu berichten.
~
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband
Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und
durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren Gebiet
sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

- 2 -

Abstimmung Punkte 3 bis 5
Ja 0 Nein 9

Abstimmung: punktweise Abstimmung Ablehnung

- 2 -

