Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
>
TrDTcHmH
OcUOU

Vorlage Nr.:

V-Pro00252/24

Datum:

22. August 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.09.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Das Gedächtnis von Lockwitz -

- Archivwürdige Lagerung und digitale Erschließung der historischen Dokumente im Archiv des
Heimatvereins Lockwitz e. V.

:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus:
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
4.145,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr: .
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.145 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Der Heimatverein Lockwitz e. V. blickt auf eine lange Reihe an Ortschronisten zurück, die teilweise
bis ins 17. Jahrhundert reichen. Der erste Heimatverein Lockwitz im moderneren Sinne wurde am
10. September 1909 gegründet, noch unter dem Namen „Unsere Scholle“. Durch die Nachkriegs-

und DDR- Zeit hindurch sind leider viele der Bestände zum Teil spurlos verschwunden. Im Jahr
2012 wurde der Heimatverein Lockwitz neu gegründet und seit 2022 als gemeinnütziger Verein
offiziell geführt. Eines der bekannteren

Projekte ist der „Heimatkalender Lockwitz“, welcher all-

jährlich herausgebracht wird.
Die SRH-Oberschule in der Urnenstraße stellt dem Verein in Kooperation ein Zimmer zur Nutzung
bereit. Zusätzlich wird in diesem Raum das Archiv mit der Historie von Lockwitz aufbewahrt. Dort
kann es trocken gelagert werden, aufgrund der Schulöffnungszeiten ist es jedoch für den Verein
nur eingeschränkt nutzbar. Eine Übersicht über die Bestandteile des derzeitigen Archivbestands
sind in Anlage 1 - Pröjektbeschreibung nachzulesen. Zukünftig soll ebenfalls eine genealogische
Erfassung aller Lockwitzer und Nickerner Bürgerinnen und Bürger erfolgen, welche zwischen 1537
und 1957 gelebt haben. Dies ist dem hohen ehrenamtlichen Engagement der Vereinsmitglieder,
die diese Erfassung im Rahmen eines Ortsfamilienbuches erschlossen haben. Aktuell befindet sich
das Archiv und damit auch das Material in einfachen Plastikhüllen mit Büro- und Heftklammern.
Diese greifen die wertvollen Bestände durch Rost an, ferner sind viele der Chroniken und Bilder

dem Sonnenlicht ausgesetzt. Dadurch kann keine langfristige Lagerung und Sicherung wertvoller
Ortshistorie gewährleistet werden. Eine digitale Sicherung liegt lediglich über eine Festplatte vor,
die Daten können jedoch nicht von der interessierten Öffentlichkeit eingesehen werden.
Um das Archiv nachhaltig für Interessierte zu öffnen, strebt der Verein eine Digitalisierung und
Professionalisierung an. Der Verein möchte mittels einer Archiv-Software-Lösung diese Digitalisierung anstreben. Eine Möglichkeit bietet eine Cloud-/ Datenbank-Software, welche für kleinere

Vereine mit eingeschränktem Budget eine optimale Lösung im Angebot hat. Alternativ würden,
ähnlich wie bei Bibliotheken und größeren Archiven Servermöglichkeiten zur Verfügung stehen,
diese würden aber aufgrund der dafür benötigten Platzkapazitäten und hoher Kosten (ca. 3.000
bis 6.000 Euro pro Jahr) nicht tragfähig für einen ehrenamtlich engagierten Verein sein. Des Weiteren bedarf es noch entsprechender Hardware, um die Digitalisierung umzusetzen. Dafür wurden vonseiten des Vereins Angebote des „stifter-helfen-Programms“ eingeholt. Das Programm
bietet ehrenamtlich tätigen Verein aufbereitete Hardware oder auch Software zu einem Preis an,

welcher im Schnitt zwischen 20 und 30 Prozent des ursprünglichen Verkaufspreises liegt. Geplant
ist es, dass eine externe Festplatte, ein Laptop und ein Dokumentenscanner über das „stifterhelfen-Programm“ eingekauft werden.
Abschließend bedarf es sicherer Aufbewahrungsmittel. Hierfür möchte der Verein säurefreie Archivkartons, säurefreies Papier für die Aufbewahrung von Dokumenten und für Bilder PegaminMappen beschaffen. Die Materialien sollen über regionale Hersteller eingekauft werden. Die Ar-

chivierung und Erfassung der Dokumente, Bilder und Chroniken würde durch die ehrenamtlich
engagierten Vereinsmitglieder erfolgen. Der notwendige Eigenanteil wird über die Eigenmittel
ermöglicht. Diese resultieren aus dem Verkauf des Heimatkalenders.
Grundlage für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

4/4
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, °
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

wiL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00252/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001533/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Lockwitz e.V.
Matthias Daberstiel

4.645,10 €

Eigenmittel

500,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Gedächtnis von Lockwitz Archivwürdige Lagerung und digitale
Erschließung der historischen Dokumente
im Archiv des Heimatvereins Lockwitz
e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.145,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.09.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Urnenstraße 22, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Heimatverein Lockwitz e.V. stellt eine Förderantrag zur Sicherung, Systematisierung,
Lagerung und digitalen Erschließung der historischen Unterlagen im Archiv des Heimatvereins
Lockwitz e.V. nach FFRL Stadtbezirk Prohlis Punkt 2c: „Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung
und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und Stadtbezirkschronik.“
Der Heimatverein Lockwitz e.V. sammelt seit 2012 Gegenstände, Bilder und Dokumente zur
Heimatgeschichte von Lockwitz und Nickern. Unser Vereinsarchiv befindet sich mietfrei in der
SRH-Oberschule Dresden, Urnenstraße 22. Der Heimatverein beschäftigt sich vornehmlich mit
dem Erhalt des „Gedächtnisses von Lockwitz“ also der Heimatgeschichte und versucht dieses
Wissen auch öffentlich zu machen. Dafür produzieren wir alljährlich einen Heimatkalender,
veröffentlichen Artikel, und führen regelmäßige Veranstaltungen durch, wie etwa die „Lockwitzer
Heimatgeschichten“.
Grundlage all unsere Bemühungen ist das Vereinsarchiv. Seitdem der Verein durch eine
Förderung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt auch im Internet unter www.
Heimatverein-Lockwitz.de präsent ist, bekommen wir deutlich mehr Anfragen, Material zur
Heimatgeschichte von Lockwitz und Umgebung zu übernehmen und zu archivieren. Immer unter
der Maßgabe, „es möge in gute Hände kommen“.
Dem möchten wir mit unserem Förderantrag Rechnung tragen und unser Archiv
professionalisieren. Folgende Aufgaben sind dafür zu tätigen:
•
systematische digitale Erfassung aller Dokumente, Fotos und Gegenstände
•
Erfassung des Inhaltes in beschreibenden Kurztexten
•
Lagerung von historischen Dokumenten in säurefreien Archivboxen
•
Aufbau eines einfach nutzbaren Archivsystems
•
Entsorgung von bestandgefährdendem Material (Heftklammern, Plastikhüllen, usw.)
Notwendig dafür ist:
•
Eine langfristig bezahlbare Archiv-Software-Lösung speziell für Heimatvereine oder kleine
Archive
02. August 2024

•
Eine sichere Cloud-Lösung für die Speicherung und Bearbeitung der Dokumente und Bilder
•
Säurefreie Archivboxen in verschiedenen Größen für die sichere Lagerung.
•
Fotohüllen aus Pergamentpapier
•
Hohes ehrenamtliches Engagement unserer Mitglieder bei der Systematisierung,
Erfassung und Speicherung der Unterlagen
Zu unseren Archivbestände gehören beispielhaft:
•
Fotoarchiv mit etwa 1.500 Bildern (teilweise bereits digital)
•
Komplettausgabe der Lockwitzer Nachrichten von Dr. Friedrich Theile
•
Historische Chroniken zur Häusergeschichte von Lockwitz
•
Stammrolle des Turnverein Lockwitz von 1908
•
Historische Fahnen von Vereinen
•
Archivmaterial der Kelterei Lockwitzgrund, Hänichen-Mühle, Rügers Schokoladenfabrik,
Lockwitztalapotheke
•
eine Böttchereiwerkzeugsammlung aus dem 19./20. Jahrhundert, Nachlass
Gnüchtel/Scherzer
Ziel ist es ein Vereinsarchiv zu haben, das komplett digital und für Heimatforschung und
wissenschaftliche Forschung nutzbarer und zugänglicher ist. Außerdem sollen Dokumente, Bilder
und Gegenstände archivgerecht und sicher für die Nachwelt aufbewahrt werden.
Um damit zu beginnen, sind 2024 diverse Anschaffungen nötig, die unseren kleinen Verein aber
finanziell stark fordern. Deshalb bitten wir den Stadtbezirksbeirat Prohlis diese Vorhaben finanziell
zu unterstützen. Wir werden mit hohem ehrenamtlichen Engagement die Archivierung
vorantreiben und das „Gedächtnis von Lockwitz“ bewahren.
Wir sind Mitglied der „Initiative transparente Zivilgesellschaft“
https://heimatverein-lockwitz.de/transparenz-ist-uns-wichtig/
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c und e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. August 2024

Anlage zum Projektantrag Das Gedächtnis von Lockwitz - Archivwürdige
Lagerung und digitale Erschließung der historischen Dokumente im Archiv des
Heimatvereins Lockwitz e.V.
lfd. Nr.: V-Pro00252/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001533/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.245,10 €

4.245,10 €

400,00 €

400,00 €

4.645,10 €

4.645,10 €

in Euro
0,00 €
500,10 €
0,00 €
0,00 €
4.145,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.645,10 €

02. August 2024

