Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

Mail: presse@dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GZ:
(67) 67.14
Bearbeiter: Herr Eilzer
Telefon:
488 7075
Sitz:
E-Mail:
jeilzer@dresden.de
Datum:
28.06.2024

Pressemitteilung
Ausschreibung zur Besetzung des Kleingartenbeirates
Gemäß § 25 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden sechs ehrenamtliche Mitglieder
für den neu zu bildenden Kleingartenbeirat gesucht. Diese Positionen umfassen eine beratende Funktion.
Voraussetzungen:
Nach § 47 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächGemO) müssen die Beiratsmitglieder ihren Wohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden haben. Bewerber, die Vereine und Verbände innerhalb des gemeinnützigen, organisierten Kleingartenwesens in Dresden vertreten, werden vorrangig berücksichtigt.
Bewerbungsverfahren:
Bitte reichen Sie Vorschläge bzw. Bewerbungen bis zum 2. August 2024 ein. Wir begrüßen alle Bewerbungen –
unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer und sozialer Herkunft und Religion.
Senden Sie Ihre Bewerbung an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Kennwort: Kleingartenbeirat
Postfach 12 00 20,
01001 Dresden
Mit der Abgabe der Bewerbung willigen Sie in die Speicherung Ihrer personenbezogenen Daten während des
Bewerbungsverfahrens ein. Detaillierte Hinweise zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten und den
Umgang mit den übersandten Unterlagen finden Sie unter: www.dresden.de/datenschutz.
Auswahlprozess:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird sechs Personen aus den eingegangenen Bewerbungen vorschlagen, die der Stadtrat anschließend bestätigen muss.

Hinweise zur Veröffentlichung:
...

-2-

X

termingebundene Veröffentlichung

Amtsblatt 11. Juli 2024



gekennzeichneten Text unverändert übernehmen



vor Freigabe zur Veröffentlichung Bearbeiter nochmals vorlegen



weitere Ämter/Institutionen beteiligt

Bestätigt:
I.V.

Thiel
Amtsleiter

Digital signiert von i. v. Kremer
DN: cn=i. v. Kremer, c=DE,
ou=67.1,
email=IKremer@Dresden.de
Datum: 02.07.2024

Signum: 67.14 Jürgen Eilzer
67.1

Digital unterschrieben von Jürgen Eilzer
Datum: 2024.07.02 10:22:12 +02'00'

Digital unterschrieben von Ida
Kremer
Datum: 2024.07.02 10:31:12
+02'00'

