Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-020/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000617/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.
V.

1.400,00 €

Eigenmittel

140,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von eigenen Bilderrahmen
zur besseren Ausstattung von
Ausstellungsmöglichkeiten mit Kindern,
Jugendlichen und unbekannter Künstler.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.260,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.260,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir bitten um Unterstützung bei der Anschaffung von eigenen Bilderrahmen für unsere zwei
Ausstellungssäle im Erdgeschoss des Bürgerzentrums.
In den Räumen finden seit vielen Jahren im Turnus von 8 bis 10 Wochen Ausstellungen
verschiedener Stil - und Kunstrichtungen, wie z.B. Fotografie, Aquarell, Lithographie, Drucke und
Zeichnungen, statt. Die Künstler bringen dazu immer Ihre eigenen Rahmen mit.
Wir wollen aber auch Kindern und Jugendlichen, sowie unbekannten Künstlern die Möglichkeit
geben, eigene Kunstwerke bei uns ausstellen zu können.
Um das umzusetzen, fehlen uns eigene Rahmen, um die Arbeitsergebnisse der Kinder bzw. LaienKünstler angemessen ausstellen zu können.
Wichtig sind hierbei einfach auszuwechselnde Rahmen, die dem häufigen Gebrauch standhalten.
Wir planen die Anschaffung von Rahmen, die langlebig, qualitativ sehr hochwertig, robust und
sehr einfach mit Magnetsystem zu wechseln sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen:
- V-Kl0012/19, "Ausstellung zum Graphiker und Maler Rudolf Gebhardt, 800 EUR; - V-Kl00034/20,
Hellerauer Lesetage 2020, 800 EUR; - V-Kl00085/21, Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz,
889,50 EUR; - V-Kl00107/22, Filzen erlernen für Groß und Klein, 720 EUR; - V-Kl00112/22,
Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser, 815 EUR, V-Kl00167/23, Freude am gemeinsamen
Weihnachtsbasteln mit Kindern und Erwachsenen, Vermittlung von Sinn des gemeinnützigen
Engagement, 850 EUR. Darüber hinaus erhielt der Verein seit dem Jahr 2019 insgesamt 51.923,82
EUR zur Ertüchtigung im, am und um das Objekt Waldschänke Hellerau.)

21. August 2024

