Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Datum:

2 LAUG. 2024

Fehlende Fassadenbegrünung Möbelhaus Hamburger Straße
AF4006/24

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Mai 2023 eröffnete der auf Grundlage des Bebauungsplans 6027 errichtete Möbelmarkt

seine Tore für die Öffentlichkeit. Der Bebauungsplan legt in den textlichen Festsetzungen un
ter Punkt II. 2. (Fassadenbegrünung) auf der Süd- und Ostseite je 50 m^ zusammenhängende
Fassadenbegrünung fest. Diese ist bis auf die erforderliche Seiikonstruktion bisher nicht vor
handen. Dazu bitte ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Festsetzungen des Bebauungspians nicht voll
ständig umgesetzt worden sind, wenn ja, seit wann?"
Im Mai 2023 hat die Bauzustandsbesichtigung vor Nutzungsaufnahme stattgefunden. Zu diesem
Zeitpunkt wurde die Mängelfreiheit bestätigt, da die Pflanzungen für die Fassadenbegrünung
vorgenommen worden sind. Im Laufe der letzten Monate wurde beobachtet, dass offensichtlich
unzureichende Pflege noch nicht zu einer Begrünung der Fassade geführt hat. Die Pflanzentriebe
liegen am Boden.

2. „Sind in diesem oder anderen Punkten durch den Vorhabenträger Abweichungen bean
tragt worden, wenn ja, weiche Anträge sind eingegangen und wie und mit welchen Be
gründungen wurden sie beschieden?"
Nein.

-2-

3. „Falls keine Abweichung zur Fassadenbegrünung genehmigt worden ist: Ist der Vorhaben
träger zur Erfüllung der Festsetzung aufgefordert worden, wenn ja wann und mit welchen
Ergebnissen?"

Bisher wurde der Vorhabenträger noch nicht zur mangelhaften Ausbildung der Fassadenbegrü
nung angeschrieben. Ihre Stadtratsanfrage Ist für das Bauaufsichtsamt Anlass, den Vorhabenträ

ger kurzfristig anzuschreiben und eine fachgerechte Ausführung und Pflege der Fassadenbegrü
nung einzufordern.

4. „Ist der Stadtverwaltung anderweitig bekannt, warum die Fassadenbegrünung bisher nicht
erfolgte oder sind Ankündigungen zur baldigen Umsetzung gemacht worden?"
Nein, Weitere Informationen liegen nicht vor.
Hchen Grüßen

Dirk Hilbert

