Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.
DIG2(fGU.

Vorlage Nr.: V-Pi00248/24
Datum:

2 1. Aug. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

17.09 .2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung "Neue Krankenstation für
verletzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage l ·zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.314,31 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende ~llJzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei lergeb n ish aush alt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
16.314,31 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. August 2024 stehen noch
266.966,36 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Bilder aktuelle Situation und neue Käfige

fL
omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-042/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000635/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Umweltzentrum Dresden e. V.

22.571,46 €

Eigenmittel

1.760,75 €

Drittmittel

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

Neue Krankenstation für verletzte
Wildvögel

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

496,40 €
16.314,31 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.314,31 €

Förderort:

Wildvogelauffangstation Dresden Kaditz, Scharfenberger Str. 152, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach 16 Jahren intensiver Nutzung sind die Vogelkäfige in unserer Wildvogelstation in Dresden
Kaditz verschlissen bzw. waren die Provisorien nie für einen derart langen und intensiven Einsatz
vorgesehen. Die Krankenstation für verletzte Vögel ist das Herz unserer Station. Hier werden ganz
junge Vögel genauso gepflegt, wie schwer verletzte Tiere. Meist handelt es sich um Verletzungen
durch Kollisionen mit Fahrzeugen oder Fensterscheiben, Bisswunden oder akuter Schwäche
aufgrund von Unterernährung. Die Palette reicht dabei vom frisch geschlüpften Spatzen bis zum
erwachsenen Uhu bzw. Höckerschwan. Daher benötigen wir unterschiedlich große Pflegekäfige in
denen die Tiere Ruhe finden, die abgedunkelt werden oder gerade bei ganz jungen oder
geschwächten Tieren beheizt werden können. Da in die Krankenstation nur die wirklich schwer
verletzten Tiere kommen ist Hygiene besonders wichtig, d.h. die Boxen müssen leicht gereinigt
(abgerundete Ecken) und schnell desinfiziert (Edelstahl) werden können. Die bisherigen Boxen
sind inzwischen verrostet, können nur noch schwer gereinigt werden und passen auch in der
Größe nur bedingt. Die neuen Boxen sind heute Standard in Tierarztpraxen bzw. Tierheimen.
Sobald die Vögel keine intensive Pflege mehr benötigen, werden sie in die vielen Volieren im
Außenbereich unserer Anlage umgesetzt. Jährlich versorgen wir ca. 1000 Tiere und können den
Großteil nach einiger Zeit wieder in die Freiheit entlassen.
Während wir weite Teil der Station und viele Volieren inzwischen erneuern konnten, stammen die
Käfige und Behandlungstische in der Krankenstation noch aus der Anfangsphase der Station im
Jahr 2007. Daher müssen und möchten wir im Interesse der Vögel nunmehr die alten Käfige gegen
neue austauschen. Die neuen Käfige erleichtern nicht nur die Arbeit unserer Mitarbeiter:innen,
sondern bieten dank der Bodenheizung für schwer verletzte Tiere bzw. Jungvögel bessere
Überlebenschancen und garantieren zudem die Einhaltung aktueller Hygienestandards.

01. August 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Einholung von Vergleichsangeboten gestaltet sich
schwierig, da in der Regel die Lieferung von derartigen Käfigen nur an Tierarztpraxen erfolgt. Der
Antragsteller bemüht sich dennoch, ein vergleichbares Angebot vorzulegen. Bisher erfolgte noch
keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

01. August 2024

Anlage zum Projektantrag Neue Krankenstation für verletzte Wildvögel
lfd. Nr.: Pie-042/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000635/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

22.075,06 €

22.075,06 €

496,40 €

496,40 €

22.571,46 €

22.571,46 €

in Euro
0,00 €
1.760,75 €
496,40 €

3 Drittmittel, Spenden

4.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

16.314,31 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

22.571,46 €

Eigenleistungen:
Abriss und Entsorgung alter Käfige, Instandsetzung Standort, Hilfe beim Aufbau, Neueinrichtung
der neuen Käfige (40 h)

01. August 2024

Wildvogelauffangstation - Krankenstation - Käfige

Wildvogelauffangstation - Krankenstation - Käfige

Neue Käfige mit glatten Oberflächen, widerstandsfähigem und hellem Kunststoff. Sehr groß ausgeformte Ecken, kombiniert mit hochwertigem Edelstahl,
ermöglichen eine sehr leichte Reinigung für einen
außerordentlich hohen Hygieneanspruch.
Die eingebaute Bodenheizung ist vor allem für Jundvögel wichtig.

