Hausmitteilung

^ Dresden.

3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

21. AUG. 2024

Gastronomisches Angebot im neuen Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz
AF4009/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]b 2025 sollen Teile der Stadtverwaltung in das neue Verwaltungszentrum am Ferdinand
platz, das sogenannte Stadtforum, ziehen. Im September 2022 wurde vom Stadtrat eine Erhö

hung der Kapitaleinlage zum Bau einer Großküche zur Mitarbeiterversorgung beschlossen.
Dazu habe ich folgende Frage:

Wird die Betreibung der Großküche seitens der Landeshauptstadt Dresden ausgeschrieben?
Wenn ja, wann erfolgt diese Ausschreibung voraussichtlich?

Falls nein, welche Planungen für den Betrieb der Großküche liegen vor?"
Die Betreibung der Großküche wurde durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.

KG (KID) 2023 ausgeschrieben. Es folgte eine umfangreiche und gemeinsame Prüfung verschie
dener Betreiberkonzepte, durchgeführte Gespräche mit möglichen Betreibern und Sichtung der
Angebote. Auch mit dem aktuellen Betreiber des Ratskellers wurde gesprochen, dieser hatte
ebenfalls ein Angebot eingereicht.

Im Ergebnis wurde eine Gastronomiebetreibung durch unsere städtische Gesellschaft, die KID,
als wirtschaftlichste Variante ermittelt. Die KID kümmert sich als Gastronomiebetreiber um Wa

reneinkauf, Personalkosten, Marketing, Management, Wartung und Erneuerung von Kleininven
tar. Es werden umsatzsteuerpflichtige Umsätze generiert die einen Vorsteuerabzug für die KID

ermöglichen. Der Vorsteuerabzug ist ebenfalls für die Errichtung, Ausstattung und Wartung/In
standhaltung möglich.

-2-

Dies ermöglicht uns als Landeshauptstadt eine hohe Flexibilität im Probebetrieb und eine hohe
Einflussnahme bei der Preisgestaltung. Der Gewinn wird mit dem Aufwand des Gebäudes

(Miete) gegengerechnet und kommt der Landeshauptstadt zugute. Folglich würde sich die Miete
im Folgejahr reduzieren. Gleiches Konzept erfolgt für die Betreibung der Tiefgarage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

