Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/058/2024)
am Dienstag, 6. August 2024,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Prof. Kübler- Stadtarchiv
Frau Niering- Stadtarchiv
Herr Lutz Biastoch- Verwstl.leiter

Gäste:
11 Bürger

19:00 Uhr
21:42 Uhr

3/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Stadtbildfotografie

6

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

7

Beschluss zu den Sitzungterminen des Ortschaftsrates von September bis Dezember 2024

V-LB0254/24
beschließend

8

Beschluss über die Investpauschale des Ortschaftsrates
hier: Anschaffung von Schränken für die neue Zweifeldsporthalle

V-LB0255/24
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

5/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, die Vertreter des Stadtarchives und die anwesenden
Gäste zur letzten Ortschaftsratssitzung der Legislaturperiode. Die konstituierende Sitzung des
neuen Ortschaftsrates findet am 10.09.2024 statt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung sowie der letzten Niederschrift wird
ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Frau Wendt und Herr Kaulfuß benannt.
Aufgrund eines Anschlusstermines bat Herr Prof. Kübler im Vorfeld um eine Vorziehung des Tagesordnungspunktes 5- Vorstellung Stadtbildfotografie. Die Ortschaftsräte geben hierfür ihre
Zustimmung. Zudem weist Herr Hartmann daraufhin, dass der Tagesordnungspunkt 6 auf
Wunsch des Einreichers vertagt wird und eine Behandlung demzufolge erst im Oktober möglich
sei.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann informiert über den beschlossenen Beschluss V-LB0251/24 – Verpachtung Flurstück LB 343/5 von der 57. Sitzung am 28.05.2024.
Der Ortschaftsrat stimmt einer Verpachtung des Flurstückes LB 343/5 mit einem unbefristeten
Pachtvertrag, jährlich kündbar zu.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt vier Beschlusskontrollen.

6/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

V-LB0241/23 – Zeitnahe Realisierung des Ersatzneubaus der Schwimmhallte Klotzsche
Die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde dem Stadtrat
zugeleitet. […] Der Weiterbetrieb der Bestandsschwimmhalle Klotzsche wird abgesichert.
V-LB0247/24 – Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/2026
Die Planungen für die Hauptstraße und die Klotzscher Straße sind in Bearbeitung.
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltdiskussion 2025/26 erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für November 2024 geplant und
somit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen. Aufgrund der eingeschränkten
Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die gemeldeten Maßnahmen der
Ortschaft Langebrück zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
V-LB0203/21 – Verkehrstechnische Erschließung der „Hofewiese“
Der Bauantrag zum historischen Gaststättengebäude einschließlich der Freifläche der Hofewiese
wurde nunmehr eingereicht. […] Wie bereits berichtet, wurde im Bereich vor der Gabelung Gänsefuß und Steingründchenweg Parken auf dem Seitenstreifen angeordnet und verkehrswirksam,
nachdem der Seitenstreifen befestigt worden ist.
Frau Winkelmann fragt in diesem Zusammenhang wo sich der Steingründchenweg befindet.
Der Steingründchenweg ist die Gabelung vor der Hofewiese. Der Weg führt „hinter“ der Hofewiese vorbei.
V-LB0232/23 – Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 22.Januar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten. Derzeit werden die fachlichen Stellungnahmen eingeholt und die haushälterischen Erfordernisse für den geplanten Grunderwerb geklärt. Auf dieser Grundlage wird in Abstimmung
mit der Ortschaft über die Aufnahme von Grunderwerbshandlungen entschieden.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Baumaßnahmen:
Bauarbeiten an der Radeberger Straße
Der Bauabschnitt erstreckt sich vom Kreuzungsbereich Beethovenstraße/ Radeberger Straße bis
zur ersten Einfahrt des Seniorenheimes. Der Auftrag wurde an die Fa. HEF Flottmann GmbH &
Co.KG erteilt.
Die Stadtentwässerung beteiligt sich zur Verbesserung der Oberflächenentwässerung mit der
Verlegung von 80m Regenwasserkanal in dem Bereich.
Aus diesem Grund beträgt die Bauzeit 8 Wochen, vom 05.08.2024 bis zum 04.10.2024.

7/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

Der Richtungsverkehr wird (diesmal in den Ort) über die Weißiger Straße/ Viadukt/ Liegauer
Straße geführt.
Der ortsauswärts laufende Verkehr wird überörtlich umgeleitet. Der Wunsch vieler Beschwerdeführer, die Umleitung beider Strecken über die Weißiger Straße zu führen, wurde aufgrund der
beengten Verhältnisse von der Straßenverkehrsbehörde nicht mitgetragen.
Herr Braukmann gibt den Hinweis, dass aus Richtung Klotzsche kommend kein Schild auf die
eingeschränkte Ortsdurchfahrt hinweist. Ebenso wenig aus Richtung Radeberg zwecks des LKWVerkehrs.
Herr Hartmann bedankt sich für den Hinweis und übergibt dies zur Überprüfung an Herrn Biastoch.
Herr Siepker fragt, ob die Einbahnstraße in umgekehrte Richtung erfolgen kann.
Herr Hartmann antwortet, dass die Verkehrsbehörde dies aufgrund der Erfahrung letzten Baumaßnahme ablehnt.
Neue Bushaltestelle im Unterdorf geht in Betrieb
Seit 05. August 2024 wird die neue Haltestelle im Unterdorf im Bereich Kirchstraße/ Grundweg
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) bedient.
Die neue Haltestelle „Borngäßchen“ geht auf eine Initiative von Kindern zurück, die im Rahmen
einer Ortsbegehung mit dem Ortschaftsrat auf Gefährdungen bei ihrem täglichen Schulweg
aufmerksam machten und alle Beteiligten gemeinsam nach Lösungen suchten. Nachdem alle
Genehmigungen und Anordnungen vorlagen, wurde die Maßnahme durch den Bauhof letztlich
baulich umgesetzt.
weitere Sanierung der Hauptstraße
Mit den Mitteln des Ortschaftsrates (ca. 90 TEUR) wird ein weiterer Abschnitt der Hauptstraße
Richtung Kreuzung Liegauer-/ Lessingstraße in den Herbstferien saniert.
Sanierung Brückenbauwerk Hauptstraße/Dresdner Straße
Die Bahn AG hat die Vorplanung vorangetrieben und führt Abstimmungen mit der LHD zum
Straßenausbau im Bereich, informiert auch die Verwaltungsstelle und zu gegebener Zeit die
Bürger. Sie beabsichtigt ein Planfeststellungsverfahren in dem die Anwohner zu hören sind und
Widerspruchsrechte haben. Bau: ca. 2027, eher 2028 je nach Ausgang des PFV.
Pachtvertrag Mühlteich
Der Pachtvertrag ist geschlossen.
Treppenbau Heidehof
Der Kontakt mit dem ASA soll hier nochmal erfolgen sodass die Baumaßnahme zeitnah abgeschlossen werden kann.
Ortschaftsratswahl
Herr Hartmann informiert nochmal über das Wahlergebnis und die neuen Ortschaftsratsmitglieder. In der konstituierenden Sitzung am 10.09.2024 werden die austretenden Ortschaftsräte
Frau Wächtler und Frau Winkelmann verabschiedet. Zudem wird der Ortsvorsteher gewählt.
Sollte es hierzu Vorschläge geben, sollen diese der Verwaltungsstelle mitgeteilt werden.

8/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

5

Vorstellung Stadtbildfotografie

Der Tagesordnungspunkt wird wie zu Beginn der Sitzung festgelegt vorgezogen.
Herr Prof. Kübler und Frau Niering stellen das Projekt mit Hilfe einer Präsentation vor.
Das Fotoprojekt beabsichtigt, die bereits 150-jährige fotografische Überlieferung in Dresden
fortzuführen. Das Ergebnis des Projektes sei eine einzigartige Langzeitdokumentation. Die
Stadtbildfotografie ist deutschlandweit das ambitionierteste Projekt. Die Stadtbildfotografie der
Bezirksämter wurde bereits erfolgreich 2023 im Stadtarchiv ausgestellt.
Dokumentiert werden Gebäude, Plätze, Straßen, Grünflächen, Parks, Berge, Felsen und Flüsse.
Die Ortschaftsräte haben die Möglichkeit die Prioritäten der Gemarkung zu nennen, welche dokumentiert werden sollen.
Seitens des Fotografen werden 100 Fotos angefertigt. Die Fotografien werden künftig als Quelle
in den Stadtbezirken und Ortschaften sowie im Elektronischen Stadtarchiv allen Bürgerinnen
und Bürgern dauerhaft zur Verfügung stehen. Die Speicherung der Bilder im Elektronischen
Stadtarchiv ist durch die Langzeitarchivierung gewährleistet.
Herr Prof. Kübler und Frau Niering bedanken sich für die Aufmerksamkeit und das Interesse an
dem Projekt und beantworten offene Fragen.
Herr Kaulfuß stellt zwei Fragen.
1. Langebrück hat mehr als 100 Hotspots. Besteht die Möglichkeit weitere Fotos machen zu
lassen?
2. Was passiert mit den Bildern, wenn die Eigentümer widersprechen? Werden diese dennoch ins Stadtarchiv aufgenommen?
Frau Niering antwortet, zu Frage eins, dass die 100 Bilder das Minimum sind und es selbstverständlich die Möglichkeit gibt mehr Fotos aufzunehmen. Hier könnte dann ein separater Vertrag
mit dem Fotografen abgeschlossen werden. Zu zweitens antwortet sie, dass alle Details mit dem
Rechtsamt und einem Datenschutzbeauftragten besprochen wurden. Hier liegt kein Datenschutzrechtliches Problem vor.
Herr Hahmann fragt, wer die Projekte der Vorher-Nachher-Dokumentation aussucht.
Herr Prof. Kübler antwortet, dass es in den Stadtbezirken so gehandhabt wurde, dass die Stadtbezirksbeiräte jeweils 10 Vorschläge machen konnten. Generell haben die Ortschaftsräte jederzeit das Vorschlagsrecht. Zudem gibt er zu bedenken, dass bei den Fotos von 1990/2000 aufgrund der Qualität eventuell keine Digitalisierung erfolgen kann, da diese nicht möglich sei.
Herr Hahmann fragt ob eine Ausstellung der Bilder möglich sei.
Herr Prof. Kübler antwortet, dass dies auf alle Fälle möglich sei und er die Ausstellung im Bürgerhaus für sinnvoll erachtet.
Herr Braukmann fragt, in welchem Zeitrahmen das Projekt stattfinden soll.
Frau Niering antwortet, dass der Fotograf im September/Oktober 2024 beginnt.

9/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

Herr Hartmann bedankt sich für die Vorstellung des Projektes und verabschiedet Herrn Prof.
Kübler und Frau Niering.

6

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird abgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher

7

Beschluss zu den Sitzungterminen des Ortschaftsrates von September bis Dezember 2024

V-LB0254/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage. Er informiert, dass am 10.09.2024 die konstituierende Sitzung sei.
Der Vorlage wird ohne Diskussion zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine:
Monat Datum
September 10.09.2024
Oktober
01.10.2024
November
05.11.2024
Dezember
03.12.2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

8

Beschluss über die Investpauschale des Ortschaftsrates
hier: Anschaffung von Schränken für die neue Zweifeldsporthalle

V-LB0255/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Die Ortschaftsräte bestätigen dem Ortsvorsteher einstimmig die Mittelvorsorge der Investpauschale in Höhe von 22.750,00 Euro.
Herr Hartmann holt sich Anregungen zur Verwendung der verbleibenden Investpauschale ein.
Bevorzugt wird ein Gehwegbau mit eventuell anschließendem Straßenbau.
Herr Kaulfuß schlägt die Gehwegprojekte Bruhmstraße-Kiefernweg und MoritzstraßeBergerstraße vor.
Herr Rettinghaus gibt den Hinweis, dass die Hinweisschilder für den Rundwanderweg und die
Ortseingangsschilder ebenfalls erneuert werden müssten.
Herr Knöpfle fragt, ob bei der Bushaltestelle im Unterdorf am Mühlteich (stadteinwärts) ein
Wartehaus errichtet werden kann.
Herr Siepker schlägt die Erneuerung der Fahrbahn auf dem Steinweg vor.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Schulen, für die Ausstattung der neuen Zweifeldsporthalle die Mittel in Höhe von 5.300,00 EUR für 6 Stahlschränke für die Vereine, zur
Verfügung. Das Amt für Schulen wird gebeten, die Beschaffung und den Einbau entsprechend Gerätestellplan zu übernehmen.
2. Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges“. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das Projekt:
PSP-Element: HI.4010052.A8.60
Bezeichnung: LB_GS_Ersatzbau_TH
Kostenart: 78310000 Erwerb beweglicher VmG > 800 Euro
zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

11/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

Ein Bürger berichtet stellvertretend über die Gefahr im Heidehof. Hier fahren die PKWs und Lieferfahrzeuge eine erhöhte als die angegebene Geschwindigkeit und parken in nicht vorgegebenen Flächen. Die überhörte Geschwindigkeit ist vor allem für die Kinder gefährlich.
Der Bürger fragt, welche Möglichkeiten es hier zur Verkehrsberuhigung gibt.
Herr Hartmann erklärt, dass er die Situation nachvollziehen kann und das Gebiet ein verkehrsberuhigter Bereich sei. Allerdings erhält die Ortschaft aber keine Genehmigungen von der Stadt
um mit baulichen Anlagen die Verkehrsberuhigung durchzusetzen. Nach seinem Sachstand wurden am heutigen Tage Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt. Die Auswertung liegt daher
noch nicht vor. Er empfiehlt nochmal den Kontakt mit den Anwohnern zu suchen und diese
nochmals zu sensibilisieren und aufmerksam zu machen. Bei den Lieferdiensten bleibt nur das
Anzeigeverhalten, das heißt Foto vom besagten PKW machen und bei der Polizei oder dem Unternehmen selbst anzeigen.

10

Sonstiges

Herr Hahmann bedankt sich für die Aufstellung der Prospektboxen für den Heide-Bote und fragt
zudem, ob diese von den Bürgern angenommen werden.
Dies wird bejaht.
Herr Hahmann schlägt daraufhin vor, das ganze nochmal für zwei Monate zu beobachten und
anschließend bei Bedarf die Auflagen erhöhen.
Herr Hahmann merkt an, dass sich nochmals um die Schmierereien am Viadukt gekümmert
werden soll.
Herr Hartmann erklärt, dass hierfür die Deutsche Bahn zuständig sei. Es sollen nochmals Gespräche zur Beseitigung geführt werden.
Herr Rettinghaus erinnert nochmal an die Unterstellmöglichkeiten der Weihnachtskisten für
dieses Jahr.
Herr Biastoch antwortet, dass die Kisten perspektivisch auf dem Dörnichtweg 4 untergebracht
werden sollen. Da das Projekt allerdings noch nicht abgeschlossen ist, besteht die Möglichkeit
die Kisten in diesem Jahr im Bürgerhaus einzuquartieren.
Herr Knöpfle fragt nach dem aktuellen Stand des Verkehrsspiegels auf der Klotzscher Straße.
Herr Biastoch antwortet, dass dies geprüft wurde und er ihm die Rückmeldung zukommen lässt.
Herr Kaulfuß erinnert an das fehlende 30km/h Schild Abzweig Beethovenstraße in die Bruhmstraße, welches noch ergänzt werden muss.
Die Verwaltungsstelle soll hier nochmal aktiv werden.
Frau Winkelmann fragt nach dem Stand der angelegten Blühwiese auf dem Bolzplatz.

12/12
ö NS OSR LB/058/2024 6. August 2024

Herr Biastoch antwortet, dass die Versuchsfläche angelegt wurde, der aktuelle Stand aber nicht
mitgeteilt werden kann.
Herr Hahmann bittet darum, dass die Postfiliale in Langebrück auch Werbungspost annehmen
darf. Hierzu muss eine Anforderung bei der Post gestellt werden.
Herr Hartmann bittet ihm alle Daten hierfür zukommen zu lassen um die Anforderung zu stellen.
Herr Hartmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil und verabschiedet die anwesenden Gäste.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

Herr Kaulfuß
Ortschaftsratsmitglied

