Anlage

Zusammensetzung der Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in den Gremien des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

1. Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren gemäß Paragraf 16 Absatz 4 SächsKomZG elf Vertreterinnen/
Vertreter beziehungsweise Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe.
Ergebnis der Listenwahl

Vertreterin/Vertreter

Stellvertreterin/Stellvertreter

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen/Vertreter werden vier Vertreterinnen/Vertreter und vier
Verhinderungsvertreterinnen/Verhinderungsvertreter für den Hauptausschuss des ZVOE gewählt.

Damit sind gewählt

Vertreterin/Vertreter
1.
2.
3.
4.

Stellvertreterin/Stellvertreter

