Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0002/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Folgende Mitglieder sind in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt:
Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Karsten Schönherr
Patrick Förster
Frank-Ingo Bürger
Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Es wurde von keinem gewählten Ortschaftsrat Hinderungsgründe, welche eine Nichtannahme
der Wahl zur Folge hat, benannt.

Anlagenverzeichnis:
Aufstellung Sitzzuteilung und Wählerstimmen gemäß Dresdner Amtsblatt 27-28/2024 vom
4. Juli 2024.

...

3/3

Tino Hanke

