Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0003/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

17.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters
Beschlussvorschlag:
In die Wahlkommission werden gewählt:


Götze, Falke - Verwaltungsstellenleiterin



Grünert, Tessa - Protokollantin

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zur Durchführung der Wahlen zum Ortsvorsteher und seines Stellvertreters muss eine Wahlkommission mit mindestens 2 Mitgliedern gewählt werden, welche nicht aus stimmberechtigten
Ortschaftsräten bestehen darf.

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke
...

3/3

