Datum: 22.08.2024

Ersetzungsantrag Fraktion Team Zastrow
Gegenstand:
zur Vorlage V3007/24 Bestimmung der Ausschussgröße gemäß § 10 Absatz 2 d Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat stellt fest, dass das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse
im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von 11 Mitgliedern am
besten widergespiegelt wird.
Begründung:
erfolgt mündlich

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

