Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/058/2024)
am Donnerstag, 15. August 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Frank Knobe
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Reingard Jokisch
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
David Brosius

abweichend anwesend ab 18:04 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:03 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke

unentschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Maibuhr
Herr Dietze
Gäste:
Frau Böhme
Herr Herrmann
Herr Eckert
Herr Refle
Frau Winkelmann
Herr Hieke
Herr Berl
Frau Krieg
Frau Junghänel
Frau Pfarrerin Klose
Herr Schneider

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Schulen, SG-Leiter Objektverwaltung

Omse e. V, Kindertreff „Puzzle“
Liubituwa e.V.
Liubituwa e.V.
Konglomerat e. V.
Leiterin Arbeiter-Samariter-Bund Begegnungsstätte "Luise"

KGV Wohlfahrt e. V.
KGV Wohlfahrt e. V.
KGV Parklehne e. V.
KGV Parklehne e. V
Pfarrerin der ev.-luth. Kirchspiel Dresden West
Friedhofsverwalter ev.-luth. Kirchspiel Dresden West

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

V-Co00205/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau"

V-Co00206/24
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den
Stadtbezirk"

V-Co00208/24
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern"

V-Co00210/24
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Hall(o) Nachtigall! - Treta Mominka und der Gnadenchor Dresden
singen europäische Volkslieder"

V-Co00211/24
beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"'Duks, sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse
Dresden mit Lesung der Buchkinder Dresden am 16.11.2024"

V-Co00213/24
beschließend

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Einweihungsfest - nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und Senioren von Löbtau nach
Briesnitz/Cotta"

V-Co00212/24
beschließend

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e.
V."

V-Co00214/24
beschließend

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anlegen eines Bienen-/ Insektengartens im KGV Parklehne mit
Lehrvorführungen"

V-Co00217/24
beschließend

2.10

"Kauf von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta)"
durch Heilandskirchgemeinde Cotta

V-Co00215/24
beschließend

5/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

2.11

"Flyer für Trauerweg" durch Heilandskirchgemeinde Cotta

V-Co00216/24
beschließend

2.12

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik

V-Co00218/24
beschließend

2.13

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen Deubener Straße

V-Co00219/24
beschließend

2.14

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung der Fenster der 12. Grundschule

V-Co00220/24
beschließend

3

Sonstiges

6/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta tage heute noch einmal in seiner alten Besetzung, da die Frist für mögliche Einsprüche während der Wahlprüfungsfrist entsprechend Paragraf 26 des Kommunalwahlgesetzes gerade erst abgelaufen wäre.
Zur vorliegenden Tagesordnung gebe es einen Hinweis. Die Antragstellerin der TOP 2.4, 2.5 und 2.6
werde sich verspäten und habe darum gebeten, ihre Anträge später vortragen zu dürfen. Dieser
Änderung wird einstimmig zugestimmt. Gegebenenfalls könne gegen 20 Uhr eine kurze Sitzungspause erfolgen. Auch dem wird einstimmig zugestimmt.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 56. und 57. Stadtbezirksbeiratssitzung aus dem Mai 2024 seien heute auf die
Plätze verteilt worden. In der kommenden Sitzung könne sie besprochen werden.
Inzwischen sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

V-Co00205/24
beschließend

Frau Böhme stellt die Vorlage vor.
Herr Gerull beanstandet, dass dem Jugendhilfeausschuss hier eine Mitwirkungsmöglichkeit eingeräumt werde.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass die Anhörung im Jugendhilfeausschuss der derzeitigen Beschlusslage des Stadtrates entspreche und damit verpflichtend sei. Er nehme den Hinweis jedoch auf und werde informieren, wenn es diesbezüglich Änderungen gebe.

7/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz 2024“ durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.284,40 Euro.
2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung wird ein
rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau"

V-Co00206/24
beschließend

Herr Eckert und Herr Hermann stellen die Vorlage vor.
Nachdem es keine anderen Wortmeldungen gibt, erkundigt sich Herr Bigga, warum dieses Mikroprojekt in der Sitzung aufgerufen werde.
Herr Fiebig antwortet, dass die Vorlage das elektronische Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2)
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke durchlaufen habe. Aufgrund eines Einwandes, werde das
Projekt nun in der Sitzung vorgestellt. Frau Gerber ergänzt, dass bei dem Einwand keine fachlichen Gründe angegeben worden seien, sondern explizit um eine Vorstellung durch den Einreicher in der Sitzung gebeten wurden sei.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau“ durch den Verein Liubituwa e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 750,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für
den Stadtbezirk"

Herr Refle stellt die Vorlage vor.

V-Co00208/24
beschließend

8/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Herr Günzel stellt fest, dass dieses Projekt mit einem früheren Antrag (V-Co00130/23) schon
einmal beschlossen worden sei. Er gehe davon aus, dass das Projekt 2023 nicht zur Ausführung
gekommen sei und die Mittel deshalb auch nicht abgerufen worden wären.
Herr Refle bestätigt dies.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cotta
noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk“ durch den Bürger Lukas
Refle als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.400,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Es wird mit der Behandlung des TOP 2.7 fortgefahren.

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen
Volksliedern"

V-Co00210/24
beschließend

Die Vorlage wird nach dem TOP 2.11. behandelt.
Frau Hesse stellt die Vorlage gemeinsam mit ihren beiden anderen Förderanträgen unter den
TOP 2.5 und 2.6 vor.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass die Vorlage im elektronischen Umlaufverfahren einen Einwand erfahren habe und deshalb in der Sitzung vorgestellt werde.
Herr Pinkert kritisiert, dass das Projekt nicht in den Stadtteil hineinwirke. Es fehlten Aushänge
oder Flyer, die die Nachbarschaft über die Veranstaltung informierten. Der private Veranstaltungsort sei zum Zeitpunkt der Veranstaltung auch immer zugeparkt mit Autos, die nicht aus
Dölzschen kämen.
Bei den beiden anderen Veranstaltungen unter dem TOP 2.5 und dem TOP 2.6 begrüße er, dass
diese in der JugendkunstSchule Passage stattfänden, dadurch auch beworben und einem breiteren Publikum zugänglich gemacht würden.
Frau Hesse nimmt dazu Stellung. Sie verfüge über einen E-Mail-Verteiler von etwa 200 Adressen, über die sie Informationen über geplante Veranstaltungen verteile. Es habe sich zwischenzeitlich ein Stammpublikum von etwa 30 Interessierten gebildet, die fast zu jeder Veranstaltung
kämen.

9/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Der „Lehmann-Salon“ verfüge über 50 Sitzplätze und die Gäste kämen teilweise zu Fuß aus Dölzschen, der Grenzallee, oder der Luftbadstraße. Öffentliche Aushänge zu machen sei schwierig.
Sie könne Aushänge in die Bibliothek geben, die dann allerdings nicht ausgehangen würden. Der
Druck von mehreren Aushängen sei auch finanziell nicht zu stemmen.
Herr Gerull fragt, was in dem Programm „europäische Volkslieder“ zur Aufführung käme.
Frau Hesse erklärt, dass von den eingeladenen Künstlern und Künstlerinnen osteuropäische und
deutsche Volkslieder präsentiert werden würden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern“ durch die Bürgerin Christine Hesse
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0
2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Hall(o) Nachtigall! - Treta Mominka und der Gnadenchor
Dresden singen europäische Volkslieder"

V-Co00211/24
beschließend

Frau Hesse erklärt, dass dieses Programm dem Projekt unter dem TOP 2.4 gleiche, nur ohne
dem Ausstellungsteil. Die Aufhängung der Ausstellung wäre für den JugendkunstSchule Passage
zu aufwendig.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Hall(o)
Nachtigall! - Treta Mominka und der Gnadenchor Dresden singen europäische Volkslieder“
durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "'Duks, sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder Dresden am
16.11.2024"

V-Co00213/24
beschließend

Frau Hesse stellt kurz die Mitwirkenden des Projektes vor.
Herr Gerull fragt nach einer Prognose, wie sich die Veranstaltungen weiterentwickeln könnten.
Er regt an, bei der Beantragung weiterer Förderungen über erfolgreich durchgeführte Projekte,
die heute bestätigt werden, zu berichten.
Frau Hesse ist dazu gern bereit.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „'Duks,
sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder
Dresden am 16.11.2024" durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Einweihungsfest - nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und Senioren von Löbtau nach
Briesnitz/Cotta"

V-Co00212/24
beschließend

Frau Winkelmann stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Einweihungsfest nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und
Senioren von Löbtau nach Briesnitz/Cotta“ durch den ASB-Regionalverband Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.274,66 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V."

V-Co00214/24
beschließend

Herr Hieke und Herr Berl stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Nitzsche, Herr Gerull und Herr Baumgartl stellen Nachfragen zum Projekt:
- gemeinsame Nutzung einer Wasserleitung mit dem benachbarten Kleingarten Lübecker Höhe e. V.
- Übergangspunkt für die öffentliche Trinkwasserversorgung
Herr Hieke antwortet, dass jeder Kleingartenverein seine eigene Wasserleitung habe, für einen
Zusammenschluss gebe es keine Planung oder Absprachen.
Der Übergabepunkt wird an der Karte gezeigt, er befinde sich an der Straße. Dort befänden sich
zwei Anschlüsse: ein Anschluss für das Vereinsheim und ein Anschluss für den Rest der Kleingartenanlage. In der Vorlage gehe es nur um die Erneuerung der Wasserleitung für das Vereinsheim. Die Sanierung der Wasserleitung für den Rest der Kleingartenanlage plane man für die
Jahre 2025/2026. Die neue Leitung für die Flächen außerhalb des Vereinsheimes würden als
Sommerleitungen mit 30 cm verlegt werden. Dies sei mit weniger Schachtarbeiten verbunden.
Frau Gerber ergänzt auf Nachfrage, dass wie üblich, drei Angebote für die Arbeiten eingereicht
und diese auch geprüft worden seien. Zwei Angeboten seien jedoch in der Sommerpause erst
nach Vorlagenerstellung eingegangen und nicht mehr beigefügt worden. Das Angebot, das zur
Ausführung kommen solle, liege den Unterlagen aber bei.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V.“ durch den Kleingartenverein Wohlfahrt e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 10.480,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anlegen eines Bienen-/ Insektengartens im KGV Parklehne
mit Lehrvorführungen"

V-Co00217/24
beschließend

Herr Fiebig weist eingangs darauf hin, dass auch zu diesem Projekt im elektronischen Umlaufverfahren ein Einwand eingegangen sei und es deshalb heute in der Sitzung vorgestellt werde.
Frau Krieg und Frau Junghänel stellen die Vorlage vor.

12/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Herr Baumgartl und Herr Ahlers stellen Fragen zu den Punkten:
-

Ablauf des Projektes
Werbung an Grundschulen
Zugänglichkeit der Anlage

Frau Krieg und Frau Junghänel erläutern, dass der Garten als „grünes Klassenzimmer“ betrachtet werden könne. Angelegt würden unter anderem ein Insektenhotel, ein Käferkeller, eine Totholzecke und eine Blühwiese. Die meisten Pflanzen kämen kostenlos aus den umliegenden
Kleingärten. Für die ansässigen Kindergärten und Grundschulen sollen Lehrvorführungen mit
dem Leitgedanken „Bienen zum Streicheln“ angeboten und die Kinder für die Natur begeistert
werden.
Es bestehe schon Kontakt zur 12. Grundschule. Von dieser Seite sei bereits Unterstützung angeboten worden. Man rechne mit einer positiven Mundpropaganda.
Die Freifläche sei immer offen. Wenn man zum Vereinsheim laufe, komme man an dem Bienenund Insektengarten vorbei. Die Wege seien auch für Rollstahlfahrer/-innen befahrbar.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anlegen eines Bienen-/Insektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen“ durch den KGV
Parklehne e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.10

"Kauf von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta)"
durch Heilandskirchgemeinde Cotta

V-Co00215/24
beschließend

Frau Pfarrerin Klose und Herr Schneider stellen die Vorlage vor.
Herr Luck, Herr Pinkert, Herr Bigga, Herr Ahlers und Herr Günzel melden sich mit Diskussionsbeiträgen
-

zum kostenfreien Verleih
zum Verleih ausschließlich an Vereine, Träger und Institutionen oder auch an Privatpersonen
zu einem Gesamtüberblick ausleihbarer Gegenstände, die mit Stadtbezirksbeiratsmitteln
finanziert worden seien

13/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Frau Pfarrerin Klose erklärt, dass sie bei der Beantragung der Förderung keine Angaben zu einem möglichen Verleih gemacht habe. Man wäre aber gern bereit, gegen eine Pfandgebühr das
Equipment auch an andere Akteure im Stadtbezirk zu verleihen.Generell wäre schon eine vielfältige Nutzung der Ausrüstung eingeplant. In der Heilandskirche fänden Schulkonzerte des
Gymnasiums Cotta statt, das seine Veranstaltungen auch jeweils mit einem Grillstand kombiniere. Die katholische Gemeinde „Sankt Marien“ gestalte den Adventsmarkt zusammen mit der
Gemeinde der Heilandskirche und profitiere so ebenfalls von der Ausrüstung. Mit der Ausrüstung könne man auch noch weitere Aktive ermuntern, einen Stand zu eröffnen und den Markt
damit vielseitig und gemeinschaftlich gestalten.
Bei Interesse an einer Anmietung könne Kontakt mit dem Kirchenbüro aufgenommen und entsprechende Absprachen getroffen werden.
Herr Fiebig nimmt die Bitte zur Aufstellung einer Gesamtübersicht über die Anschaffungen, die
der Stadtbezirksbeirat bisher gefördert habe und ausleihbar wären, auf. So eine Liste könne
aufbereitet werden.
Frau Gerber ergänzt, dass sich die Forderung nach einer Verleihmöglichkeit im Rahmen der juristischen Prüfung der Vorlage ergeben habe. Damit solle eine noch breitere Nutzung im Stadtbezirk angestrebt werden.
Herr Pinkert reicht einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn:
„Das Equipment kann gegen eine Pfandgebühr von Vereinen, Schulen oder andern Trägern ausgeliehen werden.“
Herr Fiebig merkt an, dass im Zuwendungsbescheid der Kauf des „Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta“ auch so deklariert werde.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltungen 2 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta“ durch die Heilandskirchgemeinde
Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.814,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

14/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

2.11

"Flyer für Trauerweg" durch Heilandskirchgemeinde Cotta

V-Co00216/24
beschließend

Frau Pfarrerin Klose und Herr Schneider stellen die Vorlage vor.
Herr Ahlers und Herr Gerull stellen Frage zu den Punkten:
-

Zusammensetzung der Druckkosten
Besonderheiten eines Trauerweges

Frau Pfarrerin Klose antwortet, dass die reinen Druckkosten nur reichlich 200 Euro betragen.
Diese Kosten seien zusammengefasst mit den Kosten für die Grafikerin, die das Layout gestaltet
habe. Die Grafikerin ließe die Flyer auch bei sich drucken.
Herr Schneider erläutert das Anliegen eines Trauerweges. Er solle die Trauernden begleiten und
an den 12 Stationen, die den Trauerphasen entsprechen, Anregungen und Stütze für die Trauerbewältigung geben.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Flyer
für Trauerweg“ durch die Heilandskirchgemeinde Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.114,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Es folgt die Behandlung der TOP 2.4, 2.5 und 2.6.
2.12

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer
Park" - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik

V-Co00218/24
beschließend

Herr Nestler, der die Vorlage vorstellen wollte, ist noch nicht anwesend. Die Vorlage unter TOP
2.13 wird vorgezogen.
Herr Fiebig informiert, dass auf die Tische eine neue erste Seite der Vorlage ausgereicht worden
sei. Im Beschlussvorschlag sei ein redaktioneller Fehler, die Nennung des Betrages, behoben
wurden.
Die Vorlage wird nach dem TOP 2.14 aufgerufen.
Da Herr Nestler noch nicht anwesend ist, übernimmt Herr Fiebig die Vorstellung.

15/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung für den Ersatzneu- und
Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik an der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a „Am
Leutewitzer Park“ in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zur Abstimmung sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.13

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen Deubener Straße

V-Co00219/24
beschließend

Frau Maibuhr stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Nitzsche, Herr Brosius, Frau Krause, Herr Luck, Herr Bigga, Herr Hauser, Herr Klaudius und
Herr Pinkert stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Termin für die Erneuerung des Straßen- und Fußwegbelages
Wegfall von Stellplätzen
Veränderung des optischen Stadtbildes versus Erhaltung des Stadtbildes
Vergleich mit der Gohliser Straße, die Baumbuchten mit Totholz aufweise
bienenfreundliche Gestaltung der Unterpflanzungen
Meinung der Anwohnerschaft entlang der Deubener Straße
Priorisierung von Nachpflanzungen gegenüber Neupflanzungen im Stadtbezirk
bereits vorhandene reichliche Begrünung auf den Grundstücken der Häuser

Frau Maibuhr geht auf die Fragen ein. Die Straßen-und Fußwegsanierung liege im Zuständigkeitsbereich des Straßen- und Tiefbauamtes, hierzu sei sie nicht aussagefähig. Die Baumpflanzungen seien jedoch mit dem Straßen-und Tiefbauamt abgestimmt. Dabei sei nicht signalisiert
worden, dass in diesem Bereich in baldiger Zukunft Straßenbauarbeiten geplant seien. Abgestimmt sei auch, dass der geplante Ausbau der Fernwärmeleitungen die Pflanzungen nicht behindere.
Aktuell stünden auf der Deubener Straße 170 Parkmöglichkeiten zur Verfügung. Bei der Pflanzung von 21 Bäumen gingen 21 Stellplätze verloren. Die Parkauslastung auf der Straße liege bei
70 Prozent. Das Stadtplanungsamt schätze ein, dass die Einordnung der Bäume damit verträglich wäre.

16/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaf arbeite parallel daran, Standorte mit abgestorbenen
Bäumen nach zu pflanzen. Allerdings sei dies nicht immer möglich. Wie es sich bei der Gohliser
Straße verhalte, könne sie ad hoc nicht beantworten. Bei dem vorliegenden Projekt handle es
sich um eine Neubegrünung. Das Leitbild „Stadtklima“ habe die Sanierungszonen dafür festgelegt, die Deubener Straße fiele dort hinein.
An bienen- oder insektenfreundliche Unterpflanzungen sei ihr auch gelegen. Allerdings müsse
der Aufwand der Pflege und die zur Verfügung stehenden Kapazitäten mitbetrachtet werden.
Gerade bei den Kapazitäten sei man nicht so gut ausgestattet wie andere Städte. Man berücksichtige bei der Auswahl der Pflanzungen aber immer, dass auch blühende Arten dabei sein sollten.
Die Anwohnerschaft sei zu diesem Vorhaben nicht befragt worden. Wenn man von 170 Parkplätzen 21 wegnehme, müsste bei einer bisherigen Auslastung von 70 Prozent immer noch genug Parkraum vorhanden sein.
Den Hinweis zum Pflegebedarf auf der Flensburger Straße und den angrenzenden Nebenstraßen
nehme sie zur Weiterleitung an die Pflegeabteilung mit.
Bei den Parkplätzen sei eine Größe von 5,50 m x 2 m Rechnungsgrundlage gewesen. Im beiliegenden Lageplan seien diese eingezeichnet. Dazu gebe es gewisse Restflächen, wenn beispielsweise der Platz zwischen zwei Einfahrten für rechnerisch zweieinhalb Parkflächen reichen würde. In diesen Fällen wolle man die Baumscheibe von regulär 5 m im Interesse einer größeren
Anwachschance für den Baum verlängern.
Herr Luck stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage. Sie solle erst weiterbehandelt werden, wenn eine Bürgerbefragung stattgefunden habe.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0
Nach der Abstimmung tauschen sich die Stadtbezirksbeiratsmitglieder aus, wie und mit welchen
Fragestellungen so eine Bürgerbefragung ins Leben gerufen werden könne.
Frau Maibuhr erklärt auf Nachfrage, dass die beantragten Fördermittel des Bundes grundsätzlich innerhalb von zwei Jahren verwendet werden müssten. Es gebe jedoch eine Option zur Verlängerung der Frist um noch einmal zwei Jahre. Ohne eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat könne der Eigenanteil jedoch nicht aufgebracht werden.
Herr Nitzsche bittet Frau Maibuhr, in der nächsten oder übernächsten Sitzung über den geplanten Umgang mit der Vertagung zu informieren. Dabei solle dargestellt werden, wie man, mit
welcher Fragestellung, die Anwohnerschaft einbeziehen wolle.
Herr Brosius fragt, ob die Fördermittel für Nachpflanzungen auf der Gohliser Straße verwendet
werden könnten.

17/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Frau Maibuhr antwortet, dass diese Fördermittel nur für die Schaffung neuer, zusätzlicher Begrünung verwendet werden dürften. Sie nehme die Bedarfe zur Gohliser Straße und auch die
Bitte um Prüfung einer Bürgerbeteiligung zur Klärung mit.
Herr Fiebig fasst zusammen, dass das Aktionsprogramm „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen“, das die Grundlage für die Baumpflanzungen auf der Deubener Straße bilde, eine komplexe
Sache sei. Er nehme die Angelegenheit noch einmal mit. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wolle in einer der nächsten Sitzungen das Thema „Fernwärme“ vorstellen. Beides könne man
nicht losgelöst voneinander betrachten. Vielleicht könne man es einrichten, dass eine solche
Maßnahme gemeinsam von Vertreter/-innen aller involvierten Ämter vorgestellt werde.
2.14

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fenster der 12. Grundschule

V-Co00220/24
beschließend

Herr Dietze stellt die Vorlage vor.
Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Luck und Herr Hauser beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde zu den Themen
-

Kriterium für die Auswahl der zu sanierenden Fenster
Sonnenschutz

Herr Dietze antwortet, dass der gesamte Austausch in den Sommerferien nicht geschafft worden wäre. Der weitere geplante Fenstertausch erfolge in Absprache mit der Schulleitung. Die
Fenster würden immer strangweise, von links nach rechts getauscht.
Bei der Planung habe man auch den Sonnenschutz berücksichtigen wollen. Dies sei aber vom
Amt für Denkmalschutz untersagt worden. Bei der Sanierung konzentriere man sich auf die
dringend erforderliche Sanierung der Fenster, die sich nicht mehr öffnen ließen. Nachträglich
könne man noch einen denkmalschutzgerechten Sonnenschutz anbringen. Eine gleichzeitige
Sanierung der Fenster einschließlich Installation eines denkmalgerechten Sonnenschutzes würde Kosten im Millionenbereich verursachen, was angesichts der gebotenen Dringlichkeit nicht
leistbar wäre. Für Sonnenschutzvorrichtungen für eine ganze Schule müsse man 450 TEuro kalkulieren. Die Fenster seien doppelt verglast, was im Vergleich zu den alten Fenstern schon einen
Temperaturunterschied von 2 °C ausmache.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zur Sanierung der Fenster in der 12. Grundschule, Hebbelstraße 20 in Höhe von 51.435,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung der Maßnahme zu berichten.

18/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Im Anschluss wird der TOP 2.12 behandelt.

3

Sonstiges

Frau Gerber informiert, dass neben den beiden Niederschriften folgende Unterlagen auf die
Plätze verteilt worden seien:
-

-

Beantwortung des Vorschlages VorR-Co 00016/24, „Bushaltestelle Tonbergstraße“
Beantwortungen der Stadtratsanfragen
 AF3987/24 (Liegenschaft ehemalige Diakonenbildungsanstalt/ehemalige 74. Mittelschule)
 AF3998/24 (Stadtteilfonds/-beiträge)
aktuelle Übersicht der AG „Finanzen“

Die Vorlage V-Co207/24, "… KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die Höhenpromenade" sei im
elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.
Anhand einer Präsentation wird eine Auswahl kommender Veranstaltungen im Stadtbezirk gezeigt und über die erfolgreiche Umsetzung der Mittelübertragung „Kultur.Garten“ am Gymnasium Gorbitz und des Förderprojektes V-Co00099/22 (… Restaurationsarbeiten im Ratssaal des
Rathauses Cotta) berichtet.
Herr Fiebig fährt fort, dass auch im nächsten Jahr wieder eine AG „Finanzen“ stattfinden solle.
Die Sanierungsarbeiten am Cottaer Rathaus ruhten derzeit. Es bestehe für diese Baumaßnahme
eine Lücke im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in Höhe von 2,6 Mio. Euro. Diese
Kosten seien als Mehrbedarf im Doppelhaushalt angemeldet. Man werde hier dranbleiben, um
alsbald den Sitzungssaal in Cotta wieder nutzen zu können, voraussichtlich würden die Stadtbezirksbeiratssitzungen aber auch im nächsten Jahr an diversen anderen Standorten stattfinden.
Frau Gerber informiert zur Nachfrage Herrn Lucks zur Beleuchtung des kleinen Fußballplatzes an
der Saalhausener Straße aus der letzten Sitzung. Der Eigenbetrieb Sport habe die Anlage nach
der Insolvenz des Sportvereins übertragen bekommen. Bei einer Routineprüfung habe die Beleuchtungsanlage so gravierenden Mängel aufgewiesen, dass sie außer Betrieb genommen werden musste. Grundsätzlich schaffe nur ein Neubau der gesamten Beleuchtungsanlage Abhilfe.
Die Masten seien verschlissen und die gesamte elektrische Verkabelung, inklusive Blitzschutz,
müsste erneuert werden. Dafür sei unter Umständen eine Baugenehmigung, mindestens jedoch
ein Lichtgutachten, erforderlich. Die Finanzierung könne der Eigenbetrieb Sport nicht leisten.
Um dem Verein zu helfen, sei bei einem Fachbetrieb eine Notinstandsetzung beauftragt worden, die aber eine generelle Sanierung nicht ersetze. Damit könne aber temporär die Betriebssicherheit wieder herstellt werden.

19/19
ö NS SBR Co/058/2024 15. August 2024

Herr Bigga regt eine Ortsbegehung des Altgeländes des TjG in Briesnitz an. Die beiden Maßnahmen, die im Rahmen der EFRE-Förderung den Briesnitzpark Nord und die Sanierung des
Spielstättengeländes betreffen, würden in jedem Falle auf den Stadtbezirk zukommen. Herr Ahlers und er hätten bereits mit Herrn Scheidlich, der eine Bürgerinitiative ins Leben gerufen haben will, Kontakt gehabt. Es wäre vorteilhaft, sich schon vorab ein Bild der Gegebenheiten vor
Ort machen zu können.
Herr Fiebig bestätigt, dass es eine Vorlage des Amtes für Hochbau und Immobilienwirtschaft
geben werde, die die Nachnutzung einiger Elemente, Teile und Gelasse auf dem ehemaligen
Gelände des TjG organisieren solle. Eine Begehung des Geländes ließe sich arrangieren.
Herr Nitzsche verweist auf die ausgereichte Beantwortung der Beantwortung der Stadtratsanfrage AF3987/24 (Liegenschaft ehemalige Diakonenbildungsanstalt/ehemalige 74. Mittelschule).
Da gebe es unter anderem die Information zur Carl-Immermann-Straße 2, dass der Standtort für
die Herrichtung als dauerhafter Unterbringungsstandort für Geflüchtete geeignet sei und sich in
weiterer Prüfung befinde. Er fragt, wie hier der aktuelle Stand sei.
Herr Fiebig antwortet, dass das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung darüber informiert
habe, dass der Standort für eine dauerhafte Unterbringung geprüft werden solle. Das Stadtbezirksamt habe dazu eine Stellungnahme angefertigt. Man stelle sich eine Asylunterkunft in Holzbauweise für knapp 60 asylsuchende Menschen vor, die auch anderweitig nachgenutzt werden
könne. Die mögliche Unterbringung sei auch von der gesamten Konzeption des Cottaer Bogens
abhängig.
Herr Gerull informiert, dass die Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft in diesem Jahre 70 Jahre
alt geworden wäre und aus diesem Anlass am 16. August 2024, ab 16 Uhr, im Ostragehege, eine
Jubiläumsfeier veranstalte.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

