Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0002/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Folgende Mitglieder sind in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt:
Christlich Demokratische Union (CDU)
Lutz Kusche
Ines Fehrmann
Jens Berthold
Johann Franz
Richard Rump
Alternative für Deutschland (AfD)
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Matthias Rentzsch
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Ines Schreiber
Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Dr. Andreas Lippold
...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Es wurde von keinem gewählten Ortschaftsrat Hinderungsgründe, welche eine Nichtannahme
der Wahl zur Folge hat, benannt.
...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Aufstellung Sitzzuteilung und Wählerstimmen gemäß Dresdner Amtsblatt 27-28/2024 vom
4. Juli 2024.

Lutz Kusche

