Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2983/24
Datum: 21. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

23.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung zur Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0499/23

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen
in Umsetzung der Grundsteuerreform

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (hier konkret: Grundsteuern)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4
Begründung:
1. Motivation
Nach der Reform des Grundsteuerrechts durch das Grundsteuer-Reformgesetz vom 26. November 2019 (Bundesgesetzblatt (BGBl.) I S. 1794) hatte die Finanzverwaltung die Grundsteuerwerte für sämtlichen Grundbesitz in Sachsen auf den 1. Januar 2022 neu festzustellen. Die daraus
resultierenden Grundsteuermessbeträge sind ab dem 1. Januar 2025 erstmals der Grundsteuererhebung zugrunde zu legen. Durch die Neubewertung des Grundbesitzes ist es in allen Steuerfällen zu einer Änderung der Grundsteuermessbeträge gekommen, bei der Besteuerung landund forstwirtschaftlich genutztem Grundvermögens (sogenannte „Grundsteuer A“) erfolgte
darüber hinaus eine Umstellung von der Nutzer- zur Eigentümerbesteuerung.
Mit dem Beschluss zum Antrag A0499/23 „Gewährleistung der Aufkommensneutralität der
Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform“ hat der Stadtrat in seiner
Sitzung am 22. März 2023 den Oberbürgermeister aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/2026 die Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr
2024 unveränderter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend
anzupassen.
Um zumindest dem überwiegenden Teil der Grundsteuerpflichtigen bereits im Januar 2025
neue Grundsteuerbescheide erteilen zu können, bedarf es verwaltungsseitig erheblicher Vorarbeiten. Die Berechnung und Erstellung von rund 160.000 Grundsteuerbescheiden bedarf logistischer Anstrengungen, die üblicherweise in diesem Umfang nicht regelmäßig anfallen. Mit den
entsprechenden Arbeiten muss spätestens in der 2. Novemberdekade 2024 begonnen werden.
Die Berechnung der Steuerbescheide setzt den Beschluss des Stadtrates über die Grundsteuerhebesätze 2025 (und über die Gebührensätze zur Straßenreinigungsgebühr 2025) zwingend voraus.
Da bis zum genannten Zeitpunkt einerseits mit einer Beschlussfassung über den städtischen
Haushalt 2025/2026 nicht gerechnet werden kann, andererseits aber durch den Beschluss des
Rates vom 22. März 2023 über den Antrag A0499/23 klare Vorgaben zur Höhe der Grundsteuerhebesätze 2025 existieren, soll über die Festsetzung dieser Hebesätze vorab in einer gesonderten Satzung beschlossen werden. Die Festsetzung der Hebesätze zur Gewerbesteuer sowie zur
Grundsteuer 2026 bleibt dem Ratsbeschluss zum städtischen Haushalt 2025/2026 vorbehalten.
2. Berechnung der Hebesätze
Zum Stichtag 30. Juni 2024 lagen für nahezu den gesamten Grundbesitz in Dresden Grundsteuermessbeträge 2025 vor. Die wenigen noch unbeschiedenen Fälle können im Rahmen der allgemeinen Schätzunsicherheit (s. u.) vernachlässigt werden.
Für den land- und forstwirtschaftlich genutzten Grundbesitz (Grundsteuer A) entspricht die
Summe der bis zum 30. Juni 2024 auf den 1. Januar 2025 festgesetzten Grundsteuermessbeträge nahezu exakt dem bisherigen Messbetragsvolumen (61.500 Euro neu versus 61.900 Euro
bisher). Mit Blick auf einige wenige noch ausstehende Grundstücksbewertungen wird vorgeschlagen, den bereits in den vergangenen Jahren gültigen Hebesatz zur Grundsteuer A in Höhe
von 280 Prozent auch zukünftig beizubehalten.

...

4/4
Für die unbebauten und bebauten Grundstücke (Grundsteuer B) ist das Gesamt-Messbetragsvolumen von derzeit rund 13,28 Millionen Euro auf 22,24 Millionen Euro gestiegen (Stichtag
30. Juni 2024). Unter der Prämisse der Aufkommensneutralität würde dieser Anstieg eine Absenkung des entsprechenden Grundsteuerhebesatzes von bisher 635 Prozent auf 380 Prozent
ab 2025 gestatten. Allerdings ist das Messbetragsvolumen für 2025 noch mit deutlichen Unsicherheiten belastet:
-

Der für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zuständigen Bewertungsstelle beim Finanzamt Dresden-Nord liegen noch eine Reihe von bisher nicht entschiedenen Einsprüchen
gegen Grundsteuerwert- oder Grundsteuermessbescheide vor, die sich gegen konkrete Details der Grundstücksbewertung richten. Soweit diesen Einsprüchen abzuhelfen wäre, käme
es zu einer Absenkung des Grundsteuervolumens. In welchem Gesamtvolumen die bisherigen Festsetzungen angegriffen bzw. noch zu Gunsten der Einspruchsführer zu entscheiden
sein werden, kann nur grob überschlägig abgeschätzt werden.

-

Die Auswirkungen der aktuellen Rechtsprechung des Bundesfinanzhofes (BFH) in den Sachen
II B 78/23 und II B 79/23 (Beschlüsse vom 27. Mai 2024) sind derzeit ebenfalls nur grob abschätzbar. In diesen Entscheidungen verpflichtet der BFH die Finanzämter, für Grundstücke,
bei denen der nach dem Bewertungsgesetz festgestellte Grundsteuerwert mehr als 40 Prozent über einem durch Privatgutachten festgestellten Wert liegt, den Grundsteuerwert auf
den gutachterlich ermittelten Wert festzusetzen. Derartige Fallkonstellationen dürften in
Dresden zwar eher Ausnahmen sein, auszuschließen sind sie indes nicht.

Um die genannten Risiken auszugleichen, erscheint ein Abschlag von fünf Prozent auf das zum
Stichtag 30. Juni 2024 ermittelte Gesamt-Messbetragsvolumen 2025 gerechtfertigt. Insoweit
wäre für die Berechnung eines aufkommensneutralen Grundsteuerhebesatzes 2025 lediglich
von einem Messbetragsvolumen 2025 von 21,13 Millionen Euro auszugehen, es ergibt sich dann
der hier vorgeschlagene Grundsteuerhebesatz von 400 Prozent.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Satzungstext

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden
(Grundsteuer-Hebesatz-Satzung 2025)
Vom ................ 2024

Auf der Grundlage von § 25 Grundsteuergesetz (GrStG) in der Fassung vom 7. August 1973 (BGBl. I
S. 965), das zuletzt durch Artikel 21 des Jahressteuergesetzes 2022 vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I
S. 2294) geändert worden ist, § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, und § 7 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl.
S. 876) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
.......................... folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Erhebungsgrundsatz
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt im Jahr 2025 von dem in ihrem Gebiet liegenden
Grundbesitz eine Grundsteuer nach den Vorschriften des Grundsteuergesetzes.
§ 2 Hebesätze
(1) Die Hebesätze für die Grundsteuer für das Erhebungsjahr 2025 werden wie folgt festgesetzt:
1.
2.

Für die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe (Grundsteuer A) auf 280 Prozent
der Steuermessbeträge,
für Grundstücke (Grundsteuer B) auf 400 Prozent der Steuermessbeträge.

§ 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 01. Januar 2025 in Kraft.
Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschluss zu:

A0499/23

Gegenstand:

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung
der Grundsteuerreform

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel der Aufkommensneutralität der Gesamteinnahmen

aus der Grundsteuer in Umsetzung der Grundsteuerreform.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bereits bis 30,04.2024 dem Stadtrat erste (vorläu
fige) Erkenntnisse aus der Gesamtheit der bis dahin vorliegenden Grundsteuermessbe

träge mitzuteilen und daraus eine erste, rechnerisch unterlegte, Einschätzung über den
sich aus Punkt 1 ergebenden absehbaren Handlungsbedarf bei der Anpassung der
Grundsteuerhebesätze abzuleiten.

3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26 die
Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr 2024 unverän
derter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend anzupas
sen.

^
, U. APR. 2024
Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

