Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-075/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001366/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Botanic Beats and Bites

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2024 - 16.09.2024

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Förderort:

Gartenlokal Fortschritt, Bärnsdorfer Str.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der Nachmittags- und Abendveranstaltung “Botanic Beats & Bites” möchten wir in
Kollaboration mit dem Veranstaltungskollektiv “Eh gut” und weiteren Partner:innen aus der
Dresdner Kulturszene und aus Umweltprojekten eine kleine Oase rund um das Gartenlokal
“Fortschritt” schaffen. Wir laden zu verschiedensten Programmpunkten und Mitmachangeboten
rund um das Thema Pflanzen ein. Im Mittelpunkt steht eine Tauschbörse für Zimmerpflanzen, die
den Nachhaltigkeitsgedanken fördert und den nachbarschaftlichen Austausch von Knowhow und
Pflegetipps unterstützt. Der Konglomerat e.V., sonst aktiv im Dresdner Westen, wird an diesem
Tag mit einer “Workshopstraße” vor Ort sein.
Zweck des Vereins ist es, handwerkliche, kulturelle, künstlerische und soziale Projekte aus der
Zivilgesellschaft organisatorisch und technisch zu unterstützen. Darüber hinaus initiiert der
Konglomerat e.V. eigene Kooperationsprojekte, gestaltet Kulturräume und ist Dienstleister für
innovative Konzepte, die vom Wissen zum Handeln führen. Dazu gehören Projekte aus den
Bereichen Stadt- und Raumentwicklung, Community Building, nachhaltiges Wirtschaften und
Umweltbildung, sowie Auftragsarbeiten in den Feldern Wissensvermittlung,
Veranstaltungsplanung & -durchführung, Beteiligungskonzeption, Produktgestaltung und
Möbelbau. Im Besonderen berät und unterstützt der Konglomerat e.V. auf praktische Weise die
Konzeption und den Aufbau von Gemeinschaftswerkstätten aller Art.
Zum Veranstaltungstag soll die Idee der Offenen Werkstätten gezeigt werden. Dabei bieten u.a.
die Holz-, Beton-, Siebdruckwerkstatt, und Kunststoffschmiede in vielseitigen Mitmachangeboten
die Möglichkeit den Konglomerat e.V. kennenzulernen. Selbst machen statt kaufen ist auch hier
wieder der zentrale Gedanke. Dabei können Besucher:innen aus einer Reihe von kreativen und
handwerklichen Workshops wählen.
Angestrebt ist außerdem ein Bauprojekt in Kooperation mit der Gartensparte Fortschritt und den
Stadtgärten. Das Anlegen einer essbaren Hecke, die über die Veranstaltung hinaus dort von
Nutzen wird. Der BUND Dresden wird mit seinem Projekt “ Schwammstadt Dresden” zu
nachhaltigen Begrünungskonzepten informieren. Hier wird es einen Rundgang zu Pilotprojekten
über “Wassersensible Freiraumgestaltung in der Neustadt” geben. Darüber hinaus gibt es am
22. August 2024

Veranstaltungsort einen Vortrag zum Thema “Wasser speichern im Garten”.
Der Dresdner Musiker und Lötspezialist Alwin Weber zeigt, wie man mit Pflanzen selbst Sounds
erzeugen kann. Den musikalischen Hauptact bildet der Schweizer Künstler Pascal Lopinat. Mit
seinem Projekt “Didactics of the Prepared and Self Amplified Drumset” bringt er in einer
Performance mittels Kontaktmikrofonen und Synthesizern Pflanzen zum Klingen. Begleitend
werden DJs den Tag mitgestalten.
Das Gartenlokal “Fortschritt” bietet über den gesamten Tag das reguläre Speise und Getränke
Angebot.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Der Zugang zum Veranstaltungsort ist barrierearm und
rollstuhlgeeignet, so dass auch Menschen mit Behinderungen teilnehmen können. Seitens des
StBA Neustadt wird der ökologische sowie nachhaltige Aspekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. August 2024

