Anlage 1

Infrastruktur
Telefon

0351 / 4910-4283

denis.nicklisch@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IK 351
Dresden, 06.05.2024

PSf057b3a7-5af4-31f9-9ad8-53e062f84316

Investitionen Teilhabe
Antrag vom

:

13.02.2024

Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

:
:
:
:

100721802
3001060536
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Kundennummer
Vorhabensort

:
:

2000001437
Hermann - Seidel - Park Dresden
01277 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) erlässt folgenden
Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrages
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt zur investiven Förderung von Einrichtungen, Diensten und Angeboten für
Menschen mit Behinderungen (FRL Investitionen Teilhabe) vom 13.12.2022, veröffentlicht
am 05.01.2023 im Sächsischen Amtsblatt Nr. 1/2023, S. 17 ff. und deren Änderung vom
28.06.2023, veröffentlicht am 13.07.2023 im Sächsischen Amtsblatt Nr. 28/2023 S. 853
- der §§ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SäHO (VwV-SäHO zu §§ 23, 44 und 44a)

Sächsische Aufbaubank -FörderbankGeschäftsadresse Leipzig
Gerberstraße 5, 04105 Leipzig
Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0
Fax 0341 70292-4000

Geschäftsadresse Dresden
Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe
Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann
Sächsischer Staatsminister der Finanzen

Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX
USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig
www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Bescheid vom 06.05.2024

Art und Höhe der Zuwendung
Die SAB bewilligt als Projektförderung zur anteiligen Finanzierung (Anteilfinanzierung) in Höhe
von 80,00 % der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Zuwendung (Zuschuss) in Höhe von
maximal
EUR 160.000,00
(in Worten: einhundertundsechzigtausend 00/100 EUR).
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die Bewilligungsstelle kann die Auszahlungsansprüche des
Zuwendungsempfängers aus diesem Zuwendungsbescheid mit eigenen Ansprüchen aus
anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.

PSf057b3a7-5af4-31f9-9ad8-53e062f84316

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Freistaates Sachsen finanziert.
Die Zuwendung stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.
Zuwendungszweck/Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbeschreibung

:

Vorhabensort

:

Barrierefreie Gestaltung des Wegenetzes im Hermann Seidel - Park
01277 Dresden, Stadt
Hermann - Seidel - Park Dresden

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Während der Zweckbindungsfrist ist der bestimmungsgemäße Einsatz der aus der Zuwendung
finanzierten Gegenstände / Anschaffungen / Investitionen zu gewährleisten. Sie beginnt mit
Ablauf des Bewilligungszeitraumes. Sie beträgt 12 Jahre.
Im Falle der Verlängerung des Bewilligungszeitraums beginnt die Zweckbindungsfrist mit Ablauf
der Verlängerung. Liegt die letzte Auszahlung der Zuwendung nach Ablauf des
Bewilligungszeitraum, so beginnt die Zweckbindungsfrist mit der letzten Auszahlung.
Eine Veräußerung des geförderten Gegenstandes und der geförderten Ausstattung innerhalb
der Zweckbindung ist nur nach vorheriger Zustimmung der Bewilligungsbehörde zulässig. Nach
Ablauf der Zweckbindungsfrist wird der Zuwendungsempfänger in der Verfügung frei.

Seite 3 zum Bescheid vom 06.05.2024

Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich vom 13.02.2024 bis 31.12.2024.
Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben geltend gemacht werden.
Das heißt, es sind nur die Ausgaben zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen
und bezahlt werden.
Leistungen und Ausgaben für Planung, Baugrunduntersuchung und Herrichten des Grundstücks
können auch vor Beginn des Bewilligungszeitraumes erbracht und bezahlt worden sein.
Verzögert sich die Durchführung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes zustimmen, wenn der Zuwendungsempfänger vor Ende des
Bewilligungszeitraumes einen entsprechenden Antrag, der zu begründen ist, gestellt hat.

PSf057b3a7-5af4-31f9-9ad8-53e062f84316

Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung)
Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Ausgaben

Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

275.000,00

200.000,00

Summe

275.000,00

200.000,00

Die zuwendungsfähigen Ausgaben können gemäß den Vorgaben des Fördermittelgebers
maximal 200.000,00 EUR betragen.
Bei Vorsteuerabzugsberechtigung (§ 15 Umsatzsteuergesetz) sind nur die Nettobeträge
zuwendungsfähig.
Finanzierungsart

Betrag in EUR

Zuschuss

160.000,00

Eigenmittel

115.000,00

Summe

275.000,00

Die Zuwendung kann maximal 80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
Der Zuwendungsempfänger hat mindestens 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben aus
Eigenmitteln aufzubringen. Er kann diese aus Mitteln der Aktion Mensch, Spenden oder
anderen zweckgebundenen Einnahmen, außer öffentliche Zuwendungen, decken.

Seite 4 zum Bescheid vom 06.05.2024

Mittelbereitstellung
Es besteht kein Anspruch, die Zuwendung zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erhalten. Der
Zeitpunkt der Auszahlung der Mittel steht unter dem Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltsjahr
bzw. zum Zeitpunkt, zu dem die Auszahlungsvoraussetzungen vorliegen, ausreichende
Haushaltsmittel verfügbar sind.
Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K oder Allgemeine Nebenbestimmungen) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts Abweichendes bestimmt.
Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

PSf057b3a7-5af4-31f9-9ad8-53e062f84316

Besondere Bestimmungen
Zur Publizität:
Der Zuwendungsempfänger hat auf einer Bautafel auf den Finanzierungsanteil des Freistaates
Sachsen wie folgt hinzuweisen (Hinweis): "Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."
Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die
Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBI.
S. 40) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.
Nach Abschluss der Baumaßnahme ist der Hinweis durch eine permanente Erläuterung an
sichtbarer Stelle zu ersetzen (mindestens für die Dauer der Zweckbindungsfrist).
Bei allen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist über die
Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."
Zur Auftragsvergabe:
1.

Zur Vergabe von Aufträgen gibt es keine Regelungen in den Allgemeinen Nebenbestimmungen
ANBest-K.

Zur Auszahlung:
1.

Mit Bestandskraft des Zuwendungsbescheides und Anzeige des Vorhabensbeginns erhält der
Zuwendungsempfänger 40 Prozent der Gesamtzuwendung ausgezahlt.
Weitere 50 Prozent der Gesamtzuwendung werden nach Abschluss der Maßnahme und nach
Vorlage des vollständigen Verwendungsnachweises ausgezahlt.
In Abhängigkeit vom Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung wird nach deren Abschluss,
jedoch spätestens sechs Monate nach Vorlage des Verwendungsnachweises, die Schlussrate i.
H. v. 10 Prozent ausgezahlt.

Seite 5 zum Bescheid vom 06.05.2024

Zum Verwendungsnachweis:
1.

Der Verwendungsnachweis ist entsprechend den Vorgaben der beigefügten
Nebenbestimmungen und unter Verwendung des von der SAB vorgegebenen Vordrucks einschließlich der darin vorgesehenen Erklärungen - zu führen.

2.

Der Verwendungsnachweis ist in Abweichung zu den beiligenden Nebenbestimmungen bis
zum 31. März 2025 einzureichen. Die SAB behält sich das Recht vor, ggf. Belege und
weitere Unterlagen für eine vertiefte Verwendungsnachweisprüfung anzufordern.

Prüfungsrechte

PSf057b3a7-5af4-31f9-9ad8-53e062f84316

1.

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, der Rechnungshof
des Freistaates Sachsen sowie die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind
berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung
beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen. Prüfungsrechte nach den beigefügten
Nebenbestimmungen bleiben unberührt.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte
über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu
gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu
ermöglichen.

Sonstige vorhabensspezifische Bestimmungen
1.

Die Zuwendung erfolgt unter der Maßgabe, dass für die bewilligte Maßnahme keine
aktuelle gesetzliche oder anderweitige Verpflichtung (zum Beispiel aus der Auflage einer
Baugenehmigung) zur Herstellung des barrierefreien Zustandes besteht.

2.

Zuwendungsfähig sind die Ausgaben in den Kostengruppen 300 bis 700 der DIN 276.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist schriftlich, zur Niederschrift oder in einer sonstigen in § 70 Abs. 1
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung genannten Form bei der Sächsischen Aufbaubank
– Förderbank – mit Sitz in Leipzig einzulegen. Der Widerspruch kann fristwahrend auch
schriftlich oder zur Niederschrift bei der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank – am Standort
Dresden eingelegt werden.
Bitte beachten Sie, dass die Einlegung des Widerspruchs mittels E-Mail oder per Mitteilung über
das Förderportal nur formgerecht ist, wenn sie eine Signatur enthält, die den Anforderungen des
§ 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes entspricht.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

Seite 6 zum Bescheid vom 06.05.2024
Anlagen
- ANBest - K

PSf057b3a7-5af4-31f9-9ad8-53e062f84316

Hinweis:
Informationen zum Förderprogramm und die SAB-Formulare können unserem Internetauftritt
oder dem Förderportal entnommen werden (www.sab.sachsen.de).

