Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2741/24
Datum: 22. August 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
09.09.2024
19.09.2024
21.10.2024
21.10.2024
22.10.2024
22.10.2024
23.10.2024
29.10.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer
Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und
Bewertung
Information:
1.

Das Konzept zur Freigabe von Schulfreiflächen von Schulen mit der in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit mit der zugehörigen Checkliste wird zur Kenntnis genommen.

2.

Das Amt für Schulen wird dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) bis Ende 2026 eine Evaluierung des Konzepts vorlegen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0050/15

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

10.100.24.3.0.02
42910000/42114000/51130000

60-70 TEUR

erfolgt mit Mehrbedarfsvorlage 2024
V2587/23

PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:
entfällt
Begründung:
Für die Freigabe von schulischen Freiflächen für die Öffentlichkeit liegt ein zunehmender Bedarf
vor. Die Freigabe kann zur Erweiterung und Bereicherung des öffentlichen Stadtraumes beitragen.
Freigaben von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft erfolgten bisher nur punktuell im
Bereich der Sportfreianlagen. Zudem fehlte bisher ein rechtssicheres Konzept, um die verschiedenen Belange und Interessenlagen ausreichend abzuwägen, Risiken abzuschätzen und um für
alle Beteiligten eine verlässliche Handhabe zu bieten. Bisher gibt es nur ein Konzept zur Öffnung

3/4
von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung, welches jedoch nicht in den Gremienumlauf gelangte. Deshalb hat das Amt für Schulen das Konzept auf alle Schulfreiflächen ausgeweitert und beabsichtigt, ab Schuljahr 2024/2025 innerhalb einer Pilotphase 3-6 Schulfreiflächen
für die Öffentlichkeit freizugeben. Hierbei sollen verschiedene Schularten mit unterschiedlichen
Profilen, welche sich möglichst in diversen städtebaulichen und sozialen Umgebungen befinden,
einbezogen werden. Die Pilotphase dient dazu, für zukünftige Öffnungsbedarfe herauszufinden,
wie sich die Freigaben bewähren und von der Öffentlichkeit angenommen werden. Es gilt, verlässliche und rechtssichere Regularien für alle Beteiligten zu schaffen und zu erkennen, welche
zusätzlichen finanziellen und personellen Ressourcen für Versicherung, Verwaltung, sowie Kontrollen, Pflege, Unterhalt und Reparaturen im städtischen Haushalt eingeplant werden müssen.
Die Option einer Freigabe ist bei zukünftigen Bauvorhaben mit einzuplanen.
Die Dauer der Pilotphase ist für ein Jahr vorgesehen und wird im Ergebnis nach den oben genannten Gesichtspunkten evaluiert und ausgewertet. Dazu ist zusätzlich eine externe fachliche
Begleitung eingeplant.
Die Auswahl der Objekte erfolgt nach dem vom Amt für Schulen entwickelten Konzept mit
Checkliste. Dafür wurden alle kommunalen Schulen in Dresden um Ihre Mitarbeit gebeten. Die
Rückmeldungsquote betrug ca. 60 %. Darunter befinden sich viele Ablehnungen. Es gab jedoch
auch 12 Interessenbekundungen. Die Schulen mit Interessenbekundung sollen demnächst zu
einer Informationsveranstaltung eingeladen werden, um die Auswahl der geeigneten Schulen zu
treffen.
Die Interessebekundung und das Einverständnis der Schul- und Hortleitungen ist neben der finanziellen Absicherung eine grundlegende Vorrausetzung für die Teilnahme am Pilotprojekt und
für zukünftige Freigabeprojekte.
In der Mehrbedarfsvorlage 2024 V2587/23 „Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im
Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024“ (derzeit im Geschäftsbereichsumlauf, vorgesehen zu Behandlung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 13.08.2024) werden
die zusätzlichen Kosten der Pilotphase für 2024 angemeldet. Die Aufwendungen für 2025 werden in der Planung des zukünftigen Doppelhaushaltes 2025/2026 Berücksichtigung finden.
Die Information der Geschäftsbereiche und Ämter ist notwendig, um das bisherige Verfahren,
den weiteren Werdegang und Terminierungen transparent zu kommunizieren und zu gestalten.
Im Vorfeld der Erarbeitung des Konzeptes erfolgte bereits eine Ämterbeteiligung auf Arbeitsebene. Die fachlichen Zuarbeiten trugen erheblich zur Qualität des Konzeptes bei.
Es ist auch notwendig darzulegen, dass eine belastbare Kalkulation der Kosten der Pilotphase
erst nach der Erstellung und Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2023/2024 erfolgen konnte
und sich deshalb eine Mehrbedarfsvorlage zur finanziellen Absicherung notwendig macht.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
öffentliches Interesse
Termine
Zeitraum der Pilotphase:
Auswertung und Einarbeiten der Ergebnisse:

09/2024 bis 08/2025
08/2025 bis 05/2026

4/4
Folgemaßnahmen
Beschlussfassung zum Konzept nach der Pilotphase als Grundlage für die uneingeschränkte Anwendung des Konzeptes bei zukünftigen Freigaben
Finanzierung
Pilotphase: Deckungsnachweis erfolgt mit der Mehrbedarfsvorlage V2587/23
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Konzept
Checkliste - Stand: 23. Oktober 2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/015/2015)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschluss zu:

A0050/15

Gegenstand;

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allge
mein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf abzielende Pilotprojekte in jedem
Ortsamtsbereich bzw. jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu initiieren.
Das Gesamtkonzept und die Pilotprojekte sind auf Grundlage einer gemeinschaftlich und ein
vernehmlich getragenen Gesamtbetrachtung relevanter schulpolitischer und sportfachlicher
Aspekte, zwischen Schuiverwaltungsamt und Eigenbetrieb Sportstätten sowie in enger Abstim
mung mit dem Kreissportbund Dresden e. V. zu entwickeln. Im Rahmen dieses Abstimmungs
prozesses wird ein ämter- und institutionsübergreifendes Prüfverfahren durchgeführt. Dessen
Ziel ist es, sowohl konkrete Vorschläge für die Öffnung ausgewählter schulischer Standorte für
die aligemein-öffentliche Nutzung zu unterbreiten als auch deren praktische Erprobung und
Umsetzung einer im Rahmen von stadtweiten lokal angebundenen Pilotprojekten vorzuberei
ten.

Dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

-

-

-

Prüfung punktueller Öffnung unter Beachtung etwaiger Beaufsichtigungserfordernisse
und Versicherungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte
bei Bedarf Ermittlung eines Kostenrahmens
Eruierung und Auswahl möglicher Kooperationen hinsichtlich zu leistender Aufsichts
übernahmen mit ortsansässigen Sportvereinen bzw. bürgerschaftlichem Engagement
(Quartlersmanagement, Heimatvereine, sonstige lokale Vereine/Institutionen vor Ort).
Ziel ist der Start eines oder mehrerer lokaler Piiotprojekte in jedem Ortsamtsbereich
bzw. jeder Ortschaft

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

26. April 202

Stellungnahme zur Vorlage V2741/24 Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich lehne o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Seit langer Zeit wird die prinzipielle Öffnung von Schulfreiflächen allgemein befürwortet und gefordert. Es
herrscht allgemein Einigkeit darin, dass es nicht sinnvoll ist, eine gestaltete Freifläche für junge Menschen für
schulische Zwecke bis 16 Uhr und daneben noch einmal eine Freifläche für dieselben jungen Menschen ab 16
Uhr zu haben.
Mir ist bewusst, dass Schulhoföffnung eine komplexe und nicht einfach umzusetzende Idee ist. Eine Pilotphase
ist deshalb geeignet, die notwendigen Schritte zu testen und zukünftig für alle möglich zu machen.
Die vorliegende Informationsvorlage ist jedoch nicht dafür geeignet, eine Pilotphase zu starten. Sie führt eher
dazu, diese zu verunmöglichen und bereits geöffnete Schulfreiflächen wieder zu schließen.
„Bei Schulanlagen, bei welchen bereits eine Freigabe erteilt wurde (insbesondere Sportfreianlagen),
wird durch das Amt für Schulen eine nachgeführte Überprüfung bzw. ein Monitoring veranlasst.
Sollte die nachgeführte Überprüfung eine Nichterfüllung der Voraussetzungen der Checkliste ergeben,
müssen entweder Maßnahmen ergriffen werden, um die Voraussetzungen für eine Öffnung zu
schaffen oder es wird die Genehmigung zur Freigabe entzogen.
Der Stadtrat ist unter Benennung der Gründe im Rahmen der Beschlusskontrolle zu informieren.“ S.15
So sieht das Verfahren einen unglaublich aufwendigen Prüfprozess vor, der folgendes beinhaltet:
„Der Prüfprozess beinhaltet:
1. die Bedarfsermittlung
2. das Ausfüllen der Checkliste
3. die finanzielle Absicherung des ermittelten Mehraufwandes
4. die Empfehlung für eine Freigabe oder Nichtfreigabe
5. die Genehmigung oder die Genehmigungsversagung für eine Freigabe“ S. 5

Für die Bedarfsermittlung werden sechs gewichtige Konzepte und Zielplanungen als theoretische Grundlage
beschrieben. Der interessierte Schulträger muss folglich auf der Grundlage der sechs genannten Konzepte eine
...

-2-

wissenschaftliche Analyse vorlegen und damit einen Bedarf nachweisen. Das Amt für Schulen bewertet diese
Arbeit dann nach bisher nicht bekannten Kriterien.
Ich bezweifle, dass es Ressourcen für eine solche Form der Bedarfsermittlung seitens des Schulträgers gibt.
Wie ich es schon anfangs beschrieben habe und es in diversen Dokumenten und Studien der Jugendhilfeplanung nachzulesen ist, gibt es einen prinzipiellen Bedarf an Freiflächen für junge Menschen in Dresden. Sollte es
Stadträume geben, die über ausreichend geeignete Freiflächen verfügen, wird sich kein Schulträger auf den
komplizierten Weg machen, eine Schulhoföffnung zu beantragen. Der in der Vorlage beschriebene Nachweis
eines Bedarfs ist somit hinfällig.
Die nach der Bedarfsermittlung unter Punkt 2 benannte Checkliste stellt eine unbeschreibliche Herausforderung dar. Sie beinhaltet 52 Kategorien mit zu erfüllenden Kriterien. Sollten diese 52 Kriterien nicht erfüllt werden können, wird keine Genehmigung der Schulhoföffnung erteilt.:
„Die Genehmigung für eine Freigabe zur Öffnung einer Schulfreianlage wird vom Amt für Schulen erteilt,
wenn neben dem nachgewiesenen Bedarf alle mit sehr hoher und hoher Wichtung gekennzeichneten
Kriterien der Checkliste positiv beschieden sind.“ S. 16
Sollte der interessierte Schulträger diese ersten beiden Hürden genommen haben, muss er auch noch den ermittelten finanziellen Mehrbedarf absichern (Punkt 3), bevor er sich um die Empfehlung für eine Freigabe
(Punkt 4) und danach um die Genehmigung für eine Freigabe (Punkt 5) kümmern kann.
„Eine Freigabe der Schulfreianlagen für die Öffentlichkeit wird durch das Amt für Schulen genehmigt,
wenn
-

eine Bedarfsanmeldung vorliegt und eine Bedarfsanalyse mit anschließender Prüfung erfolgt ist

-

die allgemeinen örtlichen und Sicherheitskriterien erfüllt sind bzw. erfüllt werden

-

die sich aus der Erfüllung der Mehraufwendungen für eine öffentliche Betreibung ergebenden
finanziellen, personellen und materiellen Mehraufwendungen geklärt sind und bereitstehen

-

ein Beteiligungsmanagement durchgeführt wurde und das Einverständnis der Schul- und
Hortleitung vorliegt

-

die Rechtsgrundlagen, Versicherungsbelange und der kommunale Schadensausgleich geklärt
sind
Gelingt es, diese Voraussetzungen zu schaffen und dauerhaft zu sichern, so ergibt sich mit der erweiterten
Nutzung der Schulfreianlagen ein Mehrwert für die Bevölkerung unserer Stadt, so dass sich die
Vielfalt der Freizeit- und Bewegungsangebote verbessern kann.“ S. 16
Möglicherweise habe ich es auch nicht korrekt verstanden und nicht der interessierte Schulträger, sondern das
Amt für Schulen führt all diese Zuarbeiten aus.
Ich bezweifle in keiner Weise, dass die in der Vorlage genannten Kriterien wichtig sind sowie dass eine Finanzierung der Mehrbedarfe gewährleistet werden muss.
Aber allein für das Initiieren einer Pilotphase ist das hier beschriebene Prozedere nicht sinnvoll.
Um interessierte Schulträger zu finden, die sich auf den Weg machen, das komplizierte Problem der Schulhoföffnung zu testen, sollte es ein „Ermöglichungs-Strategie-Papier“ geben. Es sollte Kriterien benennen und mögliche Wege aufzeigen. Vor allem aber sollte es Anreize für die interessierten Schulträger aufzeigen.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
30. April 2024

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter
Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage mit Stellungnahme zur Kenntnis.
Zunächst begrüße ich den Willen altersunabhängig Schulfreiflächen unter den im Konzept beschriebenen Voraussetzungen freizugeben. Damit wird die Vernetzung im Stadtteil im Sinne eines lebendigen Gemeinwesens
gestärkt. Dies wiederum kann die Aktivierung sorgender Nachbarschaften/ sorgender Gemeinschaften in
Quartieren unterstützen. Schulfreiflächen weisen zudem oft eine größere Barrierefreiheit auf als andere frei
nutzbare Flächen.
Im Rahmen des aktuell noch laufenden Vorhabens „Sorgende Gemeinschaften“ und anschließend im Rahmen
der Umsetzung „Inklusion vor Ort“ biete ich die Zusammenarbeit in Bezug auf Modellvorhaben und Förderung
der Vernetzung lokaler Akteure sowie der Mitwirkung nichtkommunaler Kooperationspartner an.
Ich schließe mich Anke Lietzmann (KINDJB) in Ihren Ausführungen zur Komplexität und Umsetzbarkeit des Konzepts an und möchte hier auch darum bitten eine Weiterentwicklung hin zu einem unbürokratischeren Verfahren einzuplanen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

