Hausmitteilung

Dresden.
J])LG?qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 1. AUG. 20Z4

Beschlusskontrolle zu V2875/24 (Sitzungsnummer: KT/067/2024)
Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 der Dresdner Philharmonie für den
Mehrbedarf des VVO-Kombi-Tickets. Umsetzung der finanziellen Auswirkungen der Vorlage
V2226/23

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Phil
harmonie in Höhe von jeweils 196.000,00 EUR für das Haushaltsjahr 2024."

Die budgetneutralen Veränderungen für die Dresdner Philharmonie In Höhe von jeweils
196.000,00 EUR sind derzeit noch nicht umgesetzt. Gemäß Festlegung der Stadtkämmerei er
folgt die haushälterische Umsetzung der Vorlage anhand der tatsächlich verkauften Tickets und
somit lediglich in Höhe der tatsächlich erzielten Mehreinnahmen. Aktuell sind die ersten beiden
Quartale 2024 gegenüber den Dresdner Verkehrsbetrieben abgerechnet. Es wird eine entspre
chende Erhöhung der Erträge und Aufwendungen bei der Stadtkämmerei beantragt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2025
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Anndkatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

