Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

21. AUS. 2021.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2707/24 (Sitzungsnummer: F/073/2024)

Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

/,Der Ausschuss für Finanzen beschließt den in Anlage 5 dargestellten Budgetrahmen zur
Untersetzung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für den Antrag der Landes
hauptstadt Dresden auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BiVlBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen". Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen
Budgetrahmen bei der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie bei
der Haushaltsplanung für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen."

Der Budgetrahmen ist Teil der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie der
Vorbereitungen für den Haushaltsplan 2025/2026.
2.

„In Bezug auf die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Auftei
lung im Kostenplan (Anlage 5) für das Jahr 2024 erforderlich sind, wird der Oberbürger
meister beauftragt, beim sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) eine vollstän
dige Kostenübernahme zu beantragen."

Der Antrag wurde am 23. Mai 2024 gestellt und am 19. Juni 2024 vom Sächsischen Staatsminis
terium für Kultus bewilligt.

3.

„Die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung im Kosten
plan (Anlage 5} für die Jahre 2025 bis 2028 erforderlich sind, werden innerhalb des Bud

gets des Amtes für Schulen durch Einsparungen gedeckt. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, dies beim Budget des Amtes für Schulen im Haushaltsplan 2025/26 einschließlich
Finanzplan 2027-2028 umzusetzen."

Für die erforderlichen Einsparungen werden derzeit im Amt für Schulen verschiedene Varianten
in einer fachübergreifenden Arbeitsgruppe geprüft.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die sich aus dem Kostenplan (Anlage 5) ergeben
den Mittelbereitstellungen auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten umzusetzen. Dies
gilt auch für sich aus den Buchungsvorschriften ergebende Zuordnungen zum Finanzhaus
halt (Investitionen)."
Die Mittel sind auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten im Haushaltsplan eingeordnet. Auswir
kungen auf den Finanzhaushalt ergeben sich nicht.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2025

Mitfreut

liehen Grüßen

Kenntnisnahm
m Doiihauser

flrster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

