Anfrage Nr.: AF0002/24
Datum: 23.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresden Welcome Center

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die erste Anlaufstelle für ausländische Fachkräfte aus Nicht-EU-Staaten sowie für Arbeitgeber,
das „Welcome Center“, wurde neu ausgerichtet, fünf neue Willkommenslotsen angestellt und
ein Umzug in das Verwaltungsobjekt Lingnerallee ist für das Jahr 2025 geplant.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele aus einem Nicht-EU-Staat stammende Promovenden, Wissenschaftler, qualifi-

zierte Fachkräfte sowie Sportler und Künstler (bitte aufgeschlüsselt nach den genannten
Tätigkeitsfeldern) mit Anstellungsvertrag und in Dresden lebend wurden durch das Dresden Welcome Center in den Jahren 2022 und 2023 betreut?
2. Aus welche Staaten stammen die Promovenden, Wissenschaftler, qualifizierte Fachkräfte sowie Sportler und Künstler (bitte aufgeschlüsselt nach Anzahl und den genannten
Tätigkeitsfeldern)?
3. Wie viele Kontakte zu Arbeitgebern hatte das „Welcome Center“ in den Jahren 2022 und
2023 insgesamt erfasst (bitte aufschlüsseln nach Anrufe, Email, Vorsprachen)?
4. Mit welchem Mehrbedarf ist die Anstellung von fünf neuen Willkommenslotsen verbunden?

5. Mit welchen Kosten wird für den Umzug in das Verwaltungsobjekt Lingnerallee gerech-

net?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Hanisch

Seite 2 von 2

