Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0005/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

16.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des/der Ortsvorstehers/-in der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Ortsvorsteher der Ortschaft aus den Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von jährlich 800,00 Euro als Verfügungsfonds bereitzustellen.
Dieser Betrag soll für besondere Ehrungen und Jubiläen sowie für repräsentative Zwecke nach
Festlegung des Ortsvorstehers in der Ortschaft Altfranken verwendet werden.

...

2/2

Hubertus Doltze

