Anfrage Nr.: AF0001/24
Datum: 23.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gewalt im Städtischen Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter dem Titel „Gewalt am Dresdner Uniklinikum. Die Angriffe auf unser Personal nehmen zu“
interviewte die Sächsische Zeitung den kaufmännischen Vorstand des Uniklinikums Frank Ohi
(13.08.2024).
In die gleiche Kerbe schlug der Vorsitzende der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, Andreas
Gassen, in einem Interview mit der Neuen Osnabrücker Zeitung – das auch von anderen Medien
aufgegriffen wurde – über zunehmende Angriffe auf medizinisches Personal, vor allem auf Arzthelferinnen, in deutschen Krankenhäusern, Notaufnahmen und Rettungskräften. Er sehe, dass
die Probleme von einer kleinen, aber leider größer werdenden Klientel verursacht werden.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fälle von Gewalt, aggressivem Verhalten, Beleidigungen und Sachbeschädigungen wurden durch das Städtische Klinikum Dresden in den Jahren 2022 sowie 2023 registriert?
2. Wie viele Fälle wurden in den genannten Jahren zur Anzeige gebracht?

3. Welche Maßnahmen ergreift das Städtische Klinikum oder hat es bereits ergriffen, um
das Personal vor gewalttätigen Personen zu schützen?
4. Wieviel Sicherheitspersonal ist beim Städtischen Klinikum im Einsatz?
5. Ist das vom Chef der Kassenärztlichen Vereinigung, Andreas Gassen, angesprochene „Klientel“ auch dem Städtischen Klinikum bekannt? Um welches „Klientel“ handelt es sich
dabei?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Rolf Jörg Poppe

Seite 2 von 2

