Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 15

Datum:

2 2. AUG. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tiio Kießling

V2872/24
AF4013/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Vorlage V2872/24 "Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhal

tung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die LHD"" wird
unter Röm.l Punkt 4 ausgeführt:

Die Stadtverwaltung wird in die Haushaltsplanentwürfe der kommenden Jahre (2025, 2026,

2027 und 2028) insgesamt 2.000.000,- Euro einstellen. Das kann in Jahresscheiben (zu
500.000,00 Euro) oder in einer Summe geschehen, abhängig vom Finanzierungsbedarf.
Diese Haushaltsmittel sind vorrangig für investive Maßnahmen in kommunale Infrastruktur
oder zugunsten von Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden oderTräger der Kinder- und

Jugendhilfe innerhalb von Schönfeld-Weißig zu verwenden. Kann trotz intensiven Bemühens keine
investive Maßnahme und auch keine vergleichbare andere Maßnahme durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig unter Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden gefunden werden, können
diese Mittel ausnahmsweise auch als konsumtive Haushaltsmittel (Fördermittel zur Ausreichung an

Dritte nach Maßgabe der Förderrichtlinie-Schönfeld-Weißig) vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
verwendet werden.

1.

Welche Investitionsbedarfe sind der Stadtverwaltung bei Vereinen und Verbänden, Kirchge
meinden oder Trägern der Kinder- und Jugendhilfe bisher bekannt?"

Derzeit sind der Stadtverwaltung Dresden die Investitionsbedarfe von Vereinen, Verbänden, Kirch

gemeinden oder Trägern der Kinder- und Jugendhilfe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nur bedingt
bekannt.

-2-

Nach Informationen der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig würden einige Vereine per

spektivisch gern bei eigenen Immobilien eine energetische Sanierung vornehmen, Teilweise sollen
beziehungsweise müssen auch die bestehenden Heizungssysteme modernisiert werden. Mit diesen
Maßnahmen soil auch den steigenden Betriebskosten entgegengewirkt werden, da diese perspekti
visch durch die Vereine kaum noch finanziert werden können. Zudem hatte die Kirchgemeinde

Schönfeld-Weißig im Jahr 2023 unverbindlich bezüglich der Sanierung einer Trauerfeierhalle ange
fragt. Ein Förderantrag wurde bisher nicht gestellt.

2. „Wie werden sich die "intensiven Bemühungen" gestalten, um investive Maßnahmen zu fin
den? Werden hierzu Fachämter einbezogen?"

Es ist geplant nach der konstituierenden Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig mit der neu
gewählten Ortsvorsteherin/dem neu gewählten Ortsvorsteher zum Verfahren zur Umsetzung der
betreffenden Regelung aus der Einigung zum Schlichtungsverfahren ins Gespräch zu kommen. Es
werden in diesem Zusammenhang auch die betreffenden Fachämter abgefragt und mit einbezogen.
Anschließend könnte in einem der Ausschüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig den Mitgliedern
die favorisierten Maßnahmen vorgestellt werden.

In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass es sich bei diesen zusätzlichen Investitions
mitteln um Haushaltsmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig handelt. Deswegen wird es zentral
auf die Wünsche und Ideen dieses Gremiums ankommen. Hierzu werden die Mitglieder des Ort

schaftsrates Schönfeld-Weißig wahrscheinlich aufgrund ihrer besonderen Ortskenntnis und Vernet

zung in der Ortschaft eigene Vorstellungen zur Verwendung der Investitionsmittel einbringen. Die
Stadtverwaltung Dresden kann in diesem Zusammenhang nur Maßnahmen sammeln, vorschlagen

und empfehlen. Am Ende muss der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über die Mittelverwendung durch
Mehrheitsbeschluss entscheiden.

3. „Was ist mit "vergleichbaren anderen Maßnahmen" gemeint?"

Unter die „vergleichbaren anderen Maßnahmen" können solche Vorhaben gefasst werden, die nicht
der wörtlichen Aufzählung entsprechen, aber bezüglich ihrer Zielrichtung, Schwerpunktsetzung und
Wirkung gleichgesetzt werden können.

Bei dieser Formulierung handelt es sich um einen juristischen Auffangtatbestand. Dies erscheint hier
sinnvoll, da vorab nicht alle möglichen Maßnahmen erkannt und benannt werden können und somit
in der Praxis eine größere Flexibilität besteht. Ob ein konkretes Vorhaben als „vergleichbare andere
Maßnahme" angesehen werden kann, muss dann im Einzelfall abgewogen werden.
Mit freuodltt:tTan Grüßen

Dirk Hilbert

