Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

21. AII6. 2024

Beschlusskontrolle zu A0496/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dres
den entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein Leitbild für eine
Hochhausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vor
zulegen. Für das zu erarbeitende Leitbild ist der Entwurf der Satzung über den Schutz der
historischen Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette vom 5. Januar 1994
einzubeziehen.

2. Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem
folgende Fragen zu klären:

a) Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?
b) Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindung frühzeitig
einbezogen?

c) Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?
d) Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?

e) Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?
f) Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten
Blickbeziehungen geschützt?

g) Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe
Versiegelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente, hitzeabweisende Farbwahl)?"
Das „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden" wurde in der Sitzung des Stadtrates
am 17. November 2023 mit Beschluss zu V1587/22 bestätigt und seitdem bei der Prüfung der

Genehmigungsfähigkeit entsprechender Vorhaben durch die Stadtverwaltung angewandt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepl^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

