Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 1 von 15

1. Nutzungskonzept
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die vorhandene ausreichende Versorgungssituation am
Standort und die sehr hohe Dichte an Einzelhandelsmärkten (EH) hingewiesen. Mit Umsetzung
der Planung werde eine Situation geschaffen, die vorhandene EH-Märkte im Bestand gefährdet.
Eine deutliche Abgrenzung zum bestehenden Netto-Markt sei offensichtlich (separate Zufahrten, kein Eingang von Norden). Vermutlich werden durch die bessere Lage des geplanten EKZ
bestehende Märkte in schlechteren Lagen über kurz oder lang verdrängt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Mit dem Bau des Geschäfts- und Parkhauses soll das Wohnnahe Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße im Sinne des im Jahr 2006 aktualisierten Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs
ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch Gastronomie und weitere Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“ geprüft. In dem Gutachten wird eine Bewertung möglicher Auswirkungen bei Realisierung des Vorhabens vorgenommen:
Im WZ Pirnaer Landstraße sind derzeit zwei Netto-Märkte vorhanden, dies stellt eine eher ungewöhnliche Betriebsdoppelung dar. Prinzipiell bietet der geplante Supermarkt in Kombination
mit einem Discounter eine optimale Versorgungsfunktion, da zu einem discountorientierten
Anbieter ein qualitativ höherwertiger Vollsortimenter hinzukommt. Beide Betriebstypen stellen
eine gewisse Ergänzung dar, obwohl sie als Konkurrenten fungieren.
Zusammenfassend wird in dem Gutachten festgestellt, dass der zentrale Versorgungsbereich
Pirnaer Landstraße zwar bereits ein relativ hohes Verkaufsflächenangebot vorhält, jedoch die
einseitige branchenmäßige Ausrichtung sowie insbesondere das gegenwärtige Qualitätsniveau
keine umfängliche und attraktive Versorgungsmöglichkeit für die umliegende Bevölkerung darstellen.
Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung
und Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt zudem
eine Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhof- und Rathener Straße.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes sowie die Aufenthaltsqualität sind derzeit unterdurchschnittlich ansprechend. Das Eckgrundstück Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße sowie die
Grundstücke zwischen dem ehemaligen Kaufhaus Günther und dem Netto-Markt liegen brach
und wirken negativ auf das Straßenbild.
Mit Umsetzung der Planung wird die städtebauliche Gesamtsituation im Umfeld des bestehenden Netto-Marktes deutlich verbessert. Die künftigen Sicht- und Wegeverbindungen zwischen
Netto und dem geplanten Einkaufszentrum sind im Gestaltungsplan dargestellt. Eine gemeinsame Zufahrt zu beiden Märkten ist allerdings nicht realisierbar.
Die geplante Freiraumgestaltung berücksichtigt die erforderliche Erschließung des Einkaufszentrums, die überwiegend im rückwärtigen Bereich angeordnet wird. Im nördlichen Bereich
des Plangebietes entsteht ein Aufenthalts- und Spielbereich und Sitzinseln. An der stark frequentierten Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ergibt sich die Möglichkeit, einen attraktiven Stadtplatz mit Sitz- und Pflanzbereichen zu gestalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 2 von 15

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Abkopplung von Läden, die ausschließlich
von außen und nicht über die Mall zu erreichen sind, sehr bedenklich sei. Leerstände scheinen
hier vorprogrammiert. Die Verbesserung der Erschließung über die Mall sollte daher geprüft
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung werden sowohl der geplante Vollsortimenter als auch die
weiteren Ladenflächen direkt von der Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer
Landstraße sollen einen Eingang von der Mall aus erhalten.
Lediglich zwei Ladeneinheiten an der Pirnaer Landstraße, die allerdings direkt seitlich des
Haupteinganges liegen, haben ausschließlich einen Zugang von außen. Die Lage dieser beiden Einheiten ist als sehr attraktiv zu bezeichnen. Für einen dieser Läden ist als Mieter ein
Eiscafé geplant, welches voraussichtlich eine sehr positive Außenwirkung haben wird.

2. Planungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen angeregt. Weiterhin sollte ein
textlicher Hinweis zum Umgang mit der Altlastenfläche aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Es erfolgt die zeichnerische Kennzeichnung der Altlastenfläche im
Rechtsplan, ein textlicher Hinweis wird entsprechend der Anregung aufgenommen.
In der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen. Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante
Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe
ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen (max. 11.000 mg/kg TS). Sollten
Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische
Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
Auf dem betreffenden Bereich befindet sich die Zufahrt zum Parkdeck und ein vorhandener
Schmutzwasserkanal. Leitungsneuverlegungen finden dort nicht statt. Es ist deshalb nicht mit
notwendigen Aushubarbeiten tiefer als 2,50 m u GOK zu rechnen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird empfohlen, die textliche Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aus Kapazitätsgründen auf 10 l/s beschränkt werden. Um Irritationen zu
vermeiden, wird die Formulierung der textlichen Festsetzung unter Punkt 5 wie folgt präzisiert:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 3 von 15

„Das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser ist über
Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf
zum öffentlichen Regenwasserkanal. Der Drosselablauf wird auf 10 l/s begrenzt.“
Laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest lässt der anstehende Baugrund eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigole wurde das System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke gewählt. Damit
ist eine flexible Anpassung der Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickerungsanlagen zum Gebäude möglich.

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die Aussagen des Gutachtens zum Immissionsschutz bezweifelt, dass nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung zu rechnen sei.
Es sei davon auszugehen, dass für die Bewohner der Rathener Straße zusätzliche Luftschadstoff- und Geräuschemissionen entstehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose erarbeitet, in der die durch das
Vorhaben ausgelösten Schallemissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt
worden sind. Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den
Betrieb des Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte
nach TA Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr
verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des zulässigen Bereiches liegen.
Des Weiteren wurde im Verlaufe der Planung ein Verkehrsgutachten mit Simulation erstellt. In
der Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße / Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des Knotens jedoch gehalten wird.
Die Verkehrsprognose 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.
Vorgetragene Inhalte
Bezug nehmend auf die anthropogene Überprägung durch Auffüllungen wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die geplanten Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden versickerungsfähigen Sande und Kiese einzubinden sind und ein ausreichender Abstand der Sohle der Versickerungsanlage zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand
einzuhalten ist. Eine Errichtung der Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen ist
nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Sie werden im Zuge der weiteren Planungen zur Niederschlagswasserverbringung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 4 von 15

In der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in
Füllkörperrigolen (System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke) vorgesehen.
Die Anpassung der Einbauorte wird entsprechend der Baugrundverhältnisse und der weiteren
Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung vorgenommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im Artenschutzgutachten vorgeschlagenen Typen für Ersatzquartiere/-brutstätten für Fledermäuse und Vögel zu verwenden
sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Eine entsprechende Festlegung wird in den Durchführungsvertrag
aufgenommen.

4. Grünordnung/Freiraumkonzept
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Lage der Nebenanlage 1 (Aufenthalts- und Spielbereich) wegen der direkten Lage neben der Ein- und Ausfahrt als Gefahrenpotential erscheint. Es seien besondere Sicherungen zur Gefahrenabwehr (Abgrenzungen) zu
schaffen, damit spielende Kinder nicht in den laufenden Verkehr geraten können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Bei der Nebenanlage 1 handelt es sich nicht um eine Spielplatzanlage für Kleinkinder, sondern
um einen für heranwachsende Jugendliche konzipierten Aufenthaltsbereich innerhalb der Vorfläche des Einkaufszentrums. Die Ausführungsplanung wird mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abgestimmt.
Zur Verbesserung der Abschirmung dieses Bereichs sind die Verlängerung der nördlichen
Grüninsel parallel zur Ein- und Ausfahrt sowie entlang der Pirnaer Landstraße die Herstellung
einer zusammenhängenden Pflanzscheibe mit Unterpflanzung im Bereich des Baumbestandes
vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird die Änderung der Pflanzgebote 2 und 3 angeregt. Die bisher festgesetzten Baumarten sollten durch heimische Arten ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die zur Streichung bzw. Änderung empfohlenen Arten zählen nicht zu den heimischen Arten
und können von der heimischen Fauna nicht als Nahrungsquelle genutzt werden. Sie sind im
Sinne des Artenschutzes ökologisch nicht wertvoll.
Innerhalb der Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September 2010 wurden
Fortpflanzungs- und Ruhestätten von geschützten Fledermaus- und Vogelarten nachgewiesen.
Neben dem Anbringen von Fledermausquartieren und Nistkästen dienen Baumneupflanzungen
mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen dazu, nach Umsetzung des Vorhabens neue
Quartier-/Nistmöglichkeiten für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der betroffenen Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 5 von 15

genutzt wird, sollte auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Aus diesem Grund werden die Pflanzgebote entsprechend den Anregungen wie folgt geändert:
Die Baumart für die Pflanzungen entlang des Fuß- und Radweges (PG2) wird geändert in
Traubeneiche statt Flügelnuss. Da die im Bebauungsplan-Entwurf als Bestand eingezeichneten 7 Bäume im Bereich des Flurstückes Nr. 177/1 nicht mehr vorhanden sind, wurde hier die
Pflanzung von zusätzlich Traubeneichen geprüft. Im Ergebnis einer Beratung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 12. April 2011 wurde festgelegt, die Baumreihe entlang des
Fuß- und Radweges bis zur Pirnaer Landstraße fortzusetzen. Die Baumanzahl beim PG2 wurde daher von 11 auf 15 erhöht.
Die Baumart für die Pflanzungen entlang der Anlieferzone (PG3) wird unterteilt in 4 Stück Japanischen Schnurbaum im vorderen Bereich (nördlich der Bahnhofstraße) und 3 Stück FeldAhorn statt Japanischem Schnurbaum im hinteren Bereich (in Höhe des Trafohäuschens).

Vorgetragene Inhalte
Zwei Stellungnahmen beziehen sich auf das Pflanzgebot 5. Die Ergänzung von 4 Birken im
Bereich des Trafos wird aufgrund des dichten Baumbestandes abgelehnt. Die Bäume 902 und
905 (siehe Fällplan) sind zu erhalten. Bei Bestandschutz von Baum 902 und 905 wird der zusätzlichen Pflanzung von 2 Birken zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Für die im Bereich des vorhandenen Trafos stehenden 2 Bäume, die zur Fällung vorgesehen
waren, wurde der Erhalt geprüft. Der Baum Nr. 902 (Birke) muss aufgrund seiner Lage oberhalb einer DREWAG-Leitung gefällt werden, hier ist die Verlegung eines MS-Kabels geplant.
Der Baum Nr. 905 (Lärche) kann erhalten werden.
Durch Erhalt dieses Baumes kann das PG5 auf 3 Bäume der Art Birke, Betula pendula, reduziert werden. Die textliche Festsetzung I.7.2 wird entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird angeregt, aufgrund der extremen Versiegelung des Plangebietes
und der Fällung des wertvollen Gehölzbestandes mehr offene Flächen zu planen und mehr
Gehölze zu pflanzen. Um dem Verlust an Grünvolumen entgegenzuwirken, sollten entlang der
Pirnaer Landstraße Hochbeete oder Strauchcontainer eingeordnet werden. Weiterhin sollten
die Grüninseln im Eingangsbereich und am Aufenthalts- und Spielbereich vergrößert werden.
Es sollte eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In den Bebauungsplan wird eine textliche Festsetzung zur Gestaltung der Baumscheiben/
Grünstreifen aufgenommen: Für die 3er-Baumgruppen entlang der Pirnaer Landstraße und die
4 Bäume an der LKW-Zufahrt sind jeweils zusammenhängende, mindestens 6 m breite und
offenporige Baumscheiben zu gestalten.
Für die Platanenreihe an der Bahnhofstraße ist ein durchgängiger Grünstreifen bzw. ein offenporiger Belag von mindestens 7,50 m zu gestalten.
Offenporige und große Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand
der Bäume sicher und verbessern die Wachstumsbedingungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 6 von 15

Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen werden daher vergrößert, die
Anzahl der Neupflanzungen wird teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan werden die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Entlang der Pirnaer Landstraße erfolgt eine Vergrößerung der Baumscheiben, weitere Hochbeete oder Pflanzkübel sind hier aufgrund der hohen Frequentierung des Gehweges hinderlich.
Die Grüninseln am Aufenthalts- und Spielbereich werden ebenfalls vergrößert. Im Bereich des
Haupteinganges ist aufgrund der Übergänge an den Lichtsignalanlagen und wegen der Lage
der Bushaltestelle die Frequentierung durch Fußgänger jedoch so hoch, dass auf weitere offene Flächen verzichtet werden muss.
Die Gehölze 151, 153 und 155 stehen jetzt auf stadteigener Fläche und werden künftig auf
privater Fläche stehen. Um den Bestand der Bäume zu sichern, werden geschlossene große
Baumscheiben (statt Einzelbaumscheiben) vorgesehen (siehe Gestaltplan).
Beidseitig der Platanenreihe ist entsprechend der Anregungen ein offener Belag (sandgeschlämmte Decke) mit einer Gesamtbreite von 7,5 m geplant.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zur Fassadenbegrünung angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Es wird eine textliche Festsetzung aufgenommen, wonach die
fensterlosen Flächen an der Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m²
mit Kletterpflanzen mit einem Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität durch
Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert
werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, das Parkdeck mittig mit je einem Pflanzkübel zu komplettieren (mindestens 5 Pflanzkübel).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Parkdach erhält zur Auflockerung 5 zusätzliche Solitärgehölze (Kupfer-Felsenbirnen) in
großen Pflanzkübeln, die im mittleren Bereich eingeordnet werden.
Die Stückzahl der Solitärgehölze erhöht sich damit auf 21, die Zahl der PKW-Stellplätze reduziert sich um 5 auf 165.
Das Pflanzgebot 7 (Stellplatzbegrünung) wird hinsichtlich Anzahl (21) und Art der Gehölze
(Kupfer-Felsenbirnen) angepasst.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Bäume 444 und 446 nicht zu roden, sondern innerhalb des Straßenraumes Pirnaer Landstraße umzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 7 von 15

Bei den Bäumen 444 und 446 handelt es sich um 10 Jahre alte Kastanien, also Jungbäume.
Es ist eine Umsetzung dieser Bäume innerhalb des Vorhabenplangebietes vorgesehen (siehe
Gestaltungsplan).

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf widersprüchliche Aussagen zu Neupflanzungen in den Plänen
hingewiesen (Widerspruch Plan 1 zu Plan 5). Weitere widersprüchliche Aussagen zu Baumfällungen im Erschließungsplan und im Fällplan seien zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Planabgleich zwischen Rechtsplan, Erschließungsplan und
Gehölzplan ist erfolgt, die teils widersprüchlichen Aussagen zu Neupflanzungen und Baumfällungen wurden bereinigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die geplanten Baumstandorte insbesondere im Bereich der Trafostation auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 zu prüfen
und ggf. zu verschieben sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort (2 Stück) ergänzt.
Die Baumstandorte wurden auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 geprüft und entsprechend im Rechtsplan festgesetzt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf die einschlägigen Normen bei der Planung neu zu pflanzender Bäume im Bereich der öffentlichen Flächen hingewiesen. Bei den Pflanzungen ist das
„Merkblatt Straßenbaumpflanzung“ zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zu den Neuanpflanzungen von Straßenbäumen werden zur Kenntnis genommen
und im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 8 von 15

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der Dimensionierung der Zufahrt der
privaten Anlieferungsstraße im Bereich der Bahnhofstraße die erforderlichen Schleppkurven für
die Bemessungsfahrzeuge Sattelzug/Lastzug unter Beachtung der vorgesehenen Baumstandorte einzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die Zufahrt von der Bahnhofstraße dient dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens
einschließlich der Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Die bauliche Ausbildung wird so vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße
einfahren kann. Der Nachweis der Schleppkurven wurde für das größte Bemessungsfahrzeug
(Lastzug) durchgeführt. Die Zufahrtsbreite an der Bahnhofstraße ist aufgrund der Benutzung
durch große Fahrzeuge entsprechend groß auszubilden. Zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr sind 2 Baumfällungen (Platanen) erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei Umbau der vorhandenen öffentlichen Verkehrsflächen im Bereich der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße eine Anpassung
an die öffentliche Beleuchtung auf Kosten des Vorhabenträgers erforderlich ist.
Beim Bau neuer öffentlicher Verkehrsflächen (Weg zwischen Bahnhofstraße und Rathener
Straße) ist eine dem Stand der Technik entsprechende Beleuchtungsanlage zu errichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im weiteren Planungsprozess berücksichtigt.
Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit werden die künftigen öffentlichen Verkehrsflächen
mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage ausgestattet und erforderliche Anpassungen der
öffentlichen Beleuchtung beim Umbau vorhandener öffentlicher Verkehrsflächen vorgenommen. Die Planung der öffentlichen Beleuchtung erfolgt unter Einbeziehung eines Fachplanungsbüros, die Herstellung erfolgt entsprechend der durch die Stadt (Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung) genehmigten Ausführungsplanung. Die Regelungen
zur Finanzierung der Straßenbeleuchtungsanlagen durch den Vorhabenträger erfolgen im
Rahmen des Durchführungsvertrages.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans von der Umgestaltung betroffenen öffentlichen bzw. zukünftig
öffentlichen Straßenverkehrsflächen (u. a. der Geh- und Radweg parallel zur Anlieferstraße)
durch den Vorhabenträger nach den aktuell gültigen Richtlinien (insbesondere RASt 06) nach
den Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes herzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Die Vorgaben sind dem Vorhabenträger bekannt und werden im
Durchführungsvertrag verankert.
Von der Umgestaltung öffentlicher Verkehrsflächen ist insbesondere die Rathener Straße betroffen. Sie hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 9 von 15

Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße
und Rathener Straße aufrechterhalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass mit Erneuerung der Oberflächenbefestigung des Geh- und Radweges in der Pirnaer Landstraße der Bereich der Bushaltestelle behindertengerecht herzustellen ist. Ein späterer Umbau würde zu Mehraufwendungen führen und
den Gesamteindruck der Vorflächengestaltung beeinflussen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die vorhandene Bushaltestelle an der Pirnaer Landstraße wird in das Vorhaben integriert. Mit
der gestalterischen Aufwertung des öffentlichen Gehwegs an der Pirnaer Landstraße erfolgt
ein behindertengerechter Ausbau des Haltestellenbereichs entsprechend der gültigen Vorschriften.

6. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass das Plangebiet hinsichtlich der Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht öffentlichen
Erschließungsstraßen Leitungsrechte einzuräumen sind. Für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Energieversorgung des Vorhabens wird in Abhängigkeit von den Vorgaben des Investors
geplant. Wird ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer
eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen.
Der verbleibende Bedarf kann aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße erfolgen. Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt
später in der privaten Anlieferstraße und wird deshalb in den geplanten öffentlichen Geh/Radweg umverlegt.
Vorhandene oder neu zu verlegende Leitungen und technische Stationen außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen werden vom Vorhabenträger durch Begründung von Dienstbarkeiten zu
Gunsten der Stadt bzw. des jeweiligen Ver- oder Entsorgungsunternehmens grundbuchlich
gesichert. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet umfangreiche Fernmeldeanlagen der DREWAG befinden. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen des
Anlagenbestandes sind mit der DREWAG frühzeitig abzustimmen. Anfallende Kosten gehen zu
Lasten des Maßnahmeträgers.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 10 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Gasversorgung aus der tangierenden Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße denkbar ist. Über den Einsatz der Energieträger Fernwärme oder Erdgas entscheidet die Wirtschaftlichkeit.
Vor einer möglichen Baufeldfreimachung müssen die Hausanschlussleitungen der Häuser Pirnaer Landstraße 228-234 gekappt werden, ein entsprechender Auftrag ist der DREWAG durch
die Eigentümer zu erteilen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet mehrere Fernwärmetrassen befinden, die nach Netztrennung und Freigabe der DREWAG durch den Vorhabenträger zurückzubauen sind. Eine Fernwärmeversorgung für den Neubau ist in Abhängigkeit der benötigten
Leistung aus dem vorhandenen Leitungsnetz im Block Rathener Straße 22 denkbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Eine eventuelle Gasversorgung kann über die Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße
erfolgen. Die Fernwärmeversorgung ist in Abhängigkeit von der benötigten Leistung aus dem
vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung
32/110 von der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten
Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden. Im Durchführungsvertrag wird auf Grund der Energie- und Klimaschutzbeschlüsse der LH Dresden von
einer Versorgung mit Fernwärme ausgegangen.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass der Trinkwasserbedarf für das Vorhaben
aus dem vorhandenen Leitungsnetz der DREWAG bereit gestellt werden kann. Notwendige
Erschließungsmaßnahmen sind durch den Vorhabenträger zu finanzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Zur Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser ist der Anschluss an die vorhandene Trinkwasserleitung DN 150 GGG an der zukünftigen privaten Anlieferstraße vorgesehen. Wird für
den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Regelungen zur Finanzierung der Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger
erfolgen durch Verträge mit den Versorgungsunternehmen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die Bemessung der Rigolenanlagen (Punkt 7.3 der
Begründung) fehlerhaft ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 11 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt. Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Die ermittelten
Rigolenparameter wurden durch das Büro MGP bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass an die geplanten Rigolen, für die ein
Drosselablauf von je 5 l/s vorgesehen ist, nur private Flächen angebunden werden dürfen. Sollte der Notüberlauf der privaten Rigolen zum öffentlichen RW-Kanal entfallen, ist eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Entsprechend der Entwässerungskonzeption des Büros MGP soll das auf den privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser über zwei Rigolenanlagen im Plangebiet versickert werden. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasserkanal. Damit wird eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 nicht notwendig. Der Drosselablauf wird mit je 5 l/s festgesetzt. In den textlichen Festsetzungen ist entsprechend der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden eine Begrenzung des Drosselablaufes auf insgesamt maximal 10 l/s vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass Aussagen zur Entwässerung der zukünftig öffentlichen Flächen entlang der Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und des ÖFW 11 fehlen. Das
Gesamtentwässerungskonzept sei gesondert mit der Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Aussagen zur Ableitung des auf den öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Oberflächenwassers werden in der Begründung unter Punkt 7.3 ergänzt.
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Flächen wird entsprechend der Erschließungsplanung des Büros MGP über Querneigungen von qmin =2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich
im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe entsprechend anzupassen.
Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener Straße wird an den Tiefpunkten in Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der Stadtentwässerung eingeleitet.
Der Vorhabenträger wird die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und der
Stadtentwässerung Dresden abstimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherstellen.
Erforderliche wasserrechtliche Genehmigungen und Zustimmungen werden vor Satzungsbeschluss eingeholt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, alle Schutzstreifen der öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle im Rechtsplan darzustellen, da sich zukünftig aufgrund des geplanten Flächentausches öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 12 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Leitungsrecht für den RW-Kanal DN 1000 ist bereits im Entwurf des Rechtsplans eingetragen. Die Schutzstreifenbreite für diesen Kanal beträgt 6 m. Der im Vorhabenplangebiet auf
dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des Schutzstreifens ist dinglich gesichert.
Für die weiteren öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle, die außerhalb der künftigen
öffentlichen Straßenverkehrsflächen liegen, werden Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden im Rechtsplan ergänzt. Die festgesetzten Schutzstreifen dürfen grundsätzlich nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern bepflanzt werden.

Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden Sande und Kiese einzubinden sind, ein ausreichender Abstand der Sohle der Versickerungsanlage
zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand einzuhalten ist und die Errichtung von Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
Dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) sollte ein
Exemplar des Baugrundgutachtens übergeben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Zur Verbesserung der Planungssicherheit wurde dem LfULG das
betreffende Baugrundgutachten zur Verfügung gestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich zahlreiche Telekommunikationslinien der Telekom befinden. An den Adressen Pirnaer Landstraße 228, 232,
234 befinden sich noch Leitungen in Betrieb, die vor Rückbau ordnungsgemäß gekündigt werden müssen. Bei der Bauausführung sind Beschädigungen der Telekommunikationslinien zu
vermeiden. Weiterhin wird auf eine öffentliche Telefonzelle im Plangebiet hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.
Kabel der Deutschen Telekom AG befinden sich jeweils in den an das Bauvorhaben angrenzenden Gehwegen. Die in den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befindlichen Anlagen der Telekom werden vor Rückbau bzw. Bauausführung ordnungsgemäß gekündigt. Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses wird im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der
Telekom abgestimmt.
Die Lage der öffentlichen Telefonzelle an der Pirnaer Landstraße, im Gehwegbereich in Höhe
des geplanten Aufenthalts- und Spielbereiches, wird in der weiteren Freiraum- und Erschließungsplanung bzw. im Durchführungsvertrag berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 13 von 15

7. Durchführungsvertrag
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Planung und Bau der vorhandenen bzw.
zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen im Durchführungsvertrag bei Übernahme von 100 %
der Kosten durch den Vorhabenträger zu regeln sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird bis zum Satzungsbeschluss ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt
Dresden abgeschlossen, der die Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe
der künftigen öffentlichen Anlagen an die Stadt regelt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Umgestaltung des öffentlichen
Weges zwischen Rathener Straße und Pirnaer Landstraße einschließlich seiner Verbindungswege vom Straßen- und Tiefbauamt nicht vorgesehen ist. Sofern durch den Vorhabenträger
eine Umgestaltung beabsichtigt wird, ist diese im Durchführungsvertrag bei Übernahme der
Planungs- und Baukosten zu regeln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Durchführungsvertrag in vollem Umfang berücksichtigt.
Die Rathener Straße hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Mit Einordnung eines öffentlichen Geh/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Planung, Bau und Finanzierung der durch das Vorhaben verursachten Umgestaltung werden
im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zustimmung zur Überplanung vorhandener öffentlich gewidmeter Flächen unter der Bedingung erfolgt, dass der Umbau auf Kosten des Vorhabenträgers erfolgt und eine mit dem STA abgestimmte verkehrssichere Nutzung
durch die Öffentlichkeit erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Regelungen zu Planung, Bau und Finanzierung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger erfolgen im Rahmen des Durchführungsvertrages. Die zur
Überplanung vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen sind durch den Vorhabenträger nach
der von der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) genehmigten Ausführungsplanung (einschließlich
verkehrsrechtliche Anordnung) herzustellen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Vorhabenträger die Platanen an der
Bahnhofstraße, die künftig auf öffentlicher Fläche stehen, mit einem entsprechenden Lichtraumprofil schneiden zu lassen hat.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 14 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Durchführungsvertrag verankert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Ausführungsplanung zur Spielfeldgestaltung/zum Aufenthaltsbereich mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Einordnung eines Jugendtreffs im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden
Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung ist ein wesentliches Element der Freiraumplanung.
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung der Fläche präzisiert und mit dem
ASA abgestimmt. Eine Regelung zur Herstellung dieses Bereiches erfolgt im Durchführungsvertrag.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
In den Durchführungsvertrag wird die Verpflichtung aufgenommen, dass der Vorhabenträger
(soweit durch Dritte nicht bereits durchgeführt) vor Beginn der Tiefbauarbeiten einen Antrag auf
Kampfmittelsuche nach Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Inneren des Landes
Sachsen über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. Februar 1994 (letzte Änderung vom
11. April 1995) beim Brand – und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden stellt und die
hierdurch entstehenden Kosten trägt.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Schallimmissionsprognose des Büros Genest und
Partner. Die Realisierung der im Gutachten benannten organisatorischen Maßnahmen für die
Einhaltung der Immissionsrichtwerte sei sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des
zulässigen Bereiches liegen. Für die Einhaltung der Immissionsrichtwerte müssen daher organisatorische Maßnahmen zwingend eingehalten werden.
Im bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren müssen die Maßnahmen/Auflagen nach
Aussage der unteren Immissionsschutzbehörde geregelt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 15 von 15

Regelungen zur Einhaltung der Maßnahmen zur Reduzierung von Geräuschspitzen durch den
Lieferverkehr werden zudem im Durchführungsvertrag verankert.

8. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Herstellung einer neuen Plangrundlage empfohlen, da der
Geltungsbereich gegenüber der vom Vermessungsamt gelieferten Plangrundlage erweitert
wurde und der Bestätigungsvermerk somit nicht mehr zutreffend und daher ungültig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Entwurf zum Satzungsbeschluss erfolgt auf einer neuen Plangrundlage mit dem erweiterten Geltungsbereich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Flurstücksgrenzen und – nummern in
gleicher Farbe darzustellen sind. Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sei die
Grenze zwischen Flurstück 209 und 211 grau dargestellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen
Flurstücksgrenze wird korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Überbauung mehrerer Grundstücke vorgesehen ist, ebenso erfolgt die Zufahrt zu den Stellplätzen über benachbarte Grundstücke. Aufgrund der Überbauung und für erforderliche Geh-, Fahr- und Leitungsrechte sind entsprechende rechtliche Sicherungen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen erfolgen im Zuge
des Baugenehmigungsverfahrens.

