Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

2 3. AÜG. 2024

Beschlusskontrolle zu A0465/23 (Sitzungsnummer: SB/061/2023)
Verkehrsführung (Einbahnstraßenregeiung) Wohngebiet Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für die Straßen "Morgenleite", "Am Lehmhaus",
"Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet Reick die bereits bestehende Rich
tungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz" sinnvoll ergänzen kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schlägt als Vorzugs
variante folgende Verkehrsführung vor:

Morgenleite von Ost nach West (also von Tornaer Straße in Richtung Keplerstraße) Perron
straße von West nach Ost (von Keplerstraße in Richtung Tornaer Straße)
An den Kalköfen von Süd nach Nord (von Perronstraße in Richtung Morgenleite) Am Lehm
haus von Nord nach Süd (von Morgenleite in Richtung Perronstraße)
2. weiterhin zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen "Morgenleite", "Am
Lehmhaus", "Perronstraße" und "An den Kalköfen" (Eigenheim- und Mietwohnungsbau
siedlung in Dresden-Reick) vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer Straße und Kepplerstraße vollständig entlastet werden können.

Vorschlag: Vorschriftszeichen 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge" in Verbindung mit dem Zusatzzeichen "Anlieger frei".

3. über die Ergebnisse der verkehrlichen Prüfung gemäß Beschlusspunkt 1 im Stadtbezirksbei
rat zu informieren. Mit der Einladung zum Stadtbezirksbeirat wird gesichert, dass Bürgerin

nen und Bürger für das von der Entscheidung betroffene Wohngebiet davon Kenntnis erlan
gen, um die Teilnahmemöglichkeit interessierter Bürgerinnen und Bürger weitestgehend zu
sichern."

-2-

Die in der beigefügten Präsentation dargestellten Ergebnisse der straßenverkehrsrechtlichen

Prüfung wurden in der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 3. Juni 2024 vorgetragen.

Mit freundlichen Grüßen

It
)h^/(ühn

Stephi
Beigeoraneter
'eoraneterfür
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage: Präsentation

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verkehrsführung
im Wohngebiet Reick
Beschluss zum Antrag 0465/23

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

3. Juni 2024

Folie 1

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

■

zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für die Straßen "Morgenleite","Am Lehmhaus",
"Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet Reick die bereits bestehende
Richtungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besseipiatz" sinnvoll ergänzen kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schlägt als
Vorzugsvariante folgende Verkehrsführung vor:
Morgenleite von Ost nach West(also von Tornaer Straße in Richtung Keplerstraße)
Perronstraße von West nach Ost(von Keplerstraße in Richtung Tornaer Straße)

An den Kalköfen von Süd nach Nord (von Perronstraße in Richtung Morgenleite)
Am Lehmhaus von Nord nach Süd (von Morgenleite In Richtung Perronstraße)

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

3.Juni 2024

Folie 2

Morgenleite
PerronStraße
An den Kalköfen

Besselplatz
Am Lehmhaus

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

3. Juni 2024

Folie 3

^

.
3. Juni 2024

j-r. ru

,,

c.. n

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauamt

öffentlich gewidmete Straßen
historisch gewachsenes Gebiet im Straßennebennetz
Bestandteil einer Tempo 30-Zone
derzeit keine Fahrtrichtungsvorgaben mittels Verkehrszeichen

^
Folie 4

Prüfung aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht
Handlungsgrundlage für die Straßenverkehrsbehörde ist § 45 StVO
Danach dürfen sie die Benutzung bestimmter Straßen oder Straßenstrecken
aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des Verkehrs beschränken oder verbieten.

Einbahnstraßenregelung = Verkehrsbeschränkung des fließenden Verkehrs
Einbahnstraße

§ Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur dann angeordnet werden, wenn
aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine über das allgemein herrschende Risiko im
Straßenverkehr hinausgehende Gefohrenlage besteht(§ 45 Abs. 9 StVO).

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

S.Juni 2024

Folie 5

qualifizierte Gefahreniage
wird von einer Gemengelage verschiedener Faktoren beeinflusst und bestimmt sich u. a. aus:

Streckenführung:
gerader Straßenverlauf
entgegenkommende Fahrzeuge rechtzeitig erkennbar
Ausschnitt aus

Begegnungsverkehr grundsätzlich möglich
(4.10)

RASt, Bild 17

Ausweichstellen vorhanden

Verkehrsbelastung:
gering(48 Kfz/h Im morgendlichen Berufsverkehr)

und daraus resultierenden Unfallzahlen:

unauffällig
•ünfäl!e2t)20.
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

3. Juni 2024

Folie 6

Halten und Parken im Wohngebiet
§ 12(1) Nr. 1 StVO: Das Halten ist an engen und an unübersichtlichen Straßenstellen unzulässig
,,eng": Restfahrbahn < 3,05 m

Fahrbahnbreiten:

Fahrbahnbreiten von ca. 4,5- 14 m

Morgenleite ca. 4,5 -14 m
Perronstraße ca. 5 -14 m
An den Kalköfen ca. 5 - 7 m

durch parkende Pkw werden in großen Straßenabschnitten
Engstellen gemäß § 12 StVO geschaffen

Morgenla®

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Besselplatz ca. 4,5 - 4,9 m .
Am Lehmhaus ca. 4,9 ~ 7 m

Besse olatz

3. Juni 2024

Folie 7

ErRebnis

■ keine verkehrsanlagenbedingten Gefahren oder auf die bestehende Verkehrsregelung
zurückzuführende Sicherheitsdefizite, die eine Einbahnstraßenregelung rechtfertigen
■ Park- und Haltverstöße rechtfertigen nicht die Anordnung einer Einbahnstraßenregelung
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht kommt die Einrichtung einer Einbahnstraßenregelung
nicht in Betracht.

Ausblick

Im Bestand ist die Zielstellung des Stadtratsbeschlusses mit straßenverkehrsrechtlichen Mitteln

nicht zu lösen. Es bedarf eines grundlegenden städtebaulichen und verkehrlichen Konzepts,
um die Zielstellungen des Beschlusses zu erfüllen.

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauamt

2024

Folie 8

Straßen- und Tiefbauamt

Landeshauptstadt Dresden

Zusatzzeichen "Anlieger frei".

3

2024

Kepplerstraße vollständig entlastet werden können.
Vorschlag: Vorschriftszeichen 260"Verbot für Kraftfahrzeuge" in Verbindung mit dem

Folie 9

Weiterhin zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen "Morgenleite","Am
Lehmhaus","Perronstraße" und "An den Kalköfen"(Eigenheim- und Mietwohnungs
bausiedlung in Dresden-Reick)vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer Straße und

Prüfung aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht

■

dem öffentlichen Verkehr gewidmete Ortsstraßen
Der Gebrauch öffentlich gewidmeter Straßen im Sinne § 2 des Sächsischen Straßengesetzes ist jedermann im Rahmen
der Widmung und der verkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet, was in diesem Fal l auch die Nutzung durch
Kraftfahrzeuge einschließt.

Handlungsgrundlage für die Straßenverkehrsbehörde ist § 45 StVO
"Verbot für Kraftfahrzeuge" = Verbot des fließenden Verkehrs

Anlieger
frei

§ 45 (9) StVO
Insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur
angeordnet werden, wenn auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht,
die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der in den vorstehenden Absätzen genannten
Rechtsgüter erheblich übersteigt../'

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

.

3. Juni 2024

Folie 10

qualifizierte Gefahrenlage
wird von einer Gemengelage verschiedener Faktoren beeinflusst und bestimmt sich u. a. aus:

Streckenführung:
gerader Straßenverlauf
entgegenkommende Fahrzeuge rechtzeitig erkennbar
Begegnungsverkehr grundsätzlich möglich
Aus\A/eichstellen vorhanden

Verkehrsbelastung:
gering(48 Kfz/h im morgendlichen Berufsverkehr)

und daraus resultierenden Unfallzahlen:
unauffällig
Landeshauptstadt Dresden
Straßen-und Tiefbauamt [ 10. Sitzung der Verkehrskommission

3, Juni 2024

Folie 11

Ergebnis

■ aus den örtlichen Gegebenheiten sind keine rechtfertigenden Gründe für ein „Verbot für
Kraftfahrzeuge" abzuleiten

■

Widmung: keine straßenrechtliche Teileinziehung aufgrund der Verkehrsfunktion

Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht besteht für ein „Verbot für Kraftfahrzeuge" mit dem ZZ
„Anlieger frei" kein Erfordernis.

Ausblick

Im Bestand ist die Zielstellung des Stadtratsbeschlusses mit straßenverkehrsrechtlichen Mitteln

nicht zu lösen. Es bedarf eines grundlegenden städtebaulichen und verkehrlichen Konzepts,
um die Zielstellungen des Beschlusses zu erfüllen.

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

3. Juni 2024

Folie 12

