Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

2 3, AUG. 2024

Ausschüttungen der Sparkasse
AF4014/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Beschluss zum Doppelhaushalt 2023/2024 enthält als Einnahmeerwartung eine Ausschüttung
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden von 5 Millionen Euro für das Haushaltsjahr 2024. In den bei

den Berichten der Stadtverwaltung zur Umsetzung dieses Beschlusses sind keine einschlägigen In
formationen enthalten.

Bitte Informieren Sie ausführlich über die Bemühungen der Stadt, diese Ausschüttung zu erreichen
und über die Gründe, warum dies nicht gelungen zu sein scheint."

Die Ostsächsische Sparkasse Dresden gehört als Verbundsparkasse zur Sachsen-Finanzgruppe. Die An

teilseigner der Sachsen-Finanzgruppe beschließen über Ausschüttungen im Rahmen der Feststellung
der Jahresabschlüsse der Verbundinstitute und der Verwendung der Jahresergebnisse. Zur geplanten
Ausschüttung konnte jedoch kein hierfür notwendiger Dreiviertel-Mehrheitsbeschluss gefasst werden.
Die Stärkung des Eigenkapitals soll genutzt werden, um der zunehmenden Regulatorik zu begegnen.
Zudem wurde der Vorstand beauftragt, einen Vorschlag zur vorzeitigen Ablösung des Darlehens der
Sachsen-Finanzgruppe in Höhe von rund 40 Millionen Euro zu erarbeiten um den wachsenden Zinsbe

lastungen entgegenzuwirken. Mit Beschluss der Anteilseignerversammlung im Juni 2024 wurde die
Umsetzung der Darlehenstilgung aus den Ausschüttungen 2024 und 2025 beauftragt.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

