Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2430/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende Verein
barung vom 12. Februar 2020) in der Spielsaison 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG bestehenden Baukonzessionsver
trag in der Fassung der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag Rudolf-Har
big-Stadion vom 12. Februar 2020 (IDNr.: 2020-101) beschließt der Stadtrat die Finanzierung
der in der Spielsaison 2023/2024 anfallenden Investiven Mehrkosten für 2023 in Höhe von ins
gesamt 728.826,68 Euro, sowie in 2024 ebenfalls von 728.826,68 Euro wie folgt:
a) Die in 2023 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 500.000
Euro zur Ausrichtung des Multisportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion werden
aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der Zahlungsver
pflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion herangezogen und zu
diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.
b) Die Deckung des verbleibenden investiven Mehrbedarfs für 2023 in Höhe von
228.826,68 Euro erfolgt aus Umgliederung der im Ergebnishaushalt der Dresden Marketing
GmbH für die Durchführung des iron Man Triathlons 2023 zweckgebunden zur Verfügung
gestellten Mittel.
c) Aus den für 2024 im Ergebnishaushalt bereitgestellten finanziellen Mitteln zur Ausrichtung
des Multisportereignisses FINALS im Heinz-Steyer-Stadion in Höhe von 1.500.000 Euro wer
den aufgrund der Verschiebung der Veranstaltung nach 2025 zur Erfüllung der Zahlungsver
pflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolg-Harbig-Stadion 728.826,68 Euro heran
gezogen und zu diesem Zwecke in den Finanzhaushalt umgegliedert.
Die Beschlusspunkte 1 a) bis c) wurden umgesetzt.

- 2-

2. Hinsichtlich der Finanzierung der FINALS nimmt der Stadtrat zur Kenntnis, dass die notwendi
gen Mittel im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes
2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen und bei der Prioritätensetzung zu berücksichtigen
sind, um die Ausrichtung der Veranstaltung zu gewährleisten.

Dieser Beschlusspunkt enthält keinen umsetzungsreievanten Inhalt, siehe Beschlusskontrolle vom 27.
Dezember 2023.

Mit freundlief9en Grüßen

Kenntnisnahm
Donha
Bürfeermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

