Hausmitteilung

Dresden.
]2)lG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dres|jen
Geschäftsbereich Bildung,

□ vertraulich

Jugend und Sport
GZ;

An alle

(GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

21. AUG. 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0556/23 (Sitzungsnummer; SR/060/2024)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Austragung des Supercups im Frauenfußball
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Bewerbung für die Austragung des Supercups
im Frauenfußball in Dresden, beim Deutschen Fußballbund einzureichen."

Die Stadion Dresden Projektgesellschaft hat sich beim Deutschen Fußball Bund (DFB) bzw. der Deut
schen Fußball Liga (DFL) um die Ausrichtung der Premiere des Supercups der Frauen 2024 beworben
und den Zuschlag erhalten. Der Supercup findet am 25. August 2024,18:15 Uhr im Rudolf-Harbig-Stadion zwischen den Deutschen Meisterinnen des FC Bayern München und den DFB-Pokalsiegerinnen
des VfL Wolfsburg statt. Weder die Zuständigkeit noch die Finanzierung obliegen in diesem Fall der
Landeshauptstadt Dresden.
Mitfreun

en Grüßen
Kenntnisnahme

fatfi Donhauser

Dirk Hilbert

irpter Büngermeister

Oberbürgermeister

