Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Geschäftsbereich

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.22

GZ:

2 3.AüG,202i
Beschlusskontrolle zu A0349/22 (Sitzungsnummer: SB/046/2022)
Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg im Abschnitt
zwischen Lärchenstraße und der Stauffenbergallee baulich für den Radverkehr zu ertüchtigen
und mit einer durchgängig befestigten Wegeoberfläche zu versehen."
Der kurzfristige Ausbau des Dammweges zwischen Lärchenstraße und südlicher Nebenfahrbahn der
Stauffenbergallee auf etwa 180 m Länge muss sich nach der Breite des städtischen Flurstücks
richten. Im Zusammenhang mit der Planung des Haltepunktes Albertstadt wurde bereits der
Grunderwerb geprüft, welcher jedoch wegen eines Flurstücks in Besitz einer großen
Erbengemeinschaft nur mit einem Planverfahren regelbar ist.

Damit sind nur 2,10 m bis 2,20 m Ausbaubreite auf dem städtischen Flurstück möglich. Zusätzlich zu
einer Asphaltbefestigung sind Straßenentwässerung und öffentliche Beleuchtung zu errichten. Ohne
Kenntnis aller Randbedingungen werden die Kosten für Planung und Bau auf 100.000 Euro geschätzt.
Im Zusammenhang mit der Errichtung eines neuen S-Bahn-Haltepunktes durch die Deutsche Bahn
AG (DB AG) an der Eisenbahnüberführung Stauffenbergallee sowie dem Straßenbauvorhaben
„Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker Straße" plant das Straßenund Tiefbauamt den Ausbau des Dammweges im benannten Abschnitt für Fuß- und Radverkehr in
angemessener Breite. Planrecht und Grunderwerb sollen im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens
der DB AG erlangt werden.

-2-

2. „zu prüfen^ ob die Einbahnstraße (Stauffenbergallee 11)für Fahrradfahrer freigegeben werden
kann.

3. sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Königsbrücker Straße/
Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen,"

Die Zulassung des Radverkehrs entgegen der Einbahnstraßenrichtung setzt gemäß der
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)zu Zeichen 220 StVO Rn 4 voraus,
dass in dem Straßenzug eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h bereits besteht. Dieses ist
auf beiden Nebenfahrbahnen nicht der Fall. Derzeit wird die Einrichtung einer Tempo 30-Zone
geprüft.

Die Höhe des Geländers zwischen Neben- und Hauptfahrbahn beträgt in Addition mit dem Bord

jeweils nur ca. 1,00 m,für Geländer werden aber in den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA)
1,30 m zur Absturzsicherung für den Radverkehr gefordert. Da der Radverkehr im Falle der Freigabe
in Gegenrichtung der Einbahnstraße direkt neben dem Geländer fahren würde, besteht dann

erhöhte Absturzgefahr, weshalb zunächst eine Erhöhung des Geländers erfolgen müsste.
Die Einbindung in den Knotenpunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße ist bedingt durch die
Knotenpunktgeometrie nicht verkehrssicher möglich. Es sind Konflikte mit den aus der

Nebenfahrbahn bei „Grün" ausfahrenden bzw. bei „Rot" wartenden Kraftfahrzeugen (Kfz) möglich,
wenn Radfahrende in die südliche Nebenfahrbahn einfahren. Das Ausfahren aus der Nebenfahrbahn

am Knotenpunkt Rudolf-Leonhard-Straße ist ebenfalls nicht sicher möglich.

Aus diesen Gründen kann für die Nebenfahrbahn keine Freigabe für den Radverkehr entgegen der
Einbahnstraße erfolgen, so lange die genannten Sicherheitsdefizite nicht behoben werden konnten.
4. „zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der Stadtbezirksfinanzie

rung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt."

Eine Anfrage zur anteiligen Finanzierung der Baumaßnahme kann erst nach Vorliegen einer Planung
und konkretem Umsetzungshorizont erfolgen.

5. „zu prüfen, welche der im Zuge der Radschnellverbindung Nord/Klotzsche für den Dammweg
vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs bereits vorzeitig
umgesetzt werden können (z. B. modale Filter, Abordnung von Stellplätzen, Ausweisung als
Fahrradstraße, Änderung von Vorfahrtsregelungen)"
Die Beantwortung erfolgt aufgrund unterschiedlicher Lösungsansätze abschnittsweise.
Lößnitzstraße bis Bischofsweg:

Die Konzeption der Radschnellverbindung sieht eine Fahrradstraße im Bestand vor. Teilabschnitte
sollen zudem für den Kfz-Durchgangsverkehr gesperrt werden.
Aufgrund der geplanten Umleitungsführung während des Ausbaus der Königsbrücker Straße Ist eine
vorgezogene Umsetzung der Fahrradstraße in diesem Abschnitt daher nicht möglich. Der Radverkehr
kann weiter wie im Bestand verkehren.

Querung Bischofsweg:

-3-

Die Konzeption sieht eine Signalisierung des Knotenpunktes vor. Unter Berücksichtigung des geplan
ten Umleitungsverkehrs und der benachbarten Signalisierungen ist keine kurzfristige Verbesserung
für den Radverkehr möglich.
Bischofsweg bis Tannenstraße:

Die Konzeption sieht eine Fahrradstraße mit Entfall von Pkw-Stellplätzen vor. Kurzfristig kann die
Fahrradstraße im Bestand realisiert werden. Dafür entfallen etwa 25 Stellplätze, für die eine
Kompensation nachgewiesen werden muss.
Querung Tannenstraße:

Die Konzeption plant eine Vorfahrtsregelung für den Dammweg mit Aufpflasterung. Kurzfristig wird
die heutige Rechts-vor-Links-Regelung nicht geändert werden.
Tannenstraße bis Lärchenstraße:

Die Konzeption sieht grundhaften Straßenbau für eine Fahrradstraße vor. Kurzfristig ist die
bestehende Mischverkehrsfläche instand zu setzen und ohne Radverkehrsregelung nutzbar, da hier
eine Tempo-30-Zone besteht.

6. „die ggf. restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des Dammweges sind
aus der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz zu finanzieren."

Die Finanzierung der kurzfristigen Maßnahmen für eine sichere Radführung auf dem Dammweg kann
vorbehaltlich des Beschlusses zur Haushaltssatzung und der Unterstützung durch den Stadtbezirk aus
der Haushaltsstelle Tl.50121 SP_Radwege an Gemeindestraßen IM erfolgen.
7. „zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs den Schutzstreifen auf der Kreuzung Dammweg/
Scheunenhofstraße in nördlicher Richtung Im Kreuzungsbereich zu markieren."
Innerhalb von Tempo-30-Zonen ist verkehrsrechtlich keine Markierung von Radverkehrsanlagen
zulässig. Ausgenommen sind Radverkehrsanlagen in Einbahnstraßen. Der Knotenpunkt Dammweg/
Scheunenhofstraße kann deshalb nicht mit einer Radfurt markiert werden. Aufgrund der Richtung
der Einbahnstraße Scheunenhofstraße nach Osten und des geringen Kfz-Abbiegestroms ist im
Bestand kein Sicherheitsrisiko zu verzeichnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephit^ühn
Beige/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

l Dirl< Hilbert
Oberbürgermeister

