Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

21.Alie.202(

Beschlusskontrolle zu A0508/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Ling-

nerstadt, ihrer Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nut
zung."
Der Stadtrat hat am 16. Mai 2024 den Erwerb des Flurstücks 1307/9 der Gemarkung Altstadt I,

bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kauf
nebenkosten in Höhe von 10.000,00 Euro beschlossen. Es wird auf den Beschluss V2247/23 vom
16. Mai 2024 (Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehe
maligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen
der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort) verwiesen.

Die Erstellung des notariellen Kaufvertrages wurde durch die Veräußerin beauftragt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle Ent
wicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begeg
nungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter der
Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kulturschaffende
sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future Lab teilnehmen."

Der Stadtrat hat in seiner oben genannten Sitzung ebenfalls beschlossen, das Kunsthaus Dresden
als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der Stadt Dresden zum nächst
möglichen Zeitpunkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine zu verlegen.

-2-

Die ehemalige Robotronkantine wurde als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestä

tigt. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, das neu zu gründende „House of Urban Culture"
in die Nutzungskonzeption mit aufzunehmen.

Das vom Kunsthaus und der OSTRTALE Biennale erarbeitete Nutzungs- und Betriebskonzept so
wie das bauliche Gesamtkonzept wurde vom Stadtrat zur Kenntnis genommen. Der Oberbürger
meister wurde mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der
anzunehmenden Spende beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph?
DhattKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter
geordneter'für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

