Hausmitteilung

Dresden.
QiegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 1. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2747/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen

Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonsti
gen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein
fachten Änderung abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssat
zung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich, in der Fassung vom 6. Januar

2023, letzte Änderung 22. Januar 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."
Die o. g. Ergänzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. eOl-072024 vom 1. Juli 2024 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

äKühn
Steph^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/'

Dirk/Hilbert

Oberbürgermeister

