Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.04

Datum:

2 3./-.Üb. 202i

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbaumaß
nahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück" gemäß Lageplan vom
September 2008 (Anlage 2) zu.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/26 er
stellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für Anfang 2025 geplant und somit
die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Darüber hinaus wird die Verlegung der Staatsstraße 5180 auf den Verkehrszug Lessingstraße/
Kiotzscher Straße nicht weiterverfolgt, da durch den Neubau der Eisenbahnüberführung Haupt
straße die lichte Höhe und Breite vergrößert werden und somit eine Umverlegung nicht mehr
erforderlich ist. Gleichfalls ist die Verlegung der Kreisstraße K6211 auf die Klotzscher Straße
nicht mehr Gegenstand.

-2-

Mit der daraus ergebenden untergeordneten Verkehrsbedeutung der Klotzscher Straße ist der
Knotenpunkt neu zu überdenken. Entgegen dem flächenintensiven Kreisverkehr kann auch eine

Einmündung geplant werden. Dies berücksichtigt ebenso den langfristig geringen Verkehr auf
der Klotzscher Straße ohne Klassifizierung, aber auch die Vermeidung von Flächenbedarf der
Dresdner Heide.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

JjSteph^Kühn
Beig/c/dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

