Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0003/24
Datum: 26.08.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Weixdorfer Einwohnerversammlung zur Ortsentwicklung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger:innenbeteiligung ist ein wichtiger Teil unserer kommunalen Demokratie. Obwohl die
dafür vorgesehenen Instrumente mitunter hohe Hürden, etwa in den zu sammelnden Unterschriften, setzen, werden diese z.B. als Einwohnerversammlung nach §22 SächsGemO regelmäßig genutzt. Unsere Verantwortung als Kommune ist es, derartige Anträge und Anliegen zu unterstützen.
Am 23. April 2024 wurde von Bürger:innen der Ortschaft Weixdorf eine solche Einwohnerversammlung mit den nötigen Unterschriften zu Themen der Ortsentwicklung in Weixdorf beantragt. Laut Sächsischer Gemeindeordnung §22 (3) war diese innerhalb von 3 Monaten – also
spätestens am 23. Juli 2024 durchzuführen. Über 300 Bürger:innen haben unterschrieben und
warten auf Rückmeldungen.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die beantragte Einwohnerversammlung stattfinden?
2. Welche Gründe führten dazu, dass die genannte Einwohnerversammlung nicht fristgemäß durchgeführt und angekündigt wurde und welchen Einfluss hat der Ortsvorsteher
Weixdorfs darauf genommen (welcher die Erfüllung des Antrags öffentlich ablehnte)?

3. Wie werden den Bürger:innen Verzögerungen und die Ursachen übermittelt?
4. Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass Einwohnerversammlungen fristgemäß durchgeführt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

