Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
(Gß2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. AüG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2876/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von
1,25 Mio. Euro

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung über planmä
ßige Mittel in Höhe von 1,25 Mio. Euro, vorbehaltlich des Votums des Ausschusses für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten), bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln der Investiven Sportförde
rung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Es erfolgte eine Übertragung der überplanmäßigen Mittel in Höhe von
1.250 TEUR zur Deckungsfähigkeit der konsumtiven Sportförderung (PSP-Element 10.100.42.1.0.01).
Die Mittel werden im laufenden Haushaltsjahr an die Dresdner Sportvereine auf Grundlage der vorlie
genden Fördermittelanträge ausgereicht.
Mit freuncUicljen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhaiiser
Efster Büreermelster

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

