Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2912/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
02.09.2024
02.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.09.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage
2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.
4. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
...

2/5
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige
Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das Jahr
2024 in Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kostenentwicklung.
9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des
zentralen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen
sind und beauftragt den Oberbürgermeister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Beteiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2024 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 im Rahmen eine Beschlusskontrolle vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit der Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Bereich Soziale Leistungen 2024 in Höhe
von voraussichtlich insgesamt 82.292 TEUR angezeigt und zunächst in Höhe von insgesamt
57.292 EUR bereitgestellt werden. Die Beschlusspunkte 1 bis 8 sind in der als Anlage beigefügten Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“ erläutert und begründet.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 18.187 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes. Aus dem zentralen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden sind 39.105 TEUR bereitzustellen.
Für den Bereich der Eingliederungshilfe nach SGB IX (Beschlusspunkt 1) wurde aufgrund des
erheblichen Mehrbedarfs im Folgenden eine ausführliche Begründung des Fachbereichs beigefügt:
Entsprechend der aktuellen Mittelinanspruchnahme und auf Grundlage einer fallzahlenbasierten Prognose ist im Bereich der Eingliederungshilfe mit Mehraufwendungen bis zum Jahresende
in Höhe von 22.500 TEUR zu rechnen. Für alle Leistungen der Eingliederungshilfe ist zu konstatieren, dass ein deutlicher finanzieller Aufwuchs durch die neuen Tarifabschlüsse (Lohnerhöhungen, Inflationsausgleich, Regenerationstage etc.) sowie deren Umsetzung in den Vergütungsvereinbarungen zu verzeichnen ist.
Zudem wirken
-

ein verstärktes Bewusstsein über die Leistung sowie den bestehenden Anspruch darauf
diverse Rechtsprechungen, die die Bedeutung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) betonen
eine Verstärkung des Problembewusstseins in Bezug auf die Kinderschaft

aufwandsteigernd.
Zu erwähnen ist an dieser Stelle, dass bei der Landeshauptstadt Dresden, als Trägerin der Leistungen der Eingliederungshilfe, ein klares, transparentes Bedarfsermittlungsverfahren angewandt wird.
Im Bereich der Leistungen zur Teilhabe an Bildung sind die Mehrbedarfe insbesondere bei den
Schulassistenzen begründet. Eine deutliche Steigerung ist bei den Schulassistenzen an Regelschulen als inklusive Beschulung zu verzeichnen und mit der Umsetzung dieser inklusiven Beschulung begründet. Hier wirkt sich zudem der im BTHG formulierte Rechtsanspruch aus, dass
Kinder mit Behinderungen Anspruch auf Umgang mit Kindern ohne Behinderung haben.
Die zunehmende inklusive Unterrichtung zieht ebenso einen weiteren Aufwuchs an Leistungen
der heilpädagogischen Förderung im Hort (Integration im Hort) nach sich. Aufgrund der vielfältigen Bedarfe der Kinder sind veränderte Betreuungsschlüssel erforderlich, die mit finanziellen
Mehraufwendungen verbunden sind.
Im Schuljahr 2022/2023 wurde eine 4. Förderschule für geistige Entwicklung in Dresden eröffnet. Demzufolge haben mehr Schülerinnen und Schüler Anspruch auf die Ferienbetreuung. Hinsichtlich der fachlichen Entwicklung werden im Bereich der Ferienbetreuung ebenso Fehltage
...

5/5
zur Abrechnung kommen, sodass die finanziellen Auswirkungen mit zu berücksichtigen sind.
Im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein Aufwuchs an Leistungsberechtigten im Assistenzbereich
zu verzeichnen (Freizeit-, Alltags- und Elternassistenz). Dieser Aufwuchs ist insbesondere darin
begründet, dass bei Assistenzleistungen für Eltern mit Behinderungen die Leistungen der Jugendhilfe nicht mehr vollumfänglich greifen, da Entwicklungsziele nicht mehr erreicht werden
können und ein beständiger Unterstützungsbedarf gegeben ist. Damit steigt die Jugendhilfe aus
der Leistungserbringung aus, während zu den Aufgaben der Eingliederungshilfe auch das Aufrechterhalten von Erhaltungszielen zählt.
Im Bereich der heilpädagogischen Leistungen in Kindertageseinrichtungen erfolgte eine deutliche Anhebung der Integrationspauschalen. Trotz sinkender Kinderzahlen haben sich die Bedarfe der Kinder an Bildung, Förderung und Erziehung in der Kindertageseinrichtung in den zurückliegenden Jahren verändert und gesteigert.
Ebenso ist ein Anstieg der Fallzahlen im Bereich der Integration aufgrund des stadtweiten
Wandlungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung zu verzeichnen. Das heißt, die heilpädagogischen Plätze werden schrittweise in Integrativplätze umgewandelt.
Im Rahmen der Eingliederungshilfe werden ebenso Leistungen an Pflegefamilien ausgereicht,
die Kinder mit Behinderungen aufnehmen. Die Höhe der Aufwendungen für Pflegefamilien werden jährlich neu festgesetzt und haben schon 2023 eine deutliche Erhöhung erfahren.
Immer mehr Menschen nehmen Leistungen der Eingliederungshilfe in Form eines Persönlichen
Budgets in Anspruch, worauf bei Wunsch auf diese Leistungsform seit 2011 ein Rechtsanspruch
besteht. Für die Assistenzleistungen im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein stetiger Aufwuchs
der Leistungsberechtigten zu verzeichnen. Aufgrund der oftmals sehr umfänglichen Unterstützungsbedarfe und der entsprechenden Berücksichtigung der Lohnentwicklungen sind deutliche
Kostensteigerungen zu verzeichnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

Anlage
08.08.2024

Finanzielle Auswirkungen
Plan 2024
in TEUR

üpl/apl
in TEUR

fortgeschriebener Ansatz
in TEUR

V-Ist 2024
in TEUR

Mehrbedarf
in TEUR

Umsetzung im
Bemerkungen
Rahmen dieser
BV
in TEUR
22.500
8.500 Im Bereich Eingliederungshilfe nach SGB IX wird ein Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 23.200 TEUR prognostiziert. Davon werden gemäß der vom Stadtrat
beschlossenen Bewirtschaftungsgrundsätze bereits 700 TEUR vorab aus zweckgebundenen Mehrerträgen bereitgestellt, so dass mit der vorliegenden
Beschlussvorlage noch die verbleibenden 22.500 TEUR bereitzustellen sind. Während bei der durchschnittlichen Anzahl von Leistungsberechtigten (LB)
gegenüber den Annahmen im Rahmen der Haushaltsplanung nur ein leichter Rückgang zu verzeichnen ist (2.000 --> 1.958), werden die durchschnittlichen
Kosten je LB in der Prognose zum Jahresende deutlich höher erwartet (13.700 EUR/LB --> 25.808 EUR/LB). Eine ausführliche Begründung zu dem erheblichen
Mehrbedarf ist bitte dem Begründungsteil der Beschlussvorlage zu entnehmen. Aufgrund des erheblichen Gesamtvolumens sowie der monatlichen
Schwankungen wird der Beschlusspunkt als Ermächtigung formuliert und der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen
Kostenentwicklung.

Beschlusspunkt 1
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
SK 43399100 Produkt 31.4.1.01

27.400

0

27.400

50.600

Beschlusspunkt 2
Hilfen zur Gesundheit SGB XII i. V. m. § 264 SGB V
SK 44543000 Produkt 31.1.4.01

3.750

0

3.750

7.500

3.750

3.750 Der Mehrbedarf im Bereich Hilfen zur Gesundheit resultiert aus dem Fallzahlenaufwuchs, welcher durch den Wechsel der Geflüchteten im Kontext Ukraine in
den Rechtskreis des SGB XII zu verzeichnen ist. Zum Stand per Juni 2024 beläuft sich die Zahl der Rechtskreiswechsler auf 765 Personen.

Beschlusspunkt 3
Hilfen zum Lebensunterhalt nach SGB XII
SK 43311100/43321100 Produkt 31.1.1.01

6.250

0

6.250

8.500

2.250

2.250 Im Bereich der Hilfen zum Lebensunterhalt resultiert der Mehrbedarf insbesondere aus deutlichen höheren Kosten/LB außerhalb von Einrichtungen, als zum
Zeitpunkt der Planung angenommen (7.351 EUR/LB --> 9.877 EUR/LB). Geringfügig niedriger erwartete Fallzahlen (750 --> 706) können diesen Kostenaufwuchs
nicht verhindern.

Beschlusspunkt 4
Hilfen zur Pflege nach SGB XII
SK 43311500/43321500 Produkt 31.1.2.01

19.500

0

19.500

24.000

4.500

4.500 Im Bereich der Hilfen zur Pflege resultiert der Mehrbedarf zum einen aus deutlich höher prognostizierten Fallzahlen sowohl bei Leistungen außerhalb (427 -->
491) als auch innerhalb von Einrichtungen (1.100 --> 1.293) und zum anderen aus höheren Kosten/LB innerhalb von Einrichungen (9.200 EUR/LB --> 10.009
EUR/LB), als zum Zeitpunkt der Planung angenommen.

Beschlusspunkt 5
Leistungen Bildung und Teilhabe nach SGB II sowie
nach Bundeskindergeldgesetz für Empfangende von
Wohngeld und Kinderzuschlag
SK 44620000/43383000
Produkte 31.2.6.01/34.5.2.01/34.5.1.01

9.330

0

9.330

18.300

8.970

8.970 Im Bereich Bildung und Teilhabe sind in allen Rechtskreisen Mehraufwendungen bei den sogenannten Zweckausgaben zu verzeichnen. Im Rechtskreis SGB II
fallen diese mit über 6.000 TEUR am deutlichsten aus. Hintergrund ist zum einen der Rechtskreiswechsel der Geflüchteten im Kontext Ukraine und zum
anderen die weiterhin steigenden Zahlen der Zuweisungen von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern, die ebenfalls zügig den Status der Anerkennung
erlangen und damit ebenfalls leistungsberechtigt nach SGB II sind. Bei den Planungen zum Haushalt 2024 konnten beide Aspekte noch nicht berücksichtigt
werden. Die Zweckausgaben für Bildung und Teilhabe werden über die Bundesbeteiligung an den KdU nach SGB II refinanziert, so dass sie für die kommunale
Ebene grundsätzlich keine Mehrbelastung darstellen. Die Beteiligungsquote des Bundes wird jedoch jeweils erst im Nachgang angepasst, so dass die
kommunale Entlastung zeitverzögert wirksam wird.

Beschlusspunkt 6
Sonstige Kosten der Unterkunft (KdU) und Einmalige
Leistungen nach SGB II
SK 44612000/44619000
Produkte 31.2.1.01/31.2.3.01

1.250

0

1.250

4.450

3.200

3.200 Der Mehrbedarf in diesem Bereich entsteht insbesondere aufgrund höherer Einmalzahlungen für die Erstausstattung für Wohnungen und Bekleidung sowie
für Mietschuldenübernahmen und die Gewährung von Mietkautionen. Insbesondere Letztere werden hierbei als Darlehen gewährt, woraus bei Tilgung
entsprechende Gutschriften durch die Bundesagentur für Arbeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden resultieren.

Beschlusspunkt 7
Dresden-Pass - Sozialticket
SK 43150000 Produkt 35.1.0.06

2.478

0

2.478

6.100

3.622

3.622 Im Bereich Sozial- bzw. Deutschlandticket wird gegenüber dem bestehenden Planansatz ein Mehrbedarf in Höhe von 3.622 TEUR erwartet. Bereits seit dem
01.08.2023 werden sowohl die von der Landeshauptstadt Dresden (LHD) als auch die von den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) zu tragenden Anteile aus
dem Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die sich derzeit abzeichnende Inanspruchnahme des Sozial- bzw. Deutschlandtickets gegenüber den zum Zeitpunkt
der Haushaltsplanung getroffenen Annahmen (14.000 --> 17.838) begründet den darüber hinaus gehenden prognostizierten Mehrbedarf.

Beschlusspunkt 8
Kosten der Unterkunft nach SGB II
SK 44611000 Produkt 31.2.1.01

95.500

0

95.500

129.000

33.500

22.500 Für die laufenden Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II wird anhand der aktuellen Entwicklung mit einem Mehrbedarf in Höhe von 33.500 TEUR gerechnet.
Dieser Mehrbedarf setzt sich saldiert aus mehreren aufwanderhöhenden sowie aufwandsenkenden Faktoren zusammen. Aufwanderhöhend wirken hohe
Betriebskostennachzahlungen sowie Erhöhungen der laufenden Nebenkostenvorauszahlungen seitens der Vermieter infolge der Energiepreiserhöhung, die
Karenzzeit von einem Jahr beim Bürgergeld, während der die Bruttokaltmiete in voller Höhe und ohne Prüfung der Angemessenheit zu übernehmen ist, sowie
die Anwendung des Heizspiegels 2022 unter Hinzurechnung eines energiepreisbedingten Prognose-Aufschlags in Höhe von 67 %. Aufwandsenkend wirkt
insbesondere der Übergang von SGB II-Bedarfsgemeinschaften in den Wohngeldbezug infolge der Wohngeldreform. Aufgrund des erheblichen
Gesamtvolumens sowie der monatlichen Schwankungen wird der Beschlusspunkt als Ermächtigung formuliert und der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise
entsprechend der tatsächlichen Kostenentwicklung. Sofern sich vor Beschlussfassung ein Liquiditätsproblem im Haushalt des Sozialamtes abzeichnet, werden
gemäß der vom Stadtrat beschlossenen Bewirtschaftungsgrundsätze bereits vorab Mittel aus bis dahin gesicherten zweckgebundenen Mehrerträgen
bereitgestellt.

82.292

57.292 Beschluss und Umsetzung erfolgt zunächst in Höhe von 57.292 TEUR.

Mehraufwendungen gesamt
Entwicklung der Erträge im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II

Plan 2024
in TEUR

üpl/apl
in TEUR

fortgeschriebener Ansatz
in TEUR

V-Ist 2024
in TEUR

Mehrbedarf
in TEUR

Umsetzung im
Rahmen dieser
BV
in TEUR

Bemerkungen

Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Bundesmitteln
SK 31910000 Produkt 31.2.1.01

-67.900

0

-67.900

-95.777

-27.877

-27.877 Unter Beachtung der voraussichtlichen KdU-Aufwendungen in Höhe von 129.000 TEUR, werden bei Anwendung der aktuellen Beteiligungsquote des Bundes in
Höhe von 71,3 % Erträge in Höhe von 91.977 TEUR erwartet. Weitere Erträge ergeben sich aus der kommunespezifischen Neuaufteilung für Bildung und
Teilhabe in Höhe von voraussichtlich 3.800 TEUR, so dass bei den Bundesmitteln mit Erträgen in Höhe von 95.777 TEUR gerechnet wird, woraus Mehrerträge
in Höhe von 27.877 TEUR resultieren. Die abschließende Festsetzung der Beteiligungsquote des Bundes für die Leistungen für Bildung und Teilhabe auf Basis
der Zahlen des Vorjahres liegt noch nicht vor, jedoch wird aufgrund der bereits im Vorjahr deutlich gestiegenen Leistungen für Bildung und Teilhabe hier
nochmals mit einem prozentualen Aufschlag gerechnet, der jedoch noch nicht beziffert werden kann.

Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Landesmitteln
SK 30520000/30530000 Produkt 31.2.1.01

-28.046

0

-28.046

-6.842

21.204

21.204 Bei den Landesmitteln hingegen ist von Mindererträgen in Höhe von 21.204 TEUR auszugehen. Diese begründen sich, wie bereits im Vorjahr zu verzeichnen,
mit einer deutlich reduzierten Verteilmasse des Freistaates Sachsen sowohl bei der Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) als auch bei der
Weitergabe des ersparten Wohngeldes. Letzteres wird seitens des Freistaates Sachsen mit den Auswirkungen der Wohngeldreform begründet, wonach der
Freistaat Sachsen deutlich höhere Wohngeldzahlungen zu leisten hat. Die Gesamtausschüttung des Freistaates Sachsen beläuft sich derzeit auf 54.659 TEUR,
wovon im Jahr 2024 letztmalig 10 Mio. EUR als Härtefallausgleich fließen, an welchem die LHD jedoch nicht partizipiert. Von den verbleibenden 44.659 TEUR
werden, entsprecchend des Anteils der Bedarfsgemeinschaften der LHD an den Gesamtbedarfsgemeinschaften des Freistaates Sachsen im Jahr 2023 in Höhe
von 15,32 %, voraussichtlich 6.842 TEUR auf die LHD entfallen.

0

0

0

-9.720

-9.720

-9.720 Weiterhin sind Mehrerträge in Höhe von insgesamt 9.720 TEUR zu verzeichnen, welche aus Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen geflossen sind. Zum
einen erfolgte die Aufstockung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft für Geflüchtete im Kontext Ukraine auf 100 % für das Jahr 2023 in Höhe
von 4.280 TEUR auf Basis des Erlasses des SMF vom 10.11.2022 und zum anderen erfolgte eine anteilige Kompensation der Mindererträge im Bereich der
Landesmittel auf Basis des Erlasses des SMF vom 07.06.2023 in Höhe von 5.440 TEUR.

10.338

7.727

-2.611

-1.794 Die Minderaufwendungen ergeben sich vor allem aus der noch nicht erfolgten Umsetzung der zweiten Ausbaustufe der Seniorenberatung und -begegnung.

-95.946

-104.612

-16.393

-18.187 Im Saldo sind bei den Erträgen im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II derzeit Mehrerträge in Höhe von voraussichtlich 16.393 TEUR gegenüber dem
Planansatz 2024 zu verzeichnen.
-9.263

Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Bedarfszuweisungen des Freistaates
Sachsen
SK 31410000 Produkt 31.2.1.01
Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
SK 43180000 Produkt 33.1.0.01

10.338

Deckung innerhalb GB 5

-85.608

Gewerbesteuermehrerträge
SK 30130000 Produkt 61.1.0.01
Mehrertrag aus dem Gemeidneanteil der
Einkommensteuer
SK 30210000 Produkt 61.1.0.01
Mehrertrag aus der allgemeinen Schlüsselzuweisung
SK 31110000 Produkt 61.1.0.02
Deckung gesamt

0

-8.167

-21.675

-57.292

