Hausmitteilung

Dresden,
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 43

Datum:

21. AU6. 2024

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer; SR/046/2012)

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer Infolge Erbbaurechtsver-

trag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden
e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkelten der Einrichtung und Unterhal

tung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des
13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstif
tung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Ge
staltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter
des Dresdner Stadtrates angehören."

Die Betreibung des Gedenkortes Busmannkapelle erfolgt seit mehreren Jahren erfolgreich in
Verantwortung der Bürgerstiftung Dresden. Von der Einsetzung eines zusätzlichen Beirates bzw.
Kuratoriums soll deshalb in Abstimmung mit der Bürgerstiftung Dresden mit Rücksicht auf Zeitund Personalressourcen abgesehen und der Beschluss des Stadtrates aufgehoben werden. Für

eine perspektivische Weiterentwicklung des Gedenkortes in Abstimmung mit der Landeshaupt
stadt Dresden steht der Beirat Erinnerungskulturen zur Verfügung.

- 2-

3. „noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fort
führung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3.
Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von
340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaus
halt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkelten" zusätzlich

eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Dieser Punkt ist erfüllt.

4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Hand

lungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshaupt
stadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Er
richtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spen
denaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Eine kontinuierliche Finanzierung oder Förderung der Gedenkstätte aus Mitteln des Lokalen
Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus bzw. seines Nach

folgeprogramms (LHP)fand nicht statt. Auf Grundlage der Bedingungen der aktuellen Fachförderrichtlinie des LHP ist eine institutionelle Förderung von Gedenkstätten wie auch anderen In

stitutionen nicht möglich. Aus Mitteln des LHP konnte jedoch 2021 eine Zuwendung zur Projekt

förderung für die Gedenkstättenarbeit für das Vorhaben "Ehrenamtsbetreuung und Fortbildung
und Würdigung für Museumsführer und Aufsichten im DenkRaum Sophienkirche" bzw. der neu
errichteten Busmannkapelle (Träger: Bürgerstiftung Dresden) gewährt werden.
Mit freuHdiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin KlepscN
Beigeordnete für Kmjur,
Wissenschaft und Tourismus

/ Dlrl^Hilbert
Oberbürgermeister

