Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V1559/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für
gemeinnützige Zwecke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geld- und Leistungszuwen
dung

a) In Form der Überlassung von Räumlichkeiten Im Kaufpark Nickern zum Zwecke der Kunst- und
Kulturförderung sowie

b) In Form der finanziellen Unterstützung des städtischen Vorhabens „Umbau des ehemaligen
Mühlgrabens der Lockwitz In Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem Im
Urbanen Umfeld" I. H. v. 100.000,00 Euro, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.
Für diese beiden Zuwendungen wird die als Anlage 1 beigefügte Zuwendungsvereinbarung ge
schlossen."

Zu a)

Der Kaufpark Nickern befindet sich momentan noch im Bau. Der Kopfbau, in welchem sich der Raum

befindet, wird im letzten Bauabschnitt realisiert. Dieser soll jedoch mit Fertigstellung des Kaufparks
zum Ende des Jahres 2024 an die Landeshauptstadt Dresden übergeben werden. Der Nutzungsver
trag wird momentan vom Eigentümer vorbereitet. Der Raum entspricht den in der Zuwendungsver
einbarung festgelegten Voraussetzungen. Der Landeshauptstadt Dresden wird ein ca. 395 m^ großer
Raum sowie zugehörige Toilettenanlagen, Teeküchen und Lagermöglichkeiten zur Verfügung gestellt.
Ebenso wird durch Fahrstühle und ebenerdigen Zugang die Barrierefreiheit ermöglicht. In fortlaufen
den Absprachen zwischen dem Stadtbezirksamt Prohlis, dem Bauherrn und dem Centermanagement
soll ebenfalls die Nutzung außerhalb der Centeröffnungszeiten gewährleistet werden.

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht ein großer Bedarf der Kultur- und Kreativwirtschaft nutz
bare Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen. Ziel ist es daher, ein Gemeinschaftsatelier für Künstle
rinnen und Künstler zu schaffen, um diesen Bedarf zu stillen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat über

seine Haushaltsmittel die STESAD GmbH beauftragt, den Prozess mit zu begleiten und ein Nutzungs
konzept für die Räumlichkeiten zu entwickeln. In Zusammenarbeit zwischen Stadtbezirksamt Prohlis,
STESAD GmbH, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie dem Amt für Wirtschaftsförderung
fand seit Beginn des Jahres 2024 ein Interessenbekundungsverfahren statt, um potenzielle Nutzerin
nen und Nutzer zu akquirieren. Mit diesen wurden dann in diversen Workshops die konkreten Nut-

zungsbedarfe und Anforderungen an den Raum und dessen Nutzung erarbeitet. Des Weiteren finden
intensive Absprachen mit dem Bauherrn und dem Architekturbüro zur baulichen Umsetzung und Aus
stattung des Raumes statt. Die Fertigstellung von Nutzerkonzept und Raumprogramm ist für den
Herbst 2024 vorgesehen. Die Eröffnung und der Einzug in das neue Gemeinschaftsatelier ist für den
Beginn des Jahres 2025 vorgesehen.
Zub)

Die von der Kaufpark Nickern GmbH & Co, KG an die Landeshauptstadt Dresden geleistete Geldzu
wendung i. H. V. 100.000,00 Euro wurde zur finanziellen Unterstützung des städtischen Vorhabens
„Umbau des ehemaligen Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen
Gewässersystem im Urbanen Umfeld" verwendet. Das Vorhaben wurde am 9. Dezember 2022 fertig
gestellt {Termin VOB-Abnahme).

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

It
Stepl^iTKühn
aha^Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

