Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65.1

21. AE 2024

Beschlusskontrolle zu V2186/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im
Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die für die beschlossene Anmietung, Herrichtung und Nutzung der Lingnerallee 3 prognosti

zierten Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1 sind anteilig für das
Haushaltsjahr 2023 aus dem Jahresergebnis 2022 der Landeshauptstadt Dresden zur Verfü

gung zu stellen. Die notwendigen Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2024 werden dem Ausschuss für Finanzen im vierten Quartal 2023 zum Beschiuss vorgelegt."
Der Beschiuss in Bezug auf das Haushaltsjahr 2023 wurde volfumfänglich umgesetzt.

Die im oben genannten Beschiuss erwähnte Beschlussvorlage (V2692/24) für das Haushaltsjahr
2024 wurde am 3. Juni 2024 im Ausschuss für Finanzen bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

/i

Stephann<ühn
Beigepmneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

