Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

{GB6) 61 00 39

Datum:

Zl AyG. 2024

Beschlusskontrolle zu A0541/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Eilantrag: Keine Fahrpreiserhöhung 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister und die weiteren Vertreterinnen und Vertreter Im Zweckverband

Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) werden beauftragt, den Stadtrat gemäß § 52 Absatz 4 Satz
2 Sächs-KomZG unverzüglich über die durch den Verkehrsverbund Oberelbe für 2024 geplan
ten Tarifveränderungen umfassend zu unterrichten."

Der Antrag A0541/23 wurde im Stadtrat am 16. November 2023 behandelt. Die Linterrichtung
über die Tariferhöhung in 2024 Ist damit erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepralTKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

