Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

{GB7)32.2

Datum:

g

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksbeirates Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

im

Vorschlagsrecht SB Neustadt „Martin-Luther-Platz"
VorR-Neu00029/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
1)

„die „Sommer-Saison" 2024 am Martin-Luther-Platz zu evaluieren und die Ergebnisse im
November 2024 im Stadtbezirksbeirat vorzustellen. Besonders zu berücksichtigen sind die
Beschwerdelage zur Lautstärke nach 22 Uhr, Polizeieinsätze, Ordnungswidrigkeiten hin
sichtlich „Wildpinkeln", Falschparken und Vandalismus."

Im Zeitraum vorn 1. April 2024 bis 13. August 2024 wurden seitens des Polizeivollzugsdienstes
(Polizei) Folgendes dokumentiert:
An zwei Tagen kam es im Rahmen des „Bunten Sommer Neustadt" zu einem geplanten Einsatz
des Polizeireviers Dresden-Nord. Dabei wurden keine relevanten Sachverhalte im Bereich

Martin-Luther-Platz dokumentiert. Weiterhin wurden im o. g. Zeitraum im Bereich MartinLuther-Platz drei Körperverletzungsdelikte, zwei Sachbeschädigungen und eine schwere Brand
stiftung aufgenommen.
Zu aufgenommenen Ordnungswidrigkeiten wie „Wildpinkeln" oder Vandalismus wurden keine
Sachverhalte dokumentiert. Im o. g. Zeitraum wurden sieben Verkehrsordnungswidrigkeiten
(Falschparken) durch Beamte aufgenommen.
Das Polizeirevier Dresden-Nord wurde dreimal bezüglich ruhestörenden Lärms zum MartinLuther-Platz gerufen. Durch die vor Ort befindlichen Einsatzkräfte konnte kein Lärm festgestellt
werden.

Im Zeitraum vom 1. April 2024 bis 13. August 2024 wurde seitens des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes des Ordnungsamtes (GVD) folgende Sachverhalte dokumentiert:

-2-

An drei Tagen kam es im o. g. Zeitraum zu einer Beschwerde über ruhestörenden Lärm, welcher
weit nach Mitternacht erfolgte. Die eingesetzten Bediensteten haben den Lärm unterbunden
und dort anwesende Personengruppen des Platzes verwiesen bzw. im pflichtgemäßen Ermessen
Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet.

Weiterhin wurde einmal das Grillen mittels Einweggrill am Platz dokumentiert und unterbunden.
In einem Fall kam es zu einem Beißvorfall zwischen einem Hund und einem Fußgänger, welcher
im Nachgang bekannt gemacht und durch den Zentralen Innendienst des Ordnungsamtes wei
terbearbeitet wurde.

Im o. g. Zeitraum wurden 110 Verkehrsordnungswidrigkeiten (Falschparken) von den Bedienste
ten des GVD aufgenommen. Verstöße in Bezug auf das Verrichten der Notdurft oder Vandalismus wurden im Zeitraum nicht festgestellt.
Insgesamt kann festgestellt werden, dass der Martin-Luther-Platz gerade in den warmen Som
mernächten an den Wochenenden für viele Menschen ein beliebter Anlauf- und Treffpunkt ist.
Trotz der teilweise starken Frequentierung verhalten sich die Besuchenden relativ ruhig.

2) „Möglichkeiten zur Aufstellung weiterer und größerer Mülleimer sowie öffentlicher Toi
letten zu prüfen. Die Ergebnisse aus der Umfrage des Ostra e. V. sind zu berücksichtigen.''
Hinsichtlich der öffentlichen Toiletten nimmt der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften wie folgt Stellung:

Das am 25. Januar 2024 vom Stadtrat bestätigte Toilettenkonzept(V2386/23) enthält keinen
neuen WC-Standort am Martin-Luther-Platz. Für weitere neue Toilettenanlagen, über die mit
dem Beschluss bestätigten Standorte hinaus, stehen keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Ich
empfehle daher, das in der Dresdner Neustadt sehr gut etablierte Konzept der „Netten Toilette"
an diesem Standort weiterzuentwickeln.

Hinsichtlich der Aufstellung weiterer und größerer Mülleimer nimmt das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wie folgt Stellung:
Das Sachgebiet Stadtreinigung befindet sich bereits mit dem Stadtbezirksamt in der Abstimmung
zur Aufstellung von Saisonbehältern analog der Alaunstraße 1. Die Entleerung der Papierkörbe
erfolgt durch die Stadtreinigung Dresden GmbH dreimal die Woche.

3) „den Reinigungszyklus der Stadtreinigung am Platz zu erhöhen."
Hinsichtlich des Reinigungszyklus nimmt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wie folgt
Stellung:

Die Reinigung der Fahrbahn und der angrenzenden Grünflächen erfolgt wöchentlich, die Reini
gung der Gehwege dreimal in der Woche.

Eine Erhöhung der Fahrbahn- und Gehbahnreinigung kann erst wieder mit der Fortschreibung
der Straßenreinigungsgebührensatzung(SRGS)für die Jahre 2027/2028 erfolgen,für die SRGS

2025/2026 lag bis zum 31. Mai 2024 keine Änderung hierzu vor.

-3-

4) „die Beschliderung zur Einhaltung der Nachtruhe zu erneuern und zu erweitern."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unterhält keine Beschilderung zur Nachtruhe am
Martin-Luther-Platz. Dies ist bei öffentlichen Grünanlagen auch nicht üblich.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähmgen
Zweite Bürgermeisterin

