Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 6. AUe. 2021

Beschlusskontrolle zu V1325/21-1 (Sitzungsnummer: SB/044/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. II. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs

planes Nr. 697 entsprechend Lageplan (Anlage 1 der Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2 der
Vorlage, Blatt 1 und 2) In der Fassung vom Juni 2021 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Penn
richer Ring, in der Fassung vom Juni 2021 (Anlage 2 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom Juni 2021 (An
lage 3 der Vorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor

habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 I. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzu
führen."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2022 vom 10. Juni
2022 bekanntgemacht. Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der
Zeit vom 20. Juni bis einschließlich 20. Juli 2022 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich,hat die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) zum Satzungsbeschluss auf ein geändertes Färb- und Materialkonzept zu Fassade und
Dach des Projektes hinzuwirken. Es ist auf eine rote Dacheindeckung abzustellen.
b) die Ausbildung der Planstraße A als verkehrsberuhigten Bereich auszubilden.
c) auf die Realisierung von Anlagen zur Gewinnung solarer Energien hinzuwirken."
zu a): Eine rote Dacheindeckung ist mit dem Vorhabenträger abgestimmt und wird die bisherige
bauordnungsrechtliche Festsetzung 11.1.2 einer anthrazitfarbenen Dacheindeckung oder grauer
Metalldeckung ersetzen. Weitere Abstimmungen bezüglich Färb- und Materialkonzeption erfol
gen noch.

zu b): Die Ausbildung der Planstraße A als verkehrsberuhigten Bereich wird vom Vorhabenträger
mitgetragen. Abstimmungen bezüglich der Änderung der zeichnerischen Festsetzung der betref
fenden Verkehrsfläche mit dem Straßenbaulastträger erfolgen noch.
zu c): Der obere Gebäudeabschluss der Wohngebäude ist als flaches Dach auszubilden und ex
tensiv zu begrünen. Solarenergetische Anlagen sind In Kombination mit den begrünten Dachflä
chen zulässig. Im Sondergebiet Handel sind die Dachflächen als begrüntes Flachdach oder flach
geneigtes Dach {bis zu 5° Dachneigung) auszubilden. Solarenergetische Anlagen sind hier eben
falls zulässig. Die konkrete Schaffung von Anlagen zur Gewinnung solarer Energien wird im
Durchführungsvertrag geregelt, der Bestandteil der Satzung des Bebauungsplanes wird.

Mit freundlichen Grüßen

jk.

Kenntnisnahme:

Stephj
)haT/Kühn
^

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

