Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB2

Datum;

^ 6' AUG, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Schwimmhalle Freiberger Platz
AF4010/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Neubau des Schwimmsportkomplex Freiberger Platz ist derzeit teilweise geschlossen
wegen Baumaßnahmen.
Dazu bitte ich um folgende Auskunft:"

1. „Welche Baumaßnahmen werden derzeit am Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
durchgführt?"

Es werden Abdichtungs- und Fliesenarbeiten am Schwimmbecken durchgeführt. Gleichzeitig
wird der Fußboden in den Athletikräumen des Kellers erneuert.

2. „In welchem Zeltraum verlaufen die Baumaßnahmen?"

Die Baumaßnhamen haben am 15. Juni 2024 begonnen und werden voraussichtlich am
26. August 2024 abgeschlossen sein.

3. „Welche Kosten werden für die Baumaßnahmen veranschlagt?"
Es werden keine Kosten veranschlagt.

-2-

4. „Wieso war bereits nach fünf Jahren Betrieb/Nutzung diese Baumaßnahme notwendig?"
Die Arbeiten werden im Rahmen von Mängelbeseitigungen zu Lasten Dritter ausgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

