Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

2 6. A(J6, 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1532/22 (Sitzungsnummer: SB/049/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/
Bremer Straße, Globus SB-Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße/Bremer Straße in Dres
den-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Fried
richstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2022 vom 20. Oktober 2022 be
kanntgemacht.
3. „Bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes sollen folgende Punkte berücksichtigt
werden:

- Eine möglichst geringe Flächenversiegelung.
- Soweit wie möglich die Pkw-Stellflächen auf oder unter dem Verkaufsgebäude anzuord
nen.

- Die Verkaufsfläche ist auf maximal 8.800 qm zu reduzieren.

- Die Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission (32. Sitzung am 8. Juli 2022)
sollen berücksichtigt werden.
- Im Zuge der weiteren Planungen ist zu prüfen, ob die Linienführung der Buslinie 68 künf
tig über die Bremer Straße geführt werden kann."

Die aufgeführten Punkte sind in die weitere Planung eingeflossen. Vom 16. Dezember 2022 bis
einschließlich 16. Januar 2023 erfolgte die Vorstellung der allgemeinen Ziele und Zwecke der Pla
nung und frühzeitige Beteiligung.

Mit freundlichen Grüßen

dt

Stephen Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

