Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 6. AUG. Z024

Beschlusskontrolle zu V1545/22 (Sitzungsnummer: SB/046/2022)
Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden - Gestaltungsleitlinie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Empfehlun
gen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden - Gestaltungsleitlinie, mit Datum
vom 31. Januar 2022 entsprechend der Anlage der Vorlage."
Die Gestaltungsleitlinie liegt seit Oktober 2022 in gedruckter Form als Broschüre vor und ist ebenfalls
als Download im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden verfügbar.

Mit freundlichen Grüßen

//-

Kenntnisnahme/

j

Stepha^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

