Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

{GB 6) 61 00 39

2 6.

Beschlusskontrolle zu V1619/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Umgang

mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmen
plan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg, entsprechend Anlage 2 der Vorlage sowie
den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan in der Fassung vom Oktober 2021 als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich zwischen den Straßen Am Lehmberg und
Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 3 der Vorlage.'"

Der Billigungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e44-04-2023
vom 27. April 2023 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Jl''
Steph^üTKühn
)hyj)PKü
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

