Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(DGB)

Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. Ay6,2024

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 12. August 2024
TOP 1.2 Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen mit Behinderungen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Seniorenbeirates,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgende Festlegung formuliert:

„Es wird um eine rechtliche Stellungnahme zum Antragsrecht des Seniorenbeirates im Stadtrat
gemäß §47 der SächsGemO gebeten."
Das begehrte Antragsrecht kann durch eine Ergänzung der Geschäftsordnung des Stadtrates ein

geführt werden. Der Oberbürgermeister hat bereits eine Vorlage zur Änderung der Geschäfts
ordnung in den Geschäftsgang eingebracht (V2398/23 „Neufassung der Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden"). Diese wurde aber in der vergangenen Wahlperiode

vom Stadtrat nicht mehr behandelt. Die Änderung wird aber weiterverfolgt. Die vorgesehene Er
gänzung der Geschäftsordnung in § 4 Abs. 2 lautet:
„Innerhalb ihres Wirkungskreises können auch die Stadtbezirksbeiräte, die Ortschaftsräte, die
gesetzlich vorgeschriebenen Ausschüsse sowie die in der Hauptsatzung geregelten Beiräte Ver
handlungsgegenstände vorschlagen."
Mit freundlichen Grüßen

Din< Hilbert

