Anfrage Nr.: AF0005/24
Datum: 26.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Vergabe V2826/24 Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beantwortung der Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Kultur und
Tourismus aus der Sitzung am 28. Mai 2024, TOP 10 – V2826/24, heißt es:
„Es wird allerdings darauf hingewiesen, dass dies zu einer zeitlichen Verzögerung
der Vergabe führen wird. Je nach Zeitpunkt des Vorliegens des Beschlusses, lassen
ggf. die Fristen für ein europaweites Vergabeverfahren einen Vertragsbeginn ab dem
1. Januar 2026 nicht mehr gewährleisten.“
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Besteht für den Fall, dass ein Vertragsbeginn ab dem 1. Januar 2026 nicht mehr
gewährleistet werden kann, die Möglichkeit einer „Überbrückungsvergabe“/ „Interimsvergabe“ an den bisherigen Dienstleister?
Vielen Dank

Steffen Kaden

