Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB5.56

Datum:

2 6. AÜ6.2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Solaranlage Haus P Krankenhaus Friedrichstadt

AF4005/24

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Haus P soll als eines der letzten noch weltestgehend unsanlerten Gebäude im Kranken
haus Friedrichstadt saniert und erweitert werden. Sinnvoll wäre, die Komplettsanierung auch
zur Installation einer möglichst großen Solaranlage zur Deckung des erheblichen krankenhaus
internen Strombedarfs zu nutzen.

Mir wurde zur Kenntnis gebracht, dass die Denkmalschutzbehörden von Stadt und Land dies
weltestgehend ablehnen.

Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Festlegungen gab es in Bezug auf eine Solaranlage auf Haus P jeweils seitens der
unteren und oberen Denkmalschutzbehörde?"

Der Gebäudekomplex des Städtischen Klinikums Dresden am Standort Friedrichstadt gliedert
sich in ein Bestandsgebäude {den Altbau) und ein neu zu errichtendes Gebäude. Die aktuellen

Planungsanforderungen der Denkmalbehörde aus dem laufenden Abstimmungsprozess sind wie
folgt:

Das Dach des Neubaus kann vollflächig für die Aufstellung einer Photovoltaik (PV)-Anlage ge
nutzt werden. Für das Bestandgebäude wurden folgende Einschränkungen getroffen:
-

Installation der PV-Module nur auf den Innenhofseiten,

-

Installation In maximal zwei Reihen im unteren traufnahen Bereich,

-

die maximale Dachneigung beträgt 26,5 Grad,

-

die maximal zulässige Anhebung des Daches in Bezug auf den Ist-Zustand beträgt 1,15 Me
ter.

-2-

Diese Festlegungen werden aktuell durch das Städtische Klinikum Dresden geprüft. Aus dessen
Sicht würde dadurch nicht das volle Potential ausgeschöpft und es bleiben mögliche, perspektivi
sche Kosteneinsparungen im Bereich der Betriebskosten ungenutzt.
2. „Von welchen konkreten Blickpunkten aus wäre eine Solaranlage, die die Vorschriften zu

den Randabständen gemäß der Sächsischen Bauordnung einhält, sichtbar? Liegen diese
Blickpunkte im öffentlichen Raum? Bitte ggf.Zeichnungen aus betrachtungsüblichen Per
spektiven beifügen, die eine konkrete Störung des denkmalgeschützten Gebäudes bzw. der
Gesamtanlage belegen."

Angaben zu den erforderlichen Abstandsmaßen,im Hinblick auf den baulichen Brandschutz, lie
fert die Sächsische Bauordnung im § 32 Abs. 5. Hier beträgt der Mindestabstand zu Brandwän
den 1,25 Meter. Bei dachparallelen Anlagen deren Außenseiten und Unterkonstruktionen aus
nicht brennbaren Baustoffen bestehen, genügt ein Abstand von 0,30 Meter. Für den Abstand zur
Traufe gilt die Faustregel:

2 X Dachüberstand = Mindestabstand von der Traufe; im Allgemeinen etwa 1,00 Meter.

Bei einer vollflächigen Belegung der Dächer ist davon auszugehen, dass die Anlagen auf dem
West-, Ost- und Südflügel des Bestandsgebäudes vom Zugangsniveau und mit großem Abstand
zum Gebäude zum Teil sichtbar sein werden. Diese Dachflächen werden ebenfalls sichtbar in den

Obergeschossen der umliegenden Gebäude (Häuser S, Z, V). Steht man in unmittelbarer Nähe

zum Gebäude,sind diese Dachflächen nicht sichtbar. Zeichnungen für die Anordnung der Anla
gen liegen zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht vor, werden jedoch aktuell erarbeitet. Der öffentli
che Raum wird nicht gestört.
3. „Sind Dachstuhl und Dachdeckung des Altbaus bauzeitlich erhalten bzw. von wann stam
men diese Bauteile?"

Während die Erneuerung des Dachstuhls bereits zu DDR-Zeiten erfolgte, wurde die Dachdeckung
erst in den 1990er-Jahren erneuert. Geplant ist der (bereits mit der Denkmalpflege abgestimm
te) komplette Abriss und Neubau des vorhandenen Daches einschließlich des Dachstuhls. Als
Dachbelag wurde eine Schieferdeckung festgeiegt. Ferner gilt auch hier die Antwort auf die
Frage 1. Mit der neuen Dachkonstruktion werden sowohl die energetischen Anforderungen aus

dem Gebäudeenergiegesetz sowie die Anforderungen an die brandschutztechnische Bewertung
von Dächern für Photovoltaik auf Nichtwohngebäuden gemäß der Empfehlung des Arbeitskrei
ses Maschinen- und Elektrotechnik staatlicher und kommunaler Verwaltungen erfüllt.
4. „§ 2 des EEG In der aktuellen Fassung formuliert wie folgt:"Die Errichtung und der Betrieb
von Anlagen [zur Nutzung erneuerbarer Energien]sowie den dazugehörigen Nebenanlagen
liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit." Zu
sätzlich liegt die Errichtung einer Solaranlage erheblich im Interesse der Landeshauptstadt
Dresden als Trägerin des Städtischen Klinikums. Inwieweit fließen diese Aspekte in die Ab
wägungen der Behörden konkret zu Haus P und mit Blick auf weitere denkmalschutzrecht
liche Beschränkungen auf dem Gelände des Krankenhauses ein?"

Für die Entscheidungen findet der vom Staatsministerium für Regionalentwicklung am
12. Januar 2023 unterzeichnete Erlass zur Berücksichtigung von § 2 Erneuerbare-EnergienGesetz(EEG 2023)im Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes Beachtung. Mithin ist die
Denkmalschutzbehörde stets gehalten, auf eine genehmigungsfähige Variante hinzuwirken.

-3-

Jedoch wird darauf hingewiesen, dass, wie auch im Erlass niedergelegt, entgegen der Formulie
rung im § 2 EEG 2023 den erneuerbaren Energien pauschal kein Vorrang einzuräumen ist. Der
Denkmalschutz hat im Freistaat Sachsen als Staatsziel nach Art. 11 Abs. 3 Sächsische Verfassung
ebenso Verfassungsrang wie der Schutz der natüriichen Lebensgrundlagen nach Art. 20a Grund
gesetz, der durch § 2 EEG 2023 konkretisiert wird. Entsprechend der Gesetzesbegründung zu
§ 2 EEG 2023 hat daher eine gleichrangige Abwägung zwischen den Belangen zu erfolgen. Es
werden grundsätzlich die Ziffern 6 und 7 des genannten Erlasses berücksichtigt. Es erfolgt eine
Berücksichtigung des Umfangs der Beeinträchtigung, die untergeordnete Gestaltung, einen re
duzierten Eingriff in die Denkmalsubstanz und das Brandrisiko.
5. „Unter welchen Bedingungen baulicher oder gestalterischer Art ist die volle Ausnutzung

des Sotarpotentials von Haus P, also auch der äußeren Dachflächen des Altbaus,für die
Denkmalschutzbehörden genehmigungsfähig?"
Denkmalschutzrechtliche Entscheidungen zu PV-Anlagen sind Einzelentscheidungen, welche sich

stets an dem Aspekt der Erhaltungspflicht für das betreffende Kulturdenkmal ausrichten. Dabei
erfolgt die Bewertung zum Schutz und der Erhaltung des Erscheinungsbildes und/oder der Bau
substanz.

Derzeit befindet sich das Bauvorhaben in der Abstimmungsphase mit den Architekten. Eine kon
krete Aussage kann zu den Voraussetzungen einer Genehmigungsfähigkeit nicht getroffen wer

den, da dies auch von der/den Variante/-n abhängt, die von den beauftragten Architekten bean
tragt wird/werden.
Mit freundiiehen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage
Erlass Solaranlagen an Denkmalen

