Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 6. AöG. 202i

Beschlusskontrolle zu V2318/23 {Sitzungsnummer: SB/062/2023)
Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost in
der Fassung vom 15. Mai 2023 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be

bauungsplan Nr. Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be
lange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 23. Oktober bis einschließlich 24. No
vember 2023 öffentlich ausgelegen. Zeltgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

)h^ Kl

StephÄÄ Kühn
Beigeordneter
jeordni
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

