Anfrage Nr.: AF0006/24
Datum: 26.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auskömmliche Finanzierung von Pflichtaufgaben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund verschiedener rechtlicher Vorgaben zahlreiche und
umfangreiche Pflichtaufgaben zu erfüllen, deren auskömmliche Finanzierung sichergestellt sein
muss.
Aufgrund der derzeitigen schwierigen Haushaltslage und absehbaren Mindereinnahmen im Bereich der Schlüsselzuweisungen und ggf. der Steuereinnahmesituation ergeben sich für mich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Pflichtaufgaben (auch nach Weisung auferlegt) hat die Landeshauptstadt Dresden zu erfüllen?
2. Wie ist die Finanzierung dieser Aufgaben jeweils seitens des Freistaates (ggf. Bundes) organisiert (Pauschale, Mehrbelastungsausgleich über SächsFAG, etc.)
3. In welcher Höhe erfolgt jeweils eine Finanzierung der Pflichtaufgaben und welche Kosten
fallen der Landeshauptstadt Dresden tatsächlich zur Erfüllung der jeweiligen Pflichtaufgabe an?
4. Bei welchen Pflichtaufgaben wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden interne Leistungsstandards festgelegt, die sich ggf. absenken ließen, um Kosteneinsparungen für die

Landeshauptstadt Dresden zu erzielen, ohne die rechtlich auferlegte Erfüllung der
Pflichtaufgaben zu gefährden?
5. Sofern eine auskömmliche Finanzierung von einzelnen Pflichtaufgaben nicht erfolgt, in
welcher Form hat sich der Oberbürgermeister für einen ausreichenden Ausgleich der
Mehrbelastung durch auferlegte Pflichtaufgaben eingesetzt?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

