Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00224/24

Datum:

25 AUG. 2024.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt
(Nr. Alt-040/24) "kostenfreies Bastelangebot beim Bönischplatzfest am
14.09.2024"

Beschlussvorschlag:

1.

“Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 330,00 Euro.

2:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000
330,00 € in 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
|
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke abliegt: nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Beispiele

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-040/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001332/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Juliane Haase

330,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

kostenfreies Bastelangebot beim
Bönischplatzfest am 14.09.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

330,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

330,00 €

Förderort:

Bönischplatz, Dresden-Johannstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist es, das Programm des Bönischplatzfestes um ein für die Besucherinnen und
Besucher kostenfreies Bastelangebot zu ergänzen.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Johannstädter Bewohner*innen und Besucher*innen
wären herzlich eingeladen, sich an meinen Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu
erschaffen. Wer gern bastelt, kann hier sich selbst kreativ auszuprobieren und etwas Schönes
gestalten. Das macht Spaß und übt die Feinmotorik. Die Freude über das gelungene Ergebnis am
Ende stärkt das Selbstvertrauen in die eigenen Fähigkeiten und fördert damit ganz nebenbei ein
gesundes Selbstbild und einen starken Charakter. Das Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen
zu dürfen und vielleicht weiter zu verschenken, nährt zwischenmenschliche Beziehungen und
stärkt die soziale Kompetenz.
Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben bereits in zehn
Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die nicht-bastelnden
Begleiter*innen kurz inne halten und Kraft tanken.
Bisher bin ich mit diesem Angebot auf Weihnachts- und Kunsthandwerkermärkten sowie dem
Straßenfest "Bunter Sommer Neustadt" unterwegs gewesen, auf denen die Bastelnden einen
kleinen Materialobolus entrichtet haben. Es wäre schön, wenn es für die Kinder (und ihre
erwachsene Begleitung) erschwinglich bliebe und ich die Kosten nicht allein trüge. Mit Ihrer Hilfe –
also der Projektförderung der Stadt Dresden – könnte den Kindern dieses Erlebnis sogar kostenfrei
zur Verfügung gestellt werden.
Mein Bastelstand besteht aus einem Tisch (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf dem
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren – aus eigener Herstellung –, stehen allen Kindern in unterschiedlichen
Variationen zur Verfügung. Im Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch
selbst mit Kleber zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder
ich) unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre
Figur mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
14. August 2024

bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Für diesen Bastelnachmittag würde ich mindestens 50 Bastelsets vorbereiten und anbieten.
Meinen bereits eingerichteten Bastelstand würde ich in dieses Projekt einbringen und über die
Dauer des Angebotes auch selbst und allein betreuen - gern auf ehrenamtlicher Grundlage. Ein
100cm x 60cm großer Aufsteller, der in der Nähe des Tisches aufgestellt werden kann, informiert
die Besucher des Festes über das Angebot, was gebastelt werden kann. An Ihrem Logo können
dann alle erkennen, dass dieses Projekt von der Stadt Dresden gefördert wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und vor allem an die Familien der
Johannstadt gerichtet. Es leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens. Auch Menschen mit Behinderungen können am Projekt teilnehmen, da der Zugang zum
Bönischplatz barrierefrei ist und auch auf die besonderen Belange eingegangen wird. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

14. August 2024

Anlage zum Projektantrag kostenfreies Bastelangebot beim Bönischplatzfest
am 14.09.2024
lfd. Nr.: Alt-040/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001332/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

330,00 €

330,00 €

330,00 €

330,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
330,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

330,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten (50 Bastelsets à 5 €): 250,00 €; Materialkosten (Bastelstandausstattung, Pinsel,
Farben, Leim, Glitzer ...): 80,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Mit diesem Projekt biete ich einen Raum an, in dem sich jeder zwanglos kreativ-schöpferisch
ausprobieren und betätigen kann. Dabei begleite ich die Kreativen mit all meiner Bastelerfahrung
und -leidenschaft. So dass sie aus dieser Begegnung gestärkt und inspiriert herausgehen können.
Darüber hinaus bringe ich den bereits eingerichteten Bastelstand in das Projekt ein, welcher durch
mich betreut wird.

14. August 2024

