Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0005/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges
Podemuser Hauptstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stellt für den Abschluss der Baumaßnahme, des Gehweges Podemuser Hauptstraße, einen Betrag in Höhe von
bis zu 250,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung.

Begründung:
Der Ortschaftsrat stellt als Dankeschön für die Mitwirkenden einen kleinen Imbiss zum Abschluss der Baumaßnahme.

...

2/2
Maximilian Vörtler

