Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)ir,^qr,Tj'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 31. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/031/2024)
am Mittwoch. 15. Mai 2024.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/7
ö NS KG/031/2024 15. Mai 2024

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung;

17:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Franz-Josef Fischer
Michael Hauck

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Dr. Wolfgang Deppe
Katharina Hanser

Jan-Ulrich Spies
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Thomas Wiedemann

Verwaltung:

Herr Voßberg

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

3/7
ö NS KG/031/2024 15. Mai 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

2

Information zur neuen 86 - OEGES

3

Information Blaues Band Geberbach/Radeweg (V2727/24)

4

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beratend

5

Berücksichtigung Fiananzbedarf zur Sicherung und Entwicklung
Kleingartenwesen im Doppelhaushalt 2025/2026(Abwasser, Flä
chenerwerb)

6

Tag des Gartens am 1. Juni 2024

7

Besuch Vertreter Stadtverwaltung - Kleingartenwesen Breslau

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Fahrt Landesgartenschau 9. und 10. August 2024

4/7
ö NS KG/031/2024 15. Mai 2024

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Haßler eröffnet die 30. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.
Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

Herr Haßler dankt Herrn Röntsch für die Bereitstellung des Beratungsraumes.

2

Information zur neuen B6 - OEGES

Die DEGES GmbH hat sich für die Sitzung entschuldigt.

3

Information Blaues Band Geberbach/Radeweg (V2727/24)

Herr Haßler beanstandet, dass der Kleingartenbeirat nicht in der Beratungsfolge berücksichtigt
worden sei.

Es seien zur Bundesgartenschau viele Kleingärten betroffen. Es werde als notwendig erachtet,
dass die Vorlage im Kleingartenbeirat vorgestellt werde.

Herr Thiel merkt an, dass die Kleingärten in dem Bereich nicht betroffen seien.

Herr Hoffmann erklärt, dass das Blaue Band Geberbach die Kleingartenanlagen betreffe sowie
auch der Radweg.
Herr Haßler fordert, dass ab sofort alle Vorlagen, welche die Bundesgartenschau sowie das
Blaue Band Geberbach betreffen, im Kleingartenbeirat besprochen werden.

4

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beratend

Herr Haßler erläutert den Antrag und dankt Herrn Hoffmann und Herrn Stadtrat LIchdl, welche
maßgeblich zum Entstehen des Antrages beigetragen haben.
Herr Stadtrat LIchdl erläutert kurz die Entstehung des Antrages.

Herr Haßler ergänzt, dass mit diesem Antrag abgesichert werde, dass neue Eigentümer nicht
einfach Flächen erwerben, um diese in Bauland zu wandeln.

5/7
Ö NS KG/031/2024 15. Mai 2024

Folgender Prüfauftrag für Frau Bürgermeisterin Jähnigen;

Der Kleingartenbeirat bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen um Ergänzung und Stellungnahme
zum Antrag A0588/24, bezüglich rechtlicher Bedenken.
Herr Thiel merkt an, dass dies bereits von der Verwaltung an den Geschäftsbereich Stadtent
wicklung und Bau zur Stellungnahme gegeben worden sei. Es handele sich um städtebauliche
Aspekte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Berücksichtigung Fiananzbedarf zur Sicherung und Entwicklung

Kleingartenwesen im Doppelhaushalt 2025/2026(Abwasser, Flä
chenerwerb)

Herr Thiel erklärt, dass im Entwurf der Verwaltung kommunale Mittel in Höhe von 110.000 Euro

pro Jahr veranschlagt worden seien für bauliche Anlagen sowie für Instandhaltung und Ver
kehrssicherheit.

Darüber hinaus verfüge man über eine Rückstellung in Höhe von 1,4 Mio. Euro bis Ende 2025 für
Maßnahmen zur Umsetzung Altelbarm. Darin enthalten sind alle Entschädigungen, Ersatzflä
chen usw.

Es sei als Amt ein Mehrbedarf angemeldet worden in Abstimmung mit Frau Bürgermeisterin
Jähnigen.

Dabei gehe es um die Abwasserproblematik in Höhe von 115.000 Euro.
Herr Stadtrat Lichdi wünscht folgenden Auftrag:

Der Kleingartenbeirat bittet den Stadtrat, für die Abwassertechnische Erschließung von Kleingar
tenanlagen im Trinkwasserschutzgebiet für den Doppelhaushalt insgesamt 115.000 Euro einzu
stellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Hoffmann fragt nach, ob berücksichtigt worden sei, dass auch finanzielle Mittel für Ent
wicklungsvorhaben der Kleingärten sowie für Ersatzflächen bereitgestellt würden. Es sei mehr
fach gefordert worden, dass zum Thema Kaitzbach die Hochwasservorsorge vorgestellt werde.
Derzeit sei es so, dass 4 Kleingärten am Kaitzbach geschlossen würden.
Herr Thiel merkt an, dass es zu den geplanten Vorhaben eine klare Festlegung im Kleingarten

entwicklungskonzept gäbe gestützt durch einen Stadtratsbeschluss, dass der Vorhabenträger
dafür Sorge zu tragen habe, dass entsprechend die finanziellen Mittel bereitgestellt würden.

6/7
ö NS KG/031/2024 15. Mai 2024

Herr Stadtrat Lichdl möchte wissen, ob es für die wegfallenden Kleingärten geplantes Ersatzland
gäbe. Dies solle per Berichterstattung dargestellt werden.
Er wünscht folgenden Auftrag:

Der Stadtrat wird gebeten,für die Zwecke des Erwerbs von Ausgleichsflächen für Kleingarten
land und zum Erwerb von Kleingartenflächen einen Betrag von jährlich 100.000 Euro zu reservie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Tag des Gartens am 1. Juni 2024

Herr Haßler behandelt TOP 6 und TOP 7 zusammen.

Er bedankt sich ausdrücklich beim Stadtverband und bei Herrn Thiel für die angenehme Zusam
menarbeit.

Herr Hoffmann erläutert den Ablauf der Veranstaltung „Tag des Gartens".
Herr Thiel ergänzt die Angaben zur Vorbereitung.

Bauhaus spendet wieder 1.800 Euro, so Herr Haßler.

7

Besuch Vertreter Stadtverwaltung - Kleingartenwesen Breslau

Herr Hoffmann erläutert den Ablauf sowie Organisatorisches des Besuches der polnischen Ver
treter des Kleingartenwesens Breslau.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann wünsche eine Berichterstattung zur Hochwasservorlage Altelbarm, welche auch

die Kleingärten betreffe. Die Auswertung solle im Kleingartenbeirat vorgestellt werden.
Herr Haßler informiert über die Vorlage BUGA.

7/7
ö NS KG/031/2024 15. Mai 2024

8.1

Fahrt Landesgartenschau 9. und 10. August 2024

Herr Haßler informiert über die Fahrt zur Landesgartenschau.
Herr Hoffmann erläutert den Ablauf.

4.^
Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

mann

lichael Hauck

'Mitglied

