Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)Lr;?r|Cij"

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 62. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/062/2024)
am Montag. 22. April 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/062/2024 22. April 2024

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:13 Uhr

Anwesend:

Steilvertretende/-r Vorsitzende/-r

Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Daniela Walter
Alexander WIedemann

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Tanja Schewe
Tina SIebenelcher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm

Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch

anwesend ab 16:13 Uhr

Leo Lentz

SPD-Fraktion

Stefan Engel
Magnus Hecht
FDP-Fraktion

Holger Zastrow

anwesend ab 16:50 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt

anwesend ab 17:00 Uhr

Dissidenten-Fraktion

Dr. Martin Schulte-Wlssermann

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothtelcher

Stellvertretende Mitglieder

KatI BIschoffberger

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/7
Ö NS UK/FB/SE/062/2024 22. April 2024

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe

Verwaltung:
Frau Rätze

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Herold

Umweltamt

Frau Köhler

Umweltamt

Herr von Strauwitz

Umweltamt

Herr Böbst

Herr Behrens

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Frau Ziesche

Sozialamt

Herr Seffner

Klimaschutzstab

Herr Thiel

Frau Simmich
Herr Herm

Frau Eichler

Frau Uhlig
Frau Künzei

Frau Lange

Herr Seifert

Klimaschutzstab

Herr Killian

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gäste:

Herr Schönefeld

SVK Dresden

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/7
ö NS UK/FB/SE/062/2024 22. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG ge-

V2486/23

bildeten Innovationsbudget- Maßnahmen der Energiewende und

beschließend

des Klimaschutzes

nicht öffentlich

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (lEK)

V2693/24
beratend

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon
tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2712/24
beratend

(federführend)
V2651/23
1.Lesung

(federführend)
Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-Dix-Quar-

V2632/23

tier

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier

V2634/23
beratend

hier:

Billigung des Rahmenplans

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strate
gie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
beratend

5/7
ö NS UK/FB/SE/062/2024 22. April 2024

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)

V2686/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

10

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung

V2688/24

des Fernsehturmes

beratend

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitäts

V2714/24

punkt mit Parkhaus am Fernsehturm

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
11

Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

V2727/24
beratend

12

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe

V276S/24

reich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungs
plans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flä

chennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklä
rung nach § 6a Abs. 1 BauGB
13

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind

A0538/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

(federführend)
14

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

15

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS UK/FB/SE/062/2024 22. April 2024
Öffentlich
Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet den öffentlichen Teil der 62. Sitzung des Ausschusses

für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadt
entwässerung).

Es wird die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Die Tageordnung zum öffentlichen Teil wird bestätigt.

1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG

V2486/23

gebildeten Innovationsbudget- Maßnahmen der Energiewende

beschließend

und des Klimaschutzes

Herr Seifert führt kurz anhand einer Präsentation in den zweiten Teil der Vorlage ein.
Herr Behrens erläutert anhand einer Präsentation das Projekt JOYNEXT Arena.

Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie hoch die Investitionskosten und die Amortisierungszeit
seien, auch im Vergleich zu einer herkömmlichen Anlage.

Die Investitionskosten würden sich auf 250.000 Euro über das Innovationsbudget belaufen, so
Herr Seifert.

Die Amortisierungszeit für die 250.000 Euro belaufe sich auf ca. 14 Jahre.

Herr Seifert und Herr Ziesche erläutern das zweite Projekt, Geriatrie Löbtau.

Herr Stadtrat Böhm merkt an, dass eine Innovation nicht zu sehen sei und die Stellungnahme
der SachsenEnergie AG sehr zurückhaltend ausfalle. Da Fernwärme anliege, seien diese Investiti
onen nicht nötig.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sieht dies anders. Er begrüße die Projekte.
Herr Stadtrat Böhm beanstandet, dass ein funktionierendes Fernwärmesystem ersetzt werden
solle, durch Wärmepumpe, Kollektoren usw.

Er beantragt „punktweise Abstimmung".

7/7 •
Ö NS UK/FB/SE/062/2024 22. April 2024
Beschlussvorschlag;
1.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen

dung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021 (SR/029/2Q21)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß An
lage 1, Projekte 3 und 4 in Höhe von 900.000 Euro.
Abstimmungsergebnis Projekt 3:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0 Befangene
Abstimmungsergebnis Projekt 4:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2. Die danach vGrbloibondGn Mittel dos Innovationsbudgots in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen
nach VorliGgon der gerade in Erarbeitung befindlichen kommunglon Wärmoplanung für in
novQtivo und klimafroundlichc Wörmolösungon in Stadtgobioten oingosotzt wordon, die

nicht durch die Fornwarmo orschlosson worden können sowie Im Sinne oinor Sektoronkopp
lung in Kombination mit Projekten der städtischen PV Offensive. Der Fokus soll dabei auf

kommunale Gebäude als Anker gesetzt worden, von denen aus oino Quartiorslösung ontwi
ekelt worden kann.

3. Die in Anlage 1 aufgeführten Beträge pro Maßnahme sind in Abhängigkeit von noch zu boan
tragenden Fördermitteln jeweils als maximal mögliche Mlttolbereitstellung zu verstehen. Die
konkrete Abrechnung erfolgt mittels (Ämter )Vereinbarung zwischen dorn Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Rocht und Ordnung und dem Empfänger.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Zustimmung

Eva Jähnligen

Evelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführer

Magnu^echt
Stadtrat

