Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 ß. AUS. 2024

Beschlusskontrolle zu V0144/19 (Sitzungsnummer: SB/012/2020)
Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt West einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3045,
Dresden-Altstadt I Nr. 9, Alfred-Althus-Straße,

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage."
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits abschließend berichtet: Der Aufsteliungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2020 vom 25. Juni 2020 bekanntgemacht.
3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich dafür
aus, in der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplans Nr. 3045 die vorhandene denkmalge
schützte Grünfläche an der Alfred-Althus-Straße auf dem Grundstück Nr. 1962 (ehemalige
Schule) unbebaut zu belassen. Es Ist zu prüfen, ob die Einordnung eines öffentlichen Spiel
platzes auf diesem Grundstück möglich ist.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister, einen Vorschlag zu erarbeiten für eine frühzeitige und umfassende Bürger
beteiligung bei der Erstellung und Verwirklichung des Bebauungsplanes Nr. 3045, DresdenAltstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister zudem, dafür zu sorgen, dass im Bebauungsplan ausreichend Grün- und Auf
enthaltsflächen erhalten werden sowie in Absprache mit den Grundstückseigentümern öf
fentlich gestaltet werden."

Die Ziele des Bebauungsplans können auf Grundlage des § 34 BauGB umgesetzt werden. Deshalb
ist mittelfristig die Aufhebung des Aufsteltungsbeschlusses geplant.

Mit freundlichen Grüßen

M-

Stepra^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

