Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2750/24
Datum: 14. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.10.2024
11.11.2024
12.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im
Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in
01324 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden, Gemarkung Weißer Hirsch, Flurstück
71, mit einer Fläche von 630 qm, wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

...

2/5
2.

Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von 780.000
EUR erstattet.

3.

Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“ (PSPElement 70.230011.710.010).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V911-23-2001

Gründung eines Eigenbetriebes „Kindertageseinrichtungen Dresden“

V2019/23

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in
01324 Dresden

V2289/23

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur
Deckung von investiven Mehrbdarfen des EB Kita, Änderung des Investplans
2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH
2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205070.740.001 780.000 EUR
78150000 Investitionszuweisungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen und
Sondervermögen
2024
780.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

...

4/5

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

169.800 EUR
780.000 EUR
Die Deckung erfolgt aus Mitteln des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung für
den Ankauf von Grundstücken.

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat in seiner Sitzung am 28. September 2023 (SR/055/2023) über die
überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes zur Deckung von investiven
Mehrbedarfen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen einschließlich der Änderung des
Investitionsplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes beschlossen (V2289/23
„Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von
investiven Mehrbdarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024“). Die finanzielle Deckung soll teilweise aus
dem Ausgleich des Verkehrswertes für die Übertragung der Liegenschaft Luboldtstraße 18 erfolgen. Zur Umsetzung des Beschlusses ist nunmehr die formale Herauslösung der Liegenschaft aus
dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen erforderlich. Mit Beschluss
zu dieser Vorlage wird die Liegenschaft nebst aufstehendem Gebäude an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung übertragen.
Die Liegenschaft Luboldtstraße 18 wurde ursprünglich dem Amt für Kindertageseinrichtungen
zum 27. Mai 1998 übertragen. Mit Beschluss zur Gründung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden (V911-23-2001 „Gründung eines Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden“) wurde die Liegenschaft in das Sondervermögen des Eigenbetriebes überführt. Das im
Jahr 1887 erbaute Gebäude wurde zuletzt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als
Kita betrieben. Entsprechend Beschluss des Stadtrates vom 24. August 2023 (V2019/23 „Schließung der städtischen Kindetageseinrichtung Luboldtstraße“) wurde der Betrieb der Einrichtung
zum 31. August 2023 am Standort Luboldtstraße 18 eingestellt.
Aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben ist die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an die Landeshauptstadt Dresden, ausgenommen Bagatellfälle unter 100 m², durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes zu Verkehrswerten vorzunehmen. Laut Verkehrswertgutachten 101/22/2023 des Gutachterausschusses wurde für die Liegenschaft
Luboldtstraße 18, Gemarkung Weißer Hirsch, Flurstück 71, mit einer Grundstücksfläche von
630 qm ein Verkehrswert in Höhe von 780.000 Euro ermittelt zum Bewertungsstichtag 14. November 2023.

...

5/5

Im Ausgleich für die Übertragung der oben genannten Liegenschaft erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2024 den ermittelten Verkehrswert in Höhe von
780.000 Euro erstattet. Die Deckung erfolgt aus den Mitteln, die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Ankauf von Grundstücken zur Verfügung stehen. Der Wertausgleich
wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur anteiligen Finanzierung der Baumaßnahmen gemäß seines Investitionsplanes für die Jahre 2023/2024 (V2289/23 „Überplanmäßige
Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von investiven
Mehrbdarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024“) verwendet.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden...

ee

/ 55
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
bE
.ibA
Nr: AN

29. JAN. 2001
SV

ML

Se

DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT

az

2: 7.077

des

Sitzung

Termin:

wv)

Beschluss-Nr.:

Gründung

Der
Iur

Amt
den

911-23-2001

Dresden"

"Kindertageseinrichtungen

Eigenbetriebes

eines

Stadtrat
Das
in

V

2001

Januar

18.

am:

Stadtrates

beschließt:
01.01.2001
per
wird,
für Kindertageseinrichtungen
Dresden"
"Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb

überführt.

Kindertageseinrich-

zum "Eigenbetrieb
Die anliegende Satzung
tüngen Dresden" wird beschlossen.

ehtsprechend Anlage 2 der VorGrundstücke und Gebäude
Amt für Kindertagesein-,
durch das
sowie das sonstige

Die
lage

Eigenbetriebes

Der

vorläufige

Wirtschaftsplan,

.der

Vorlage),

wird

Dem

Stadtrat

ist

Stelle
Die
ben.

des

Ergebnis:

angenommen

2.

für

Die

den

zur

die

und

Jugendamtssatzung

Ergebnis:

angenommen

Sondervermögen

bestehend

aus

Erfolgs-,

die

und

Stellenübersicht

ist
Betriebsleiters

mit

51

:

7

Eigenbetrieb

öffentlich

auszuschrei-

Stimmen

zuständigen

Namensänderung

sind

entsprechend

mit

39

24

3

vorzulegen.

Ausschüsse

Jugendhilfeausschuss
der
Die
als Betriebsausschuss.

:

Ver-

(Anlage

gebracht.

Kenntnis

Eröffnungsbilanz

71 SGB VIII
S
gemäß
Krankenhausausschuss

erweiterung

das

übertragen.

Investitionsplan

mögens-,

in

werden

Vermögen

verwaltete

richtungen
des

sowie
zu

Stimmen

zA. Wol

L

Dresden

Stadtrates

1

rö.fr.Tr,

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

bR_{R
zErl 2St
zMz zU
zK zV

die

Änderung

veranlassen.

sind

der
sowie
Aufgaben-

der

[Kopie an

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschlusszu:

V2289/23

Gegenstand:

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von Investlven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024
Beschluss:

1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält In den Jahren 2023 und 2024 aus dem
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen In
Höhe von 4.803.000 EUR In 2023 und In Höhe von 4.496.000 EUR In 2024. Die Deckung
erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im jeweiligen
Haushaltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen fi
nanziert er die anteilig durch Drittmittel bezuschussten Baumaßnahmen Bulgakowstraße

1, Schönaer Straße 25, Bischofsweg 17a, Friedrichstraße 34, diverse Außenanlagen von
Horten und die Bedarfe für die Maßnahmen Georg-Palltzsch-Straße 93, Gleinaer Straße
52b, Herzberger Straße, Carrlerastraße 15 sowie die Ersatz- und Erstbeschaffung von
Spielgeräten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen sowie die Ersatzbeschaf
fung von TK- und IT-Endgeräten.
2.

Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre 2023 und 2024

als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2023/2024 laut Anlage unter

der Maßgabe der Verwendung der Erlöse aus der Übertragung oder den Verkäufen der
Grundstücke Alexander-Herzen-Straße 64,Jacob-Weinhelmer-Straße 16 und Luboldtstraße 18.

