Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

23. Al)6. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00064/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/032/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung Fußweg
„Am Eiswurmlager" - Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Fußweges „Am Eis

wurmlager (u. a. Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten)
120.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Übertragung der Mittel ist erfolgt.
Im Rahmen von laufenden Unterhaltungs- und Sanierungsarbeiten erfolgte die schrittweise, bau
liche Bearbeitung der gesamten Wegeanlage, von Stützwänden und Treppenanlagen. Die Leis

tungen sind vorerst abgeschlossen, die Verkehrssicherheit wiederhergestellt. Hierbei wurden Ar
beiten in den Jahren 2021 bis 2023 mit einem Volumen von rund 255.000 Euro ausgeführt.

Derzeit erfolgen planerische Voruntersuchungen zur Instandsetzung des noch verbliebenen, aufgeständerten Wegebereiches entlang des Lagergebäudes am Felsenkeller (Am Eiswurmlager 3).
2. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister, die Beleuchtung des
Weges so zu planen, dass möglichst wenig Beeinträchtigung für Tiere und Umwelt ent
steht."

-2-

Aufgrund der vom Stadtbezirk abgefragten ablehnenden Stellungnahme des Umweltamtes vom
7. April 2022 Ist die Beleuchtung im FFH-Gebiet nicht genehmigungsfähig und wird daher nicht
weiterverfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

//

Step^i} Kühn
Bei^crdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

