Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 63, 61

Datum:

21 AÜG. 2024

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
07.08.2024 (WF/077/2024)
Hier: TOP Informationen / Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung des Stadtra
tes,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
Auftrag:

Die Mitglieder bitten um einen Sachstandsbericht zur Umsetzung der im Stadtrat am 16. Mai
2024 gefassten Beschlüsse zu den Anträgen A0601/24 Wasserskianlage und Gastronomie an der
Kiesgrube Leuben sichern! - Einrichtung einer offiziellen Badestelle „Baden auf
eigene Gefahr" und A0603/24 „Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage Im
Kiessee Leuben sichern", insbesondere ist auf den Erhalt der Wasserski- und Wakeboard-Anlage
einzugehen."
Der Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gibt hierzu fol
gende Rückmeldung:
Antrag A0603/24:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt olle Maßnahmen zu ergreifen, um den Betrieb der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage Im Kiessee Leuben umgehend zu ermöglichen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Betrieb des Servicebereiches der Wasserski- und Wakeboard-Anlage mindestens bis zum 15.10.2024 zu dulden.
Auf Grundlage der gefassten Beschlüsse des Stadtrates sowie einer Festlegung des Oberbürger
meisters wurde die Vollstreckung der Bescheide (Anordnung- und Duldungsanordnung) vom
22.06.2023, Az: 63/6/0V/06204/22 hinsichtlich der Nutzungsuntersagung (Ziff. 1 der Anord
nung) bis zum 15.10.2024 sowie hinsichtlich der Rückbauverpflichtung (Ziff.4) bis zum

-2-

31.12.2024 ausgesetzt. Die hiermit verbundene einstweilige Weiternutzung der Serviceeinrichtungen der Wasserskianlage am bisherigen Standort wird damit faktisch noch bis zum Ende der
laufenden Wasserskisaison am 15.10.2024 geduldet. Die ursprünglich gegen die Anordnung ein
gelegten Rechtsbehelfe wurde durch den bevollmächtigten Rechtsanwalt des Betreibers zwi
schenzeitlich zurückgenommen.
Zur Ermöglichung eines Fortbetriebs der Anlage über die laufende Wasserskisaison hinaus wurde
mit Bescheid vom 17. April 2024 eine befristete Baugenehmigung für einen alternativen Stand
ort in etwa 70 Metern Entfernung außerhalb des geltenden Landschaftsschutzgebietes erteilt,
was die weitere Nutzung der Anlage zunächst bis zum 31. Dezember 2030 sichert. Die Verlage
rung der für den Betrieb der Anlage notwendigen Servicecontainer an den neuen Standort sowie
der Umbau der Steuerungstechnik liegen in der Disposition des Betreibers.
Antrag A0601/24:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem
Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadtver
waltung u.a.folgende Maßnahmen prüfen und bei Machbarkeit in die Wege leiten:
- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes„Dresdner Elbwiesen und
-alteibarme''vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des Flurstücks
59/8, die die Baulichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie beinhaiten, und
eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthaltenen kommunalen Flur
stücke 65/8 bzw. 69/9.
- Erteilung einer Befreiungfür die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der
ggf.für die BUGA geplanten)auf Grundlage von §8 der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes„Dresdner Elbwiesen und altarme".

- Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens.
2. schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr''einzurichten und
hier ebenfails eine Sicherung, z.B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach der
LSG-Verordnung, zu prüfen.
zu Punkt1

Prüfung einer möglichen Duldung der derzeitigen Nutzung:

Hierzu wird zur Vermeidung von Wiederholungen auf die obigen Ausführungen zum Antrag
A0603/24 verwiesen.
Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altelbarme":

Es ist grundsätzlich darauf hinzuweisen, dass es sich bei den baulichen Anlagen der sogenannten
Servicebereiche um ein im Außenbereich befindliches und weder privilegiertes noch begünstig
tes Vorhaben handelt(§ 35 BauGB). Durch dieses werden mehrere öffentlich-rechtliche Belange
beeinträchtigt (namentlich § 35 Abs. 3 Nr. 1, 2, 3,5 und 7 BauGB). Daher stehen dem Vorhaben
außer dem Entgegenstehen der Schutzgebietsvorschriften weitere (umweltrechtliche und bauplanungsrechtliche) Vorschriften entgegen, weshalb eine LSG-Ausgliederung allein keine
bau(planungs-) rechtliche Zulässigkeit begründen könnte.

-3-

Ausgliederungen sind Teilaufhebungen von Schutzgebietsverordnungen. Sie erfolgen grundsätz
lich nur, wenn gemeindliche Bauleitplanungen den Schutzvorschriften entgegenstehen. Einzel

bauvorhaben bzw. private Interessen begründen nicht die Überplanung und Inanspruchnahme
von Schutzgebietsflächen und rechtfertigen daher keinen Ausgliederungsantrag.
Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der ggf. für
die BUGA geplanten):

Eine Befreiung nach §8 L5G-V0 i. V. m.§ 53 SächsNatSchG und § 67 BNatSchG kommt nicht in
Betracht, da die dafür notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen nicht vorliegen.
Eine solche Befreiung kann erteilt werden, wenn dies aus Gründen des überwiegenden öffentli
chen Interesses, einschließlich solcher sozialer und wirtschaftlicher Art, notwendig ist. Die
Gründe des öffentlichen Interesses müssen überwiegen, das heißt, in der konkreten Bewertung
gewichtiger sein als die betroffenen Belange des Naturschutzes.

Die Notwendigkeit ergibt sich aus dem NichtVorhandensein von Alternativen ohne bzw. mit ge
ringerer Beeinträchtigung der Schutzgegenstände. Darüber hinaus kann eine Befreiung nur er
teilt werden, um unzumutbare Belastungen abzuwenden, mit der Maßgabe, dass die Abwei
chung mit den Belangen des Naturschutzes vereinbar ist(§ 67 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG).
Des Weiteren würden auch im Falle einer Befreiung die o.g. weiteren öffentlich-rechtlichen Be
lange dem Vorhaben entgegenstehen.
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens:

Für die Errichtung bzw. die Zulässigkeit der Baulichkeiten des Wasserskibetriebs wäre gemäß
§ 1 Abs. 3 BauGB grundsätzlich ein Bebauungsplanverfahren erforderlich. Das Planverfahren
umfasst die Prüfung und Genehmigung, um sicherzustellen, dass die Anlage den gesetzlichen An
forderungen entspricht, insbesondere in Bezug auf Umwelt- und Sicherheitsaspekte.

Es ist jedoch zu beachten, dass die vorhandenen Baulichkeiten sich im festgesetzten Über
schwemmungsgebiet und teilweise im festgesetzten Abflussbereich der Elbe sowie teilweise im

festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Lockwitz befinden. In Überschwemmungsgebieten
und im Abflussbereich von Flüssen wie der Elbe gelten spezielle gesetzliche Regelungen und
Schutzbestimmungen, die darauf abzielen, das Risiko von Hochwasserschäden zu minimieren
und die Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten.

Die Aufstellung eines Bebauungsplans in solchen Gebieten erfordert eine sorgfältige Prüfung
und Abwägung aufgrund der besonderen Gegebenheiten. Die Einhaltung der strengen Vorgaben
des Hochwasserschutzes und des Naturschutzes ist von entscheidender Bedeutung, um potenzi
ell negative Auswirkungen auf Mensch und Umwelt zu vermeiden.

Gemäß § 78 des Wasserhaushaltsgesetzes(WHG)sind in festgesetzten Überschwemmungsge
bieten grundsätzlich keine neuen baulichen Anlagen zulässig, es sei denn, es handelt sich um ge
setzlich geregelte Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, wie beispielsweise Häfen und
Werften. Es liegt daher kein Ausnahmetatbestand vor.
Für den bereits aufgestellten vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Nr. 649, Dresden-Leuben,
Wasserskianlage), der am 20. Mai 2005 vom Stadtrat beschlossen worden war, wurde durch Ur
teil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 7. Dezember 2007 im Normenkontrollverfahren die Unwirksamkeit festgestellt.

-4-

Darüber hinaus kann in diesem Zusammenhang auf den in Aufstellung befindlichen Vorhabenbe

zogenen Bebauungsplan Nr. 6036(Dresden-Übigau, Hundetagesstätte} hingewiesen werden.
Das Vorhaben liegt auch im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe {jedoch außerhalb
des Abflussbereiches). Aufgrund der Umweltbelange und gesetzlichen Vorgaben kann das Plan
verfahren derzeit nicht weitergeführt werden.
zu Punkt 2

Eine „unbewachte Badestelle" am Kiessee Leuben erfüllt grundsätzlich die Tatbestandsvoraus
setzungen eines privilegierten Vorhabens des § 35 Abs. 1 Nr. 4 BauGB,
Anzumerken ist auch, dass die baulichen Anlagen einer „unbewachten Badestelle"(im Gegen
satz zu einem öffentlichen Naturbad) sich naturgemäß eher auf ein Mindestmaß (Wegeanbindung, Liegewiese, ggf. Parkplätze) beschränken.

Aus naturschutzrechtlicher Betrachtung lässt sich zunächst festhalten, dass eine öffentliche Ba
destelle, welche keine Eingriffe in Natur und Landschaft vornimmt, durchaus mit den Zielen des
Landschaftsschutzes vereinbar sein kann. Eine Ausgliederung aus dem LSG wäre demnach nicht
erforderlich.

Für eine für jedermann erlaubnisfreie Bädenutzung des Kiessees bedarf es einer wasserrechtli
chen Zulassung ausschließlich für den zur sicheren Badestelle zughörigen Teil des Kiessees(Ge
meingebrauch Baden, Rechtsgrundlage: § 16 Abs. 3 SächsWG, Rechtsinstrument: Allgemeinver
fügung).
Die wasserrechtliche Zulassung für die Wasserfläche einer Badestelle wird in Aussicht gestellt
unter der Voraussetzung, dass eine sichere Badestelle eingerichtet wurde und deren ordnungs
gemäßer Betrieb gesichert ist. Ein Antrag für die Zulassung ist nicht erforderlich, da diese von
Amts wegen erteilt wird. Für etwaige Anlagen die in, an, unter oder über dem Kiessee und im
Uferbereich errichtet werden sollen, besteht eine gesonderte Genehmigungspflicht. Die Geneh
migung ist zu beantragen.
Die Vereinbarkeit einer öffentlichen Badestelle mit beispielsweise dem Betrieb der Wasserskian
lage hängt nicht primär von der planungsrechtlichen Zulässigkeit ab.

Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle (mit bzw. ohne eine Wasserskianlage) und aller
zu klärenden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange, Verkehrssiche
rungspflicht, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird nach unserer Kenntnis derzeit von der
STESAD GmbH umfänglich untersucht.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Aühn

