Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2957/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
18.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR SchönfeldWeißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

30.09.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

21.10.2024
04.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

27.11.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13, 16, 21-31
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu den Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und
27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31
entsprechend den Anlagen 1 und 2

...

2/18

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Schönfeld-Weißig














13. Bahnhofstraße,
16. Meixstraße,
21. Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick,
22. Spiegelweg,
23. Schönfelder Straße,
24. An der Kucksche,
25. Radeberger Landstraße,
26. Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg,
27. Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße,
28. Am Hermsberg,
29. Forststraße,
30. Heinrich-Lange-Straße,
31. Alter Eichbuscher Weg

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999
jeweils Ergänzungsverfahren, bzw. im Falle von 13. Bahnhofstraße und 27. Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße jeweils ein kombiniertes Ergänzungs- und Änderungsverfahren
einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Ergänzungen bzw. -Änderungen tragen die Bezeichnungen:
 Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Bahnhofstraße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder Straße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der
Kucksche
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter
Bahndamm/Am Pfeiferberg
 Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich HeinrichLange-Straße
...

3/18
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

...

4/18
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V1345/21 vom 30. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/18

Klimacheck
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene
entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Nach § 5 Abs. 1 Satz 2 BauGB können einzelne Flächen und sonstige Darstellungen aus dem Flächennutzungsplan ausgenommen werden, wenn dadurch die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und beabsichtigt ist, die Darstellung zu einem späteren Zeitpunkt vorzunehmen.
Der Zweck dieser Vorschrift besteht darin, Verzögerungen im gesamten Aufstellungsverfahren
des Flächennutzungsplanes zu vermeiden, die beim Auftreten spezifischer Hemmnisse für die
Darstellung einzelner Flächen drohen könnten. Diese Situation liegt im Bereich der Ortschaft
Schönfeld-Weißig vor.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen. Gleichzeitig hat er im Rahmen eines Begleitbeschlusses zum
Flächennutzungsplan beschlossen, dass alle Flächen, die Bestandteil des laufenden Streitschlichtungsverfahrens zwischen der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Stadt Dresden
sind, bis zu dessen Abschluss weiß darzustellen, um dem Ergebnis nicht durch bestimmte Darstellungen vorzugreifen. Das bedeutet, dass diese Flächen zurzeit als Bereiche ohne rechtsgültige Aussage der vorbereitenden Bauleitplanung zu behandeln sind. In diesen Bereichen gibt es
auch keine Fortgeltung der bisherigen Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 3. April 2003 mehr.
Zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden wurde auf Verwaltungsebene nunmehr Einvernehmen über die geplante
Entwicklung der unter die Eingliederungsvereinbarung fallenden Flächen erzielt. Die notwendige
Bestätigung mittels Beschlussfassung durch die entsprechenden Gremien des Stadtrates steht
noch aus.
Für die in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten Gebiete soll entsprechend jeweils ein Verfahren zur Ergänzung bzw. kombinierten Ergänzung und Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt werden. Mit der Einleitung der Verfahren
kommt die Landeshauptstadt Dresden der Pflicht gemäß § 5 Abs. 1 Satz 2 BauGB nach, die Darstellung zu einem späteren Zeitpunkt vorzunehmen.
Aufgrund der Ergebnisse des Schlichtungsverfahrens ist, unter Berücksichtigung der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes, für den Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße neben den Ergänzungen von Darstellungen auch die Änderung einer
...

6/18
bestehenden Darstellung erforderlich. Der Teilbereich Bahnhofstraße ist nicht Gegenstand des
förmlichen Schlichtungsverfahrens. Er wird als Vorzugsfläche für einen Schul- und Feuerwehrstandort betrachtet. Der Aufstellungsbeschluss für den diesem Zweck dienenden Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort wurde bereits gefasst
(SB/042/2022 zur Vorlage V1345/21). Daraus ergibt sich das Planerfordernis einer parallelen
FNP-Ergänzung und -Änderung nach § 8 Abs. 3 BauGB für diesen Teilbereich.
In dem seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden sind die jeweiligen Teilbereiche der Verfahren, wie nachfolgend aufgeführt, dargestellt:
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Bahnhofstraße
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist eine ca.1 ha große Teilfläche südwestlich an die
Bahnhofstraße angrenzend aus dem Flächennutzungsplan ausgenommen, weitere Teilflächen
sind als Fläche für die Landwirtschaft bzw. Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte mit überlagerndem Gemeinbedarfssymbol Schule, Bildungseinrichtung dargestellt. Im Nordwesten wird
die Fläche für die Landwirtschaft überlagert von einem nachrichtlich übernommenen Überschwemmungsgebiet. An den Geltungsbereich grenzen im Norden, Osten und Südosten eine
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, im Süden und Westen eine Fläche für die Landwirtschaft sowie im Nordwesten eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Süden, Westen und Norden grenzt eine Fläche für die Landwirtschaft und darüber hinaus im Norden eine Grünfläche, im Süden Wald sowie im Norden und Osten eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte an.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick
Der Teilbereich besteht aus drei Teilflächen und ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
von einer Darstellung ausgenommen. Die Teilfläche Meixweg wird im Norden von einer Fläche
für Landwirtschaft, im Westen und Osten von einer Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger
Garten sowie im Süden und Westen von einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte umschlossen. An die Teilfläche Hochlandstraße grenzen im Norden und Osten eine Grünfläche,
Zweckbestimmung sonstiger Garten sowie im Süden und Westen eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte an. An die Teilfläche Borsbergblick grenzen im Osten, Süden und Westen
eine Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten und im Norden eine Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Norden grenzt eine Fläche für die Landwirtschaft an, im Osten und Süden eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und im Westen Wald, überlagert mit einer Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder
Straße
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Norden grenzen eine Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten sowie Fläche für
die Landwirtschaft an, im Osten eine Fläche für die Landwirtschaft und Wohnbaufläche mit ge...

7/18
ringer Wohndichte sowie im Süden und Westen eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der Kucksche
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. An den Geltungsbereich grenzen im Norden eine Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger
Garten sowie im Osten, Süden und Westen eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Der Bereich wird im Osten von einer gewerblichen Baufläche, im Süden von Wald und einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie im Westen und Norden von Fläche für die
Landwirtschaft begrenzt. Der Geltungsbereich wird im Südwesten von einer Hochspannungsleitung tangiert.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Bahndamm/ Am Pfeiferberg
Der Teilbereich besteht aus zwei Teilflächen, die im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von
einer Darstellung ausgenommen sind. An die kleinere Teilfläche Am Pfeiferberg im Norden
grenzt im Westen und Norden eine Fläche für die Landwirtschaft an. Östlich und südlich wird die
Fläche durch Wohnbebauung mit geringer Wohndichte begrenzt. An die größere Teilfläche Am
Alten Bahndamm grenzt im Norden eine Fläche für die Landwirtschaft an, mit überlagerndem
Gemeinbedarfssymbol für sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage. Im Osten ist der
Bereich durch eine Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage und im Süden und Westen durch
eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte begrenzt.
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
Der Teilbereich besteht aus zwei Teilflächen. Die Teilfläche Hermann-Löns-Straße ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan komplett von einer Darstellung ausgenommen und wird im
Norden und Osten von einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und im Süden und Westen von einer Sonderbaufläche, Zweckbestimmung Erholung umgrenzt. Die Teilfläche Ullersdorfer Landstraße ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan größtenteils aus dem Flächennutzungsplan ausgenommen, ein kleiner ca. 0,6 ha umfassender Bereich im Süden ist als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt. An die Teilfläche grenzt im Norden und
Osten Wald, überlagert mit einem nachrichtlich übernommenen Landschaftsschutzgebiet, sowie
ein Hauptverkehrszug Straße an. Im Süden wird die Teilfläche begrenzt durch eine Grünfläche,
Zweckbestimmung sonstiger Garten (Großteils überlagert mit einem nachrichtlich übernommenen Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) und eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte. Im Westen
schließt eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte an den Geltungsbereich an.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Norden, Süden und Westen grenzt eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte an,
im Osten eine Fläche für die Landwirtschaft.

...

8/18
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Norden grenzt Wald an, überlagert mit einem nachrichtlich übernommenen Landschaftsschutzgebiet. Östlich und südlich wird der Geltungsbereich durch eine Fläche für die
Landwirtschaft begrenzt, im Westen schließt eine Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten an. Ein nachrichtlich übernommenes Flora-Fauna-Habitat-Gebiet umschließt den Teilbereich. Im Süden ist nachrichtlich ein geplantes Naturschutzgebiet mittels Symbol vermerkt.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-LangeStraße
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Norden grenzt Wald an, im Osten eine Gemeinbedarfsfläche für sportlichen Zwecken
dienende Einrichtung/Anlage. Im Süden ist der Bereich durch eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte und im Westen durch eine Fläche für die Landwirtschaft begrenzt. Die Darstellungen im Westen und Norden werden überlagert mit einer Fläche für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von einer Darstellung ausgenommen. Im Westen grenzt eine Fläche für die Landwirtschaft an, überlagert mit einem nachrichtlich übernommenen Landschaftsschutzgebiet. Nördlich, östlich und südlich wird der Geltungsbereich durch eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte begrenzt.
Planungsrechtliches Verfahren
Die Ergänzungsverfahren bzw. kombinierten Ergänzungs- und Änderungsverfahren werden nach
den Vorschriften des § 2ff. BauGB durchgeführt. Da die Grundzüge der Planung bei den Ergänzungen nach § 5 Abs. 1 S. 2 BauGB nicht berührt werden, kommen auch vereinfachte Verfahren
in Betracht, wenn die übrigen Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 S. 1 Nr. 1-3 BauGB vorliegen. Ob
§ 13 BauGB für die Ergänzungsverfahren jeweils anwendbar ist, wird im weiteren Verfahren geprüft. Die Einleitung der Verfahren erfolgt im Rahmen einer gemeinsamen Vorlage. Die Fortführung der Verfahren wird jedoch aufgrund der unterschiedlichen Planungsziele und der zu bewertenden konkreten Problemstellungen sowie der sich daraus ergebenden unterschiedlichen
Verfahrensdauer als jeweils separates Einzelverfahren vorgenommen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für jedes einzelne Ergänzungsverfahren bzw.
kombinierte Ergänzungs- und -Änderungsverfahren erstellt. Sofern das vereinfachte Verfahren
nach § 13 BauGB bei den Ergänzungsverfahren möglich ist, wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von
einer Umweltprüfung und Umweltbericht abgesehen.
Örtliche Situation
Die zu ergänzenden bzw. zu ändernden Teilbereiche befinden sich in der Ortschaft SchönfeldWeißig im Osten der Landeshauptstadt Dresden. Die konkrete örtliche Situation der jeweiligen
Teilbereiche wird nachfolgend beschrieben:

...

9/18
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Bahnhofstraße
Der Geltungsbereich der kombinierten Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13
umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha im Ortsteil Weißig. Er befindet sich im Bereich der Bahnhofstraße und betrifft derzeit landwirtschaftlich genutzte Flächen mit vereinzeltem Baumbestand
auf der westlichen Straßenseite sowie den Standort der Oberschule Weißig östlich der Bahnhofstraße. Nach Süden wird der Geltungsbereich durch die Weißiger Landstraße und den Gönnsdorfer Weg begrenzt. Westlich schließt sich Ackerland und der offengelegte Wiesengraben-Ost
an, dessen Überschwemmungsgebiet randlich in den Geltungsbereich hineinragt. Die nordwestlich angrenzende Fläche wird gewerblich genutzt. Auf der gegenüberliegenden Seite der Bahnhofstraße befindet sich im nördlichen Bereich Geschosswohnungsbau. An den Standort der
Oberschule grenzt die parallel zur Südstraße verlaufende dörfliche Bebauung des Weißiger
Dorfkerns sowie der am Gönnsdorfer Weg gelegene Standort der Kindertagesstätte „Hutbergstrolche“ an.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,4 ha befindet sich am südwestlichen Rand der
Ortslage Reitzendorf, zwischen Meixstraße und Zaschendorfer Straße, innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland. Der Bereich im Norden ist von Gärten, Grünland und Streuobstwiesen geprägt, umgeben von dörflichen Strukturen
im Osten, in Form von Zwei- und Dreiseithöfen sowie einer straßenbegleitenden einreihigen
Wohnbebauung im Westen. Im weiteren Verlauf der Meixstraße nach Süden befinden sich im
Außenbereich vereinzelt Wohngebäude beiderseits der Straße sowie ein überwiegend brachliegendes, gewerblich geprägtes Areal. Umrahmt wird dieser Bereich von Grünland. Im Süden
grenzt zudem eine kleine Wochenendhaussiedlung an.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick
Der Bereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21 besteht aus drei Teilflächen im Ortsteil
Borsberg, innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland. Die Teilfläche Meixweg ist umgeben von Grünland und der dörflichen Bebauung der
Ortslage im Süden. Der Geltungsbereich umfasst auf einer Fläche von ca. 0,5 ha vorwiegend
Gärten mit Baumbestand. Die Teilfläche Hochlandstraße ist umgeben von Grünland, teilweise
mit Baumbestand, einer Pferdekoppel im Osten und der dörflichen Bebauung der Ortslage im
Süden und Westen. Der Geltungsbereich umfasst auf einer Fläche von ca. 0,3 ha ein Nichtwohngebäude mit Garten und Baumbestand. Die Teilfläche Borsbergblick ist umgeben von Grünland
im Osten und Westen, Wald im Süden und der dörflichen Bebauung der Ortslage im Norden.
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 1,2 ha und ist vorwiegend durch Grünland und
eine Streuobstwiese (geschütztes Biotop) sowie am Rand durch Wohnbebauung im Außenbereich geprägt.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung (ca. 1,7 ha) liegt am nördlichen Ortsrand von Eschdorf, am Spiegelweg auf landwirtschaftlichen Nutzflächen. Der Spiegelweg ist auf
seiner südlichen Straßenseite durch freistehende Einzelhausbebauung geprägt, auf der nördlichen Seite schließen landwirtschaftlich genutzte Flächen an.

...

10/18
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder
Straße
Der Geltungsbereich mit der Größe von etwa 1,9 ha befindet sich im nordöstlichen Teil von Malschendorf, entlang der Schönfelder Straße und Zur Sandgrube, innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland. Der Bereich ist von freistehenden Einzelhäusern und Dreiseithöfen, eingebettet in Gärten, Grünland und Streuobstwiesen
geprägt, umgeben von dörflichen Strukturen im Süden und Westen. Östlich des Geltungsbereichs grenzt Grünland an.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der Kucksche
Der Geltungsbereich liegt nördlich An der Kucksche im Ortsteil Rockau und umfasst ca. 0,6 ha.
Es handelt sich hierbei um eine überwiegend durch Streuobstwiesen geprägte Fläche, eingefasst
durch Wohnbebauung im Süden und Grünland im Norden.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße
Der ca. 3,1 ha große Geltungsbereich liegt entlang der Radeberger Landstraße in der Gemarkung
Rossendorf, zwischen Rossendorfer Ring und Alter Rossendorfer Weg. Der Bereich ist durch eine
Splittersiedlung und Grünland geprägt. Im Osten grenzt das noch überwiegend unbebaute Gewerbegebiet Rossendorf an. Südlich grenzen Wohnnutzung, Gewerbe und ein Reiterhof an.
Westlich der Radeberger Landstraße und nördlich des Geltungsbereiches liegen landwirtschaftlich genutzte Flächen (Acker- bzw. Grünland).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Bahndamm/ Am Pfeiferberg
Der Bereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26 besteht aus zwei Teilflächen im Ortsteil
Schullwitz. Die Teilfläche Am Pfeiferberg ist umgeben von Acker- und Grünland im Westen und
der dörflichen Bebauung der Ortslage im Osten und Süden. Im Norden grenzen Bäume und Gehölze an. Der Geltungsbereich (ca. 0,6 ha) umfasst eine mit Gehölz bestandene naturschutzfachliche Ausgleichsfläche. Die Teilfläche Alter Bahndamm grenzt an die dörfliche Bebauung (Zweiund Dreiseithöfe) an. Nördlich des Bahndamms befinden sich Acker- und Grünlandflächen, vereinzelt auch Gehölzstrukturen sowie eine Sporthalle. Der Geltungsbereich umfasst auf einer
Fläche von ca. 4,1 ha Gärten mit Baumbestand, Grünland und eine Streuobstwiese sowie ein
stehendes Gewässer mit Röhricht (geschützte Biotope).
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
Der Bereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27 besteht aus zwei Teilflächen im Ortsteil Weißig. Die Teilfläche Ullersdorfer Landstraße grenzt im Norden an die Dresdner Heide. Westlich und südwestlich grenzt der von freistehender Einzel- und Wochenendhausbebauung geprägte Siedlungsbereich am Marienbad an. Südlich der Teilfläche befinden sich
besonders geschützte Biotope (seggen- und binsenreiche Nasswiesen, Röhrichte, stehende Binnengewässer mit Ufer- und Verlandungsbereichen), eine Kleingartenanlage sowie der Mariengraben mit Überschwemmungsgebiet. Die Teilfläche Ullersdorfer Landstraße (ca. 4,1 ha) umfasst im Westen Wohnbebauung mit Gärten und Baumbestand, an die sich östlich eine Wochenendhaussiedlung anschließt. Im weiteren Verlauf der Ullersdorfer Landstraße folgt weiter
östlich eine straßenbegleitende Splittersiedlung mit einzeln stehenden Wohnhäusern. Die Teilfläche Hermann-Löns-Straße verläuft hinter der ersten Bebauungsreihe parallel zur Hermann...

11/18
Löns-Straße und ist umgeben von einer Wochenendhaussiedlung im Westen und Süden und
freistehender Wohnbebauung im Norden und Osten. Der Geltungsbereich umfasst auf einer
Fläche von ca. 0,5 ha vorwiegend Wochenendgärten, daneben vereinzelte Wohnhäuser.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg
Der ca. 3,3 ha große Geltungsbereich liegt zwischen der Bergstraße und Am Hermsberg im Ortsteil Weißig. Der Bereich ist durch Gärten sowie Grün- und Ackerland geprägt. Im Osten schließt
sich Ackerland an. Nördlich, südlich und westlich befindet sich Wohnnutzung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße
Der ca. 1,6 ha große Geltungsbereich liegt an der Forststraße im Ortsteil Weißig. Der Bereich ist
durch eine Splittersiedlung aus einzeln stehenden Wohngebäuden geprägt, die vom FloraFauna-Habitat-Gebiet Prießnitzgrund umschlossen wird. Im Norden grenzt zudem das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und der Mariengraben mit Überschwemmungsgebiet an.
Nordöstlich des Geltungsbereichs ist der Mariengraben als fließendes Binnengewässer (natürlich
und naturnah) mit Ufer, Begleitvegetation und Überschwemmungsbereichen ausgeprägt (geschütztes Biotop). Westlich der Bebauung befindet sich ein stehendes Binnengewässer mit Uferund Verlandungsbereichen (geschütztes Biotop).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-LangeStraße
Der ca. 1,2 ha große Geltungsbereich liegt an der Heinrich-Lange-Straße im Ortsteil Weißig. Der
Bereich ist durch Grünland, Wald und Sukzessionsflächen geprägt. Im Westen schließt sich
Ackerland an. Nördlich befinden sich Wald und Grünland. Im Osten grenzt der Sportpark Weißig
an, im Süden das Wohngebiet zwischen Heinrich-Lange-Straße, Forststraße und Bautzner Landstraße.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg
Der ca. 1,8 ha große Geltungsbereich liegt am Alten Eichbuscher Weg im Ortsteil Cunnersdorf.
Der Bereich ist durch Grünland, Streuobstwiesenbestände (geschützte Biotope) und sowie eine
magere Frisch- und Bergwiese (geschütztes Biotop) geprägt. Im Westen befindet sich Ackerland.
Nördlich, östlich und südlich schließt die dörfliche Bebauung von Cunnersdorf an.
Planungsziele
Der Flächennutzungsplan stellt die Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar, üblicherweise
für einen als Planungshorizont geltenden Zeitraum von 10 bis 15 Jahren; seine rechtliche Gültigkeit ist jedoch nicht zeitlich begrenzt. Mit dem Begleitbeschluss zum Feststellungsbeschluss über
den Flächennutzungsplan hat der Stadtrat u. a. den Auftrag zur Planergänzung für die oben genannten Planungsbereiche nach Abschluss des Streitschlichtungsverfahrens erteilt.
Die Planungsziele für die einzelnen Verfahren ergeben sich aus dem Ergebnis des Streitschlichtungsverfahrens. Dabei ist zu unterscheiden, ob es sich bei den von einer Darstellung ausgenommenen Flächen um Flächen mit oder solche ohne Bezug zur Eingliederungsvereinbarung
handelt. Die Unterscheidung ergibt sich durch eine Aussage der Landesdirektion Sachsen über
die Gesamtmenge der dem Streitschlichtungsverfahren unterfallenden Flächen, die erst nach
Feststellungsbeschluss zum Flächennutzungsplan (SR/066/2019 zur Vorlage V2877/19) getroffen wurde. Für Flächen, die demzufolge nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung sind,
werden nachstehend Planungszielvorschläge seitens der Stadtverwaltung unterbreitet (kennt...

12/18
lich als „Planungszielvorschlag“). Auch wenn diese Flächen nicht unter das Ergebnis des förmlichen Schlichtungsverfahrens fallen, wurden die Entwicklungsperspektiven bereits umfassend in
den Beratungen bei der Landesdirektion Sachsen erörtert. Dementsprechend finden die von
beiden Streitparteien vorgetragenen Aspekte in den nachstehenden Planungszielvorschlägen
Berücksichtigung. Für Flächen mit Bezug zur Eingliederungsvereinbarung, für die eine Einigung
erlangt wurde, werden die Planungsziele gemäß des Schlichtungsergebnisses aufgeführt (kenntlich als „Planungsziel gemäß Streitschlichtung“).
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Bahnhofstraße
Die Fläche ist nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Die Fläche wird als Vorzugsfläche für einen Schul- und Feuerwehrstandort betrachtet. Dafür wurde der Aufstellungsbeschluss
für den Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort am
30.03.2022 in der Sitzung SB/042/2022 zur Vorlage V1345/21 gefasst. Das Planungsziel der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung besteht dementsprechend in der Entwicklung
einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung sowie Brandund Katastrophenschutz, Polizei (Planungszielvorschlag).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
Innerhalb des Geltungsbereichs ist nur eine nördliche Teilfläche Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Für diese Teilfläche wurde als Planungsziel der Kompromiss erarbeitet, dass, gespiegelt bis zur Meixstraße 33, straßenbegleitend eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt werden soll. Die rückwärtige Fläche (die Flurstücke 129, 132, 133 und 134 der Gemarkung Reitzendorf betreffend) soll von einer Bebauung freigehalten und der Streuobstwiesenbestand erhalten werden. Entsprechend soll dieser Bereich als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden (Planungsziel gemäß Streitschlichtung).
Der verbleibende von einer Darstellung ausgenommene Bereich ist nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Im Zuge der Gespräche wurde der vorgenannte Kompromiss herausgearbeitet und von Seiten der unteren Naturschutzbehörde mitgeteilt, dass eine darüber hinaus
gehende bauliche Entwicklung aus umweltrechtlicher Sicht abgelehnt wird.
Das Referat 35 – Baurecht, Denkmalschutz, Wohngeld – der Landesdirektion Sachsen, in Funktion als obere Bauaufsichtsbehörde, teilte in einer bauplanungsrechtlichen Stellungnahme mit:
„Eine mögliche Genehmigungsfähigkeit ergibt sich allein unter Beteiligung der maßgeblichen
Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit. Grundlegende Voraussetzung ist dabei, dass
die Stadt Dresden selbst einen Entwicklungsbedarf sieht und die Erfüllung desselben im Beteiligungsverfahren von den betroffenen Trägern öffentlicher Belange entsprechend geteilt bzw.
bestätigt wird. In Anbetracht der Tatsache, dass die Fläche nach wie vor im LSG gelegen ist, wird
eine vollständige Darstellung als Wohnbaufläche von hier nur als schwer vorstellbar eingeschätzt.“
In Bezug auf das Landschaftsschutzgebiet wurde in der Eingliederungsvereinbarung unter § 5
Abs. 2 vereinbart, dass die Landeshauptstadt Dresden auch für die Zukunft den ländlichen Charakter im Landschaftsschutzgebiet sichern wird.
Die obere Bauaufsichtsbehörde hatte im Zusammenhang mit der baurechtlichen Stellungnahme
informativ bei der Raumordnungsbehörde (Referat 34 der Landesdirektion Sachsen) angefragt,
ob eine vollständige Bauflächendarstellung grundsätzlich genehmigungsfähig sei. In der unver...

13/18
bindlichen Auskunft wurde u. a. auf die Ziele 2.2.1.8 und 2.2.1.9 des Landesentwicklungsplanes
Sachsen 2013 (LEP 2013) hingewiesen und eine umfassende Überplanung eher kritisch beurteilt.
Gemäß Ziel 2.2.1.8 LEP 2013 sind in den Regionalplänen siedlungsnahe, zusammenhängende
Bereiche des Freiraumes mit unterschiedlichen ökologischen Funktionen oder naturnahen Erholungsmöglichkeiten als Regionale Grünzüge festzulegen. Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (wirksam seit 17.09.2020) wird nördlich der Meixstraße ein Regionaler Grünzug festgelegt, der von Bebauung im Sinne einer Besiedelung freizuhalten ist. Gemäß Ziel 2.2.1.9
LEP 2013 ist eine Zersiedelung der Landschaft zu vermeiden. Im vorliegenden Fall würden mit
einer über den Kompromiss hinausgehenden Wohnbauflächendarstellung derzeit im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gelegene Splittersiedlungen an die Ortslage angebunden werden.
Basierend auf den Aussagen der unteren Naturschutzbehörde, der oberen Bauaufsichtsbehörde
und der Raumordnungsbehörde wird deshalb vorgeschlagen, den Bereich entlang der Meixstraße von weiterer Bebauung im Außenbereich freizuhalten und entsprechend der vorherrschenden Nutzung als Fläche für die Landwirtschaft darzustellen (Planungszielvorschlag).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick
Die drei Teilflächen sind nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Im Bereich der Teilfläche Meixweg ist keine weitere Siedlungsentwicklung vorgesehen. Entsprechend soll der südliche noch zum Innenbereich zählende Teilbereich (Flurstück 22 der Gemarkung Borsberg) im
Sinne der Bestandsdarstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt werden.
Für die verbleibende Fläche soll die bestehende Nutzung gesichert und von einer weiteren Bebauung freigehalten werden. Entsprechend der vorherrschenden Nutzung soll dieser Bereich als
Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden (Planungszielvorschlag).
Im Bereich der Teilfläche Hochlandstraße ist über die straßenbegleitende Wohnbebauung hinaus ebenfalls keine Siedlungsentwicklung vorgesehen. Der Bereich soll daher als Grünfläche,
Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden (Planungszielvorschlag). Die Teilfläche
ist ca. 0,3 ha groß und vollständig umschlossen von den Darstellungen Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte und Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten. Entsprechend
der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes ist an dieser Stelle keine andere als
die gewählte Darstellung möglich, um das Ziel der Freihaltung von weiterer Bebauung zu
verdeutlichen.
Im Bereich der Teilfläche Borsbergblick ist, mit einer Arrondierung im Sinne einer straßenbegleitenden Wohnbebauung östlich der Straße Borsbergblick, in maßvollem Umfang eine weitere
Siedlungsentwicklung vorstellbar. Dieser Bereich soll dementsprechend als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte dargestellt werden. Der rückwärtige Bereich soll von weiterer Bebauung
freigehalten werden. Die Fläche südlich des Hörnchenwegs hat hingegen eine hohe Bedeutung
als Lebensraum. Gemeinsam mit den benachbarten Flächen ist ein vielfältiges Nutzungsmosaik
aus extensivem Grünland, Wald, Gehölzen und Streuobstwiesen gegeben, welches einen artenund biotopschutzrelevanten Komplex bildet. Deshalb soll die Fläche südlich des Hörnchenwegs
von weiterer Bebauung freigehalten werden. Die Bereiche in denen keine Siedlungsentwicklung
vorgesehen ist, sollen als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden
(Planungszielvorschlag). Die Teilfläche Borsbergblick ist ca. 1,2 ha groß und vollständig umschlossen von den Darstellungen Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und Grünfläche,
...

14/18
Zweckbestimmung sonstiger Garten. Entsprechend der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes ist an dieser Stelle keine andere als die gewählte Darstellung möglich,
um das Ziel der Freihaltung von weiterer Bebauung zu verdeutlichen.
Mit diesen Planungszielvorschlägen kommt die Landeshauptstadt Dresden der Zusicherung gemäß § 5 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung nach, wonach auch für die Zukunft der ländliche
Charakter im Landschaftsschutzgebiet gesichert wird.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
Die Fläche ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Für diese wurde als Planungsziel der
Kompromiss erarbeitet, dass zur Ermöglichung einer straßenbegleitenden Bebauungsreihe eine
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt werden soll (Planungsziel gemäß Streitschlichtung).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder
Straße
Die Fläche ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Für diese wurde als Planungsziel der
Kompromiss erarbeitet, dass entlang Zur Sandgrube eine straßenbegleitende Bebauung ermöglicht werden soll. Entsprechend soll in einem Streifen parallel zur Straße eine Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte dargestellt werden. Die bestehende Bebauung beiderseits der
Schönfelder Straße soll ebenfalls als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt werden. Für die verbleibende Fläche soll die bestehende Nutzung gesichert und von einer weiteren
Bebauung freigehalten werden. Entsprechend der vorherrschenden Nutzung soll dieser Bereich
als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden (Planungsziel gemäß
Streitschlichtung).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der Kucksche
Die Fläche ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Auf ihr befindet sich in Teilen ein
geschütztes Biotop (Streuobstwiese). Weiterhin ist aufgrund des lehmhaltigen Bodens die Entwässerung in großen Teilen von Rockau ein Problem. Bei entsprechenden Regenereignissen
kommt es häufig zu Überflutungen und Sturzbächen. Daher soll der Bereich von einer weiteren
Bebauung freigehalten und als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden (Planungsziel gemäß Streitschlichtung). Die Teilfläche ist ca. 0,6 ha groß und vollständig
umschlossen von den Darstellungen Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten. Entsprechend der Darstellungssystematik des
Flächennutzungsplanes ist an dieser Stelle keine andere als die gewählte Darstellung möglich, um das Ziel der Freihaltung von weiterer Bebauung zu verdeutlichen.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße
Die Fläche ist nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Im Zuge der Gespräche wurde
herausgearbeitet, dass die straßenbegleitende Bestandsbebauung zu klein für eine separate
Darstellung im Flächennutzungsplan ist und, dass die Forderung einer Fußwegeerschließung
nicht mit den Darstellungsmöglichkeiten des Flächennutzungsplanes erfüllt werden kann. Die
Streitvertretung hat mitgeteilt, dass sich die Forderung damit erledigt hat. Der südliche Teil (ca.
2 ha) der von einer Darstellung ausgenommenen Fläche liegt innerhalb des Geltungsbereichs
des in Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 233 Dresden-Rossendorf Nr. 1 Gewerbegebiet
Eschdorf/Rossendorf. Daher soll der Bereich, unter Berücksichtigung der Festsetzungen des Be...

15/18
bauungsplanes (Grünfläche) sowie der Darstellungssystematik des FNP, als Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt und somit im Einklang mit dem Bebauungsplan Nr.
233 die städtebauliche Entwicklungsabsicht zum Ausdruck gebracht werden. Da die Splittersiedlung (ca. 0,8 ha) zu klein für eine separate Darstellung ist und um zu verdeutlichen, dass in diesem Bereich über den Bestand hinaus keine städtebauliche Entwicklung vorgesehen ist, soll der
nördliche Teil (ca. 1,1 ha) der von einer Darstellung ausgenommenen Fläche generalisierend in
die angrenzende Fläche für die Landwirtschaft aufgenommen werden. Für die nördlich der Splittersiedlung liegende Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 233 mit der Festsetzung einer Grünfläche besteht keine Möglichkeit der separaten Darstellung im FNP, sodass mit deren Aufnahme
ebenfalls in die angrenzende Fläche für die Landwirtschaft eine adäquate Darstellung mit der
Zielstellung Freihaltung von Bebauung erfolgen soll (Planungszielvorschlag).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Bahndamm/ Am Pfeiferberg
Die Teilfläche Alter Bahndamm ist nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Der Landschaftsplan stellt, unter Einbeziehung der geschützten Biotopstrukturen, den Bereich als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese) sowie als
Grün- und Erholungsfläche dar. Der Biotopverbund soll erhalten und entwickelt werden, der
Bereich der Streuobstwiese dauerhaft gepflegt und aufgewertet werden. Entlang des auf dem
alten Bahndamm verlaufenden Radweges soll der Grünverbund erhalten und entwickelt werden. Die Darstellungen des Landschaftsplanes bilden die ökologische Grundlage des Flächennutzungsplanes und sind, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan zu übernehmen. Eine Abweichung von den Zielen der Landschaftsplanung ist an dieser Stelle städtebaulich nicht begründbar. Der Baubestand parallel zur Bühlauer Straße umfasst im Wesentlichen
organisch gewachsene, landwirtschaftlich geprägte Dreiseit-Anwesen. Die rückwärtige Fläche
bildet städtebaulich traditionell die Gartenzone mit Streuobstwiesen nördlich des landwirtschaftlichen Gebäudebestandes. Die Planung einer zweiten oder gar dritten Neubaureihe stünde nicht im Einklang mit einer nachhaltigen städtebaulichen Entwicklung. Für die Erschließung
steht der alte Bahndamm wegen seiner Eigenschaft als Radweg nicht zur Verfügung (Bestandteil
der Alltagsverbindungen und radtouristischen Hauptrouten). Zudem würde eine bauliche Entwicklung in diesem Bereich die Charakteristik des historischen Schullwitzer Ortskerns substanziell stören und damit der Eingliederungsvereinbarung zuwiderlaufen, gemäß deren § 3 Abs. 2
i. V. m. Anlage 1 der Ortscharakter der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig zu erhalten ist.
Die Fläche soll deshalb als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden
(Planungszielvorschlag).
Die Teilfläche Am Pfeiferberg ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Die im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befindliche Fläche wurde, u. a. aufgrund von Beschwerden bezüglich der Überflutung benachbarter Grundstücke bei Starkregen, für die Verwirklichung von
Ausgleichsmaßnahmen genutzt. Der Ortschaftsrat wurde dabei entgegen der Eingliederungsvereinbarung nicht beteiligt. Trotz dieses Verstoßes soll, aufgrund der faktischen Unbebaubarkeit
der Fläche, die bestehende Nutzung gesichert und der Bereich von weiterer Bebauung freigehalten werden. Der Bereich soll als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden (Planungsziel
gemäß Streitschlichtung). Die Teilfläche ist ca. 0,6 ha groß und vollständig umschlossen von
den Darstellungen Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und Fläche für die Landwirtschaft. Entsprechend der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes ist an dieser
Stelle keine andere als die gewählte Darstellung möglich, um das Ziel der Freihaltung von
weiterer Bebauung zu verdeutlichen.

...

16/18
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
Die beiden Flächen sind Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Für diese wurde als Planungsziel der Kompromiss erarbeitet, dass entlang der Hermann-Löns-Straße keine Wohnbebauung in zweiter Reihe erfolgen soll, unter der Maßgabe, dass die Landeshauptstadt Dresden
Planungen entlang der Ullersdorfer Landstraße intensiv verfolgt. Die Teilfläche Hermann-LönsStraße soll als Sonderbaufläche, Zweckbestimmung Erholung dargestellt werden (Planungsziel
gemäß Streitschlichtung). Die Teilfläche ist ca. 0,5 ha groß und vollständig umschlossen von
den Darstellungen Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und Sonderbaufläche, Zweckbestimmung Erholung. Entsprechend der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes
ist an dieser Stelle keine andere als die gewählte Darstellung möglich, um das Ziel der Freihaltung von weiterer Wohnbebauung und Beibehaltung der überwiegenden Bestandsnutzung der Fläche als Sondernutzung mit der Zweckbestimmung Erholung zu verdeutlichen.
Für die Teilfläche Ullersdorfer Landstraße sollen zunächst zwei Planungsvarianten verfolgt werden. Diese sind im Rahmen der Vorentwurfsphase ergebnisoffen zur Diskussion zu stellen. In
beiden Varianten soll der Bereich Ullersdorfer Landstraße 7 bis 9, zwischen der Ullersdorfer
Landstraße und Anemonenweg als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und der Streifen
entlang der Ullersdorfer Landstraße zwischen den Anwesen Haus-Nr. 10 und Haus-Nr. 21 als
Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden. Das verbleibende Karree
zwischen der Ullersdorfer Landstraße und Anemonenweg, jenseits des Anwesens Ullersdorfer
Landstraße 9 und Am Marienbad soll in einer Planungsvariante als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dargestellt werden. In einer weiteren, den Bestand darstellenden Variante soll das
Karree als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Erholung dargestellt werden. Aus darstellungssystematischen Gründen (Mindestgröße 2 ha für eine separate Darstellung) wird bei
der zweiten Variante der gleichartig genutzte Bereich südlich des Anemonenwegs in die Sonderbaufläche integriert (Planungsziel gemäß Streitschlichtung).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg
Die Fläche ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Für diese wurde als Planungsziel der
Kompromiss erarbeitet, dass über die im Flächennutzungsplan dargestellte Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte hinaus, die bereits eine straßenbegleitende Bebauung ermöglicht, in der
verbleibenden Fläche des Dreiecks zwischen Am Hermsberg und Bergstraße keine Bebauung des
Außenbereichs erfolgen soll. Der Teilbereich soll entsprechend der vorherrschenden Nutzung als
Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden (Planungsziel gemäß Streitschlichtung).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße
Die Fläche ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Allerdings hat sich Forderung seitens
der Streitvertretung erledigt. Eine über den Bestand hinausgehende Entwicklung der Splittersiedlung ist nicht vorgesehen. Dementsprechend soll der Bereich als Grünfläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden (Planungsziel gemäß Streitschlichtung).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-LangeStraße
Die Fläche ist Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Für diese wurde als Planungsziel der
Kompromiss erarbeitet, dass gemäß den Festsetzungen des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark eine komplementäre Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgen soll. Dementsprechend wird der für Wohnen vorgesehene Bereich
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Der verbleibende nicht zu überbauen...

17/18
de Bereich soll entsprechend der nördlich angrenzenden und im Bereich bestehenden Nutzung
generalisierend als Wald dargestellt werden (Planungsziel gemäß Streitschlichtung).
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg
Die Fläche ist nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung. Im Zuge der Gespräche wurde
seitens der Streitvertretung mitgeteilt, dass die Forderung nicht weiterverfolgt wird. Die somit
unstreitige Fläche soll entsprechend der gegebenen Nutzung als Fläche für die Landwirtschaft
dargestellt werden (Planungszielvorschlag).
In den Teilbereichen mit dem Planungsziel einer Bauflächendarstellung sind im Rahmen der
Planverfahren insbesondere folgende Aufgaben zu lösen:
 Umweltbelange: Es ist bereits jetzt erkennbar, dass mit den Verfahren, jedoch in unterschiedlicher Intensität, Umweltbelange berührt werden. Das betrifft unter anderem Belange
des Naturschutzes und der Landschaftspflege, des Hochwasserschutzes, des Immissionsschutzes, des Landschaftsplanes und stadtklimatische Belange. Den Umweltbelangen ist in
ausreichender Weise Rechnung zu tragen bzw. es sind die Konsequenzen darzulegen, soweit
dies nicht möglich ist. Im Rahmen der Durchführung der Verfahren ist die Prüfung des möglicherweise entstehenden Erfordernisses von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, die sich
auf die Darstellungen der möglichen Flächennutzungen im Flächennutzungsplan auswirken
können, notwendig.
Für folgende Verfahren werden aufgrund einer geplanten Bauflächendarstellung Verfahren
zur Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet nach § 20 Abs. 4 Sächsisches Naturschutzgesetz erforderlich:
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Meixstraße
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick, Teilfläche Borsbergblick
 Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Schönfelder Straße
 Verkehrliche und stadttechnische Belange: Es ist zu ermitteln, ob in Fällen mit dem Planungsziel einer Bauflächendarstellung in den Verfahrensgebieten die verkehrlichen und
stadttechnischen Voraussetzungen vorliegen bzw. welche planerischen Maßnahmen hierfür
erforderlich sind, um diese zu erreichen.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
...

18/18
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereiche
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

textliche Beschreibung der Geltungsbereiche
Übersichtspläne der Geltungsbereiche

Dirk Hilbert

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Bahnhofstraße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Bahnhofstraße wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte, konkav ausgeformte Verbindungslinie (ca. 300 m), ca.
100 m westlich der Bahnhofstraße, zwischen Weißiger Landstraße und der
Bebauung Bahnhofstraße 2,

im Norden

die Grenze zur Bebauung Bahnhofstraße 2 und die Bahnhofstraße in östliche Richtung (ca. 170 m),

im Osten

eine gedachte ca. 100 m lange Verbindungslinie zwischen der Bebauung
Bahnhofstraße 5a und der Oberschule Weißig, ca. 100 m nördlich des
Gönnsdorfer Wegs sowie durch eine gedachte ca. 100 m lange Verbindungslinie, ca. 65 m westlich der Südstraße,

im Süden

den Gönnsdorfer Weg (ca. 100 m) und die Weißiger Landstraße (ca. 100 m)

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße wird begrenzt durch
im Westen

die südliche Grenze der Anwesen Meixstraße 46a und 46/48 sowie deren
gedachte Verlängerung nördlich der Meixstraße bis in ca. 40 m Tiefe,

im Norden

eine gedachte, ca. 450 m lange Verbindungslinie, ca. 40 m nördlich parallel
zur Meixstraße verlaufend und ab südlicher Grenze des Anwesens
Meixstraße 33 durch die Meixstraße (ca. 145 m) bis zur südlichen Grenze
des Anwesens Meixstraße 18,

im Osten

eine gedachte, konvex ausgeformte Verbindungslinie, rückwärtig der Bebauung Zaschendorfer Straße 8 bis 19,

im Süden

eine gedachte Verbindungslinie von der Bebauung Zaschendorfer Straße 19
bis zum südlichen Rand der Bebauung auf dem Flurstück 148/1 der Gemarkung Reitzendorf und im weiteren Verlauf durch eine gedachte ca. 235 m
lange Verbindungslinie, ca. 75 m südlich parallel zur Meixstraße, bis zur östlichen Grenze des Anwesens Meixstraße 46a.

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick gliedert sich in drei Teilflächen.
Die Teilfläche Meixweg wird begrenzt durch
im Westen

den Meixweg ab der Bebauung Meixweg 1 ca. 120 m nach Norden verlaufend,

im Norden

eine gedachte Verbindungslinie von der nördlichen Spitze des Flurstückes
24/4 der Gemarkung Borsberg bis zur östlichen Ecke des Flurstückes 86 der
Gemarkung Borsberg,

im Osten

die östliche Grenze der Flurstücke 24/7, 84 und 86 der Gemarkung Borsberg,

im Süden

die südliche Grenze des Flurstückes 84 der Gemarkung Borsberg (etwa 25
m) und nach einem 90-Grad-Knick durch eine gedachte ca. 45 m lange Verbindungslinie das Flurstück 22 der Gemarkung Borsberg in südliche Richtung querend

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Die Teilfläche Hochlandstraße wird begrenzt durch
im Westen

den Verlauf der östlichen Grenzen der Flurstücke 15/1 und 15/5 der Gemarkung Borsberg (ca. 50 m),

im Norden

den Verlauf der südlichen Grenzen der Flurstücke 131 und 133/2 der Gemarkung Borsberg (ca. 50 m),

im Osten

einen von Nord nach Süd verlaufenden ca. 25 m langen konvexen Bogenabschnitt und anschließend durch die östliche Grenze des Flurstückes 200/2
der Gemarkung (ca. 30 m),

im Süden

eine von Südost nach Nordwest verlaufende gedachte ca. 65 m lange Verbindungslinie nördlich der Bebauung Hochlandstraße 18

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Die Teilfläche Borsbergblick wird begrenzt durch
im Westen
im Norden

die westliche Grenze des Anwesens Hörnchenweg 10 bis in eine Tiefe von
35 m,
den Hörnchenweg bis zur Bebauung Hörnchenweg 12 (ca. 210 m) und
durch eine von Südost nach Nordwest verlaufende Diagonale bis Borsbergblick (ca. 100 m), weiter 45 m in nördliche Richtung, bis zum Straßenknick
Borsbergblick

im Osten

die südlichen Grenzen der Flurstücke 216, 217, 218 der Gemarkung Borsberg, weiter durch eine gedachte ca. 145 m lange Verlängerung entlang der
östlichen Seite der Bebauung Hörnchenweg 12,

im Süden

eine gedachte, ca. 225 m lange gerade Linie, ca. 35 m südlich parallel zum
Hörnchenweg verlaufend.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg wird begrenzt durch
im Nordwesten

eine gedachte, von etwa 50 m nordwestlich der Bebauung Spiegelweg 18
im 90-Grad-Winkel zum Spiegelweg ca. 50 m in die Tiefe reichende Querlinie,

im Nordosten

eine gedachte, ca. 330 m lange Linie in ca. 50 m Abstand parallel zum Spiegelweg,

im Südosten

den Weg Am Teich, bis zur Kreuzung Am Teich/Spiegelweg (ca. 55 m),

im Südwesten

den Spiegelweg (ca. 330 m).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder
Straße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder Straße wird begrenzt durch
im Westen

im Nordosten

im Südosten

eine gedachte Linie ca. 25 m parallel in Rücklage der Schönfelder Straße,
beginnend an der Straße Zur Sandgrube bis zur gedachten Verlängerung
des Eichbuschwegs, dieser folgend, die Schönfelder Straße querend den
Eichbuschweg entlang bis zur östlichen Grenze des Anwesens Eichbuschweg 2, dieser folgend und in gerader Verlängerung bis zur Nordspitze des
Anwesens Schönfelder Straße 13,
die Bebauung Schönfelder Straße 13 und im weiteren Verlauf durch einen
von Nord nach Südost verlaufenden ca. 75 m langen konkaven Bogenabschnitt bis zur östlichen Seite der Bebauung Schönfelder Straße 8/10 und
anschließend durch eine gedachte Verbindungslinie bis zur Bebauung Zur
Sandgrube 12 (ca. 110 m),
die Straße Zur Sandgrube, von der Bebauung Zur Sandgrube 12 bis zur
Schönfelder Straße (ca. 130 m).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der Kucksche
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der Kucksche wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte Linie ab der südlichen Ecke des Anwesens An der Kucksche
13 ca. 50 m weit nach Norden,

im Norden

eine gedachte ca. 165 m lange Verbindungslinie, ca. 40 m nördlich parallel
zu An der Kucksche verlaufend, bis zum Rockauer Ring,

im Osten

den Rockauer Ring (ca. 45 m),

im Süden

An der Kucksche (ca. 155 m).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger Landstraße wird begrenzt durch
im Westen

die Radeberger Landstraße ab der nördlichen Grenze des Anwesens Radeberger Landstraße 13 ca. 410 m nach Norden,

im Norden

eine gedachte, ca. 55 m lange Linie, im 90-Grad-Winkel zur Radeberger
Landstraße nach Osten verlaufend, ca. 45 m nördlich der Bebauung Radeberger Landstraße 18,

im Osten

eine gedachte, ca. 380 m lange Linie in ca. 45 m Abstand parallel zur Radeberger Landstraße und im weiteren Verkauf durch einen ca. 170 m langen
konvexen Bogenabschnitt bis in ca. 40 m Entfernung zum Alten Rossendorfer Weg,

im Süden

eine gedachte Linie von der Südwestecke des Flurstücks 24/51 der Gemarkung Rossendorf zur südöstlichen Ecke des Flurstücks 29/2 der Gemarkung
Rossendorf, dieser nach Norden und Westen folgend, weiter entlang der
nördlichen Grenze des Flurstücks 30/2 der Gemarkung Rossendorf bis zur
Radeberger Landstraße.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg gliedert sich in zwei Teilflächen.
Die Teilfläche Am Pfeiferberg wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte, ca. 160 m lange Linie ca. 35 westlich parallel zur Straße Am
Pfeiferberg im Abschnitt zwischen den Anwesen Am Pfeiferberg 12 und Am
Pfeiferberg 20,

im Norden

eine gedachte, im 90-Grad-Winkel von der Straße Am Pfeiferberg, HausNr. 20 in westliche Richtung verlaufende ca. 35 m lange Linie,

im Osten

die Straße Am Pfeiferberg (ca. 160 m) zwischen den Anwesen Am Pfeiferberg 12 und Am Pfeiferberg 20,

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

im Süden

eine gedachte, im 90-Grad-Winkel von der Straße Am Pfeiferberg, HausNr. 12 in westliche Richtung verlaufende ca. 35 m lange Linie,

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Die Teilfläche Alter Bahndamm wird begrenzt durch
im Südwesten

die Bebauung Aspichring 12 bis 18c,

im Nordwesten

den Weg Alter Bahndamm, auf einer Länge von ca. 680 m, von Aspichring
18c bis Höhe Bühlauer Straße 13,

im Nordosten

eine gedachte Verbindungslinie (ca. 70 m), von der südöstlichen Ecke des
Flurstückes 80/a der Gemarkung Schullwitz bis zur rückwärtigen Bebauung
Bühlauer Straße 11,

im Südosten

eine gedachte, ca. 680 m lange, an den Rückseiten der Bebauung Bühlauer
Straße, zwischen den Haus-Nr. 11 und Haus-Nr. 35 entlang verlaufende
Verbindungslinie.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich
Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße gliedert
sich in zwei Teilflächen.
Die Teilfläche Ullersdorfer Landstraße wird begrenzt durch
im Südwesten

die südwestliche Grenze des Anwesens Ullersdorfer Landstraße 7,

im Nordwesten

die Ullersdorfer Landstraße, auf einer Länge von ca. 620 m, von der Ullersdorfer Landstraße 7 bis zur Ullersdorfer Landstraße 21,

im Nordosten

die nordöstliche Grenze des Anwesens Ullersdorfer Landstraße 21,

im Südosten

eine gedachte, ca. 400 m lange Linie entlang der rückwärtigen Grenzen der
Anwesen Ullersdorfer Landstraße 21 bis Ullersdorfer Landstraße 10, die

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Straße Am Marienbad in südöstlicher Richtung bis einschließlich des Flurstücks 331/53 der Gemarkung Weißig, von dort durch eine gedachte ca. 60
m lange Verbindungslinie zum Weidenweg 1a und anschließend durch den
Weidenweg (ca. 115 m) in nordwestlicher und den Anemonenweg (ca. 140
m) in südwestlicher Richtung.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Die Teilfläche Hermann-Löns-Straße wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte, ca. 270 m lange Verbindungslinie, ca. 35 m westlich parallel
zur Hermann-Löns-Straße, von der Bebauung der Hermann-Löns-Straße 22
bis Hermann-Löns-Straße 4b,

im Norden

eine gedachte, ca. 15 m lange Linie, parallel mittig zwischen Baudenweg
und Dahlienweg im Abstand von ca. 20 m bis ca. 35 m von der HermannLöns-Straße,

im Osten

eine gedachte, ca. 270 m lange, in ca. 20 m Abstand westlich parallel zur
Hermann-Löns-Straße verlaufende Linie, zwischen der Bebauung der Hermann-Löns-Straße 22 bis Hermann-Löns-Straße 4b,

im Süden

eine gedachte, ca. 15 m lange Linie entlang des Gartenwegs im Abstand
von ca. 20 m bis ca. 35 m von der Hermann-Löns-Straße.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg wird begrenzt durch
im Norden

eine gedachte, ca. 290 m lange Verbindungslinie, ca. 20 m südlich parallel
zur Straße Am Hermsberg, zwischen den Anwesen Am Hermsberg 5 und
Am Hermsberg 22,

im Osten

eine gedachte Verbindungslinie auf Höhe der Bebauung Am Hermsberg 22
bis zur Bebauung Bergstraße 26,

im Süden

eine gedachte, ca. 305 m lange Verbindungslinie, entlang der rückwärtigen
Grenzen der Anwesen Bergstraße 26 bis Bergstraße 12

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte, ca. 90 m lange Linie entlang der westlichen Grenzen der
Flurstücke 403/6, 403/27 und 403/10 der Gemarkung Weißig,

im Norden

eine gedachte Linie, entlang der rückwärtigen Grenzen der Anwesen Forststraße westlich Haus-Nr. 39 bis Forststraße 46,

im Osten

die Forststraße, ca. 155 m ab der Zufahrt Forststraße 46 nach Süden,

im Süden

eine gedachte Linie, entlang der südlichen Grenzen der Flurstücke 403/20,
403/12, 403/11 und 403/10 der Gemarkung Weißig,

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich HeinrichLange-Straße
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte, ca. 120 m lange Linie, in rückwärtiger Verlängerung der Bebauung Heinrich-Lange-Straße 33 nach Norden,

im Norden

eine gedachte, ca. 160 m lange von Südwest nach Nordost verlaufende Linie, in Richtung Sportpark Weißig,

im Osten

eine gedachte, ca. 150 m lange Linie im Abstand von ca. 35 m parallel zum
Sportpark Weißig nach Süden,

im Süden

eine gedachte, ca. 150 m lange Verbindungslinie, ca. 30 m nördlich der
Heinrich-Lange-Straße, von Höhe Heidestraße 38 bis Heinrich-Lange-Straße
33

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereiche

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg wird begrenzt durch
im Westen

eine gedachte, ca. 395 m lange Verbindungslinie, im Abstand von ca. 30 m
parallel westlich des Alten Eichbuscher Wegs,

im Norden

die südliche Grenze des Anwesens Gönnsdorfer Straße 4,

im Osten

den Alten Eichbuscher Weg bis zur südlichen Grenze des Anwesens Gönnsdorfer Straße 4,

im Süden

den Helfenberger Weg, von der Zufahrt zum Anwesen Haus-Nr. 6 ca. 40 m
in südwestlicher Richtung.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung und Änderung Nr. 13, Teilbereich Bahnhofstraße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 16, Teilbereich Meixstraße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 21, Teilbereich Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 22, Teilbereich Spiegelweg

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 23, Teilbereich Schönfelder Straße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 24, Teilbereich An der Kucksche

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 25, Teilbereich Radeberger Landstraße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 26, Teilbereich Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung und Änderung Nr. 27, Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 28, Teilbereich Am Hermsberg

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 29, Teilbereich Forststraße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 30, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße

Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13, 16, 21-31,
Ortschaft Schönfeld-Weißig, 13 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtspläne

________________________________________________________________________________________________________

Ergänzung Nr. 31, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/042/2022)

Sitzung am:

30.03.2022

Beschluss zu:

v1345/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2

Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Bahnhofstraße (SW) einen Bebauungsplan nach
8 &f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1und2.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine dreigeschossige Grundschule

am Standort eingeordnet werden kann.

01.04.2022

Dresden,

x

Step
Kühn
Vorsitzender

