Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2856/24
Datum: 27. Juni 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
25.06.2024
26.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

21.10.2024
06.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

11.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

26.11.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.12.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig (Museumsbetrieb/bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nicht
mehr gewährleisten kann und bestätigt, dass die Betreibung des Museums ab dem 1. Januar
2025 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bisher im Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Förderung des Museums
bereitgestellten Haushaltsmittel entsprechend an die zuständigen Fachämter zu überführen.
Das Bestandspersonal ist im Umfang von zwei Teilzeitstellen (0,65 VzÄ) als Personalüberleitung nach BGB in den Stellenplan der LHD zu überführen.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Kleinbauernmuseum Reitzendorf gemäß der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt
Dresden" (kurz: Eingliederungsvereinbarung, nachstehend: EGV) von 1999 zu erhalten ist.
3. Der Stadtrat nimmt den Beschluss des Heimatvereines Schönfelder Hochland e. V. zur Übertragung des Museumsbetriebes Kleinbauernmuseum Reitzendorf laut Anlage 2 zur Kenntnis.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/26 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung sicherzustellen, dass
die zur Fortführung des Museumsbetriebes in kommunaler Verantwortung notwendigen
Sachmittel in den Museen der Stadt Dresden (Amt 43) und im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) zur Verfügung stehen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur langfristigen Sicherung und
denkmalgerechten Erhaltung der Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und den Neubau einer Kulturscheune für Veranstaltungen in der mittel- und langfristigen
Haushaltsplanung aufzunehmen, um langfristig die städtischen Erträge zu sichern und zu erhöhen und den Pflichten als Eigentümerin des Kulturdenkmals nachzukommen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur finanziellen Absicherung der Fortführung des
Museumsbetriebes des Kleinbauernmuseums Reitzendorf eine Kooperationsvereinbarung
zwischen Amt 43 – Museen der Stadt Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig abzuschließen und diese dem Stadtrat bis 30.06.2025 vorzulegen.
7. Der Stadtrat nimmt das Betriebskonzept für das Kleinbauernmuseum (Anlage 1) zur Kenntnis.
8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, einen Vertrag zur Betriebsübernahme mit
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. abzuschließen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Sanierungsvorhaben Amt 65:
Kurzfristig für Fassaden- und Fenstersanierung und für Brandschutzkonzept:
175.000 EUR
Mittelfristig Neubau Kulturscheune und
Verbesserung Barrierefreiheit:
ca. 300.000 EUR
70.659001
7851 0000
2025-2030

42110000, 421120000

30.000 EUR
30.000 EUR Sachkosten Amt 43
50.000 EUR Sachkosten Amt 65
100.000 EUR Personalkosten Amt 43

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.25.4.0.01 komm. Kulturförderung
23.000 EUR bisherige inst. Förderung
10.100.11.1.1.16 OS Schönfeld/Weißig
12.500 EUR interne Budgetumverteilung
Ortschaft Schönfeld-Weißig
10.100.11.1.2.14
14.500 EUR Zuführung Sachmittel GB4
...

4/7
10.100.25.2.0.01 (Amt 43)
30.000 EUR Ertrag jährlich Museumsbetrieb

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf befindet sich in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, etwa 13
Kilometer östlich des Dresdner Stadtzentrums. Dieses mitten im Schönfelder Hochland gelegene
Dorf wurde 1999 nach Dresden eingemeindet und erhielt sich im Gegensatz zu den Orten des
nahen Elbtalkessels seinen dörflich-ländlichen Charakter bis heute. Mit der Eingemeindung ist
auch die Liegenschaft des ehemaligen Kleinbauernhauses an die Landeshauptstadt Dresden und
in die Verwaltung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übergegangen.
Der Erhalt des Kleinbauernmuseums wurde bereits 1994 im Eingemeindungsvertrag der Gemeinde Schönfeld in die Gemeinde Schönfeld-Weißig festgelegt und im Jahr 1999 bei der Eingliederung in die Stadt Dresden weiterhin garantiert.
Das Museum verdeutlicht die Lebens- und Wirtschaftsweise der auf dem Schönfelder Hochland
typisch gewesenen Kleinbauern in authentischer Weise. Wahrscheinlich ist das Museum in seiner Spezifik (kleinbäuerliches Anwesen mit originaler Ausstattung) in Deutschland einmalig. Zu
diesem Zweck wurde auch die museale Ausstattung in ihrer Originalität ständig verbessert und
ergänzt.
Seit über 30 Jahren (seit dem 3.10.1992) wird das Kleinbauernmuseum Reitzendorf durch den
ehrenamtlich geführten Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. betrieben. Mit der Eingemeindung der Gemeinde Schönfeld Weißig gelangte das Kleinbauernmuseum Reitzendorf ins Eigentum der Landeshauptstadt Dresden Zwischen dem Nutzer/Betreiber des Kleinbauernmuseums,
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. und der Landeshauptstadt Dresden besteht eine
vertragliche Vereinbarung (Pachtvertrag) über das Grundstück einschließlich der darauf befindlichen Gebäude. Die Finanzierung des Museums wird bisher durch den Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. in Zusammenarbeit mit der LHD und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewährleistet.
Der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. erhält bisher jährlich eine Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, als Institutionelle Förderung im
Rahmen der Kommunalen Kulturförderung i. H. v. 23.000 EUR (2024) sowie durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig i. H. v. 12.500 EUR. Die bisher im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung
bereitgestellten finanziellen Mittel sollen infolge des Betriebsübergangs der Einrichtung dauerhaft an die für die Bewirtschaftung zuständigen Fachämter übertragen werden.
...

5/7

Zur weiteren Sicherung der Mitfinanzierung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf durch die
Ortschaft Schönfeld-Weißig wird vorgeschlagen, einen Kooperationsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden – Amt für Museen der Stadt Dresden und der Ortschaft abzuschließen,
in der sich die Ortschaft bereit erklärt, auch über das Jahr 2024 hinaus einen finanziellen Beitrag
für zu leisten.
Die für den Museumsbetrieb erforderlichen Aufgaben werden derzeit von zwei beim Heimatverein Hochland e. V. festangestellten Mitarbeitenden sowie von Mitarbeitenden des 2. Arbeitsmarktes, durch ehrenamtliche Kräfte und sporadisch einsetzbare Mitglieder und Freunde
des Museums wahrgenommen.
Der Heimatverein Hochland e.V. hat angezeigt, dass diese defizitäre Ausstattung nicht mehr
ausreichend ist. Die anfallende Arbeit übersteigt zunehmend die Kapazitäten des Ehrenamtes.
Zudem steigt die Altersstruktur des Vereins. Der Betrieb und eine langfristige Sicherung des
Kleinbauernmuseums Reitzendorf ist durch den Verein nicht mehr zu bewältigen.
Aus diesem Grund soll auf Wunsch des Vereins das Kleinbauernmuseum ab 1. Januar 2025 in
städtische Trägerschaft überführt werden. Eine entsprechende Absichtserklärung seitens des
Vorstandes des Heimatverein Hochland e.V. liegt vor (siehe Anlage 2). Seitens des Vereins besteht der Wunsch, das bestehende Personal (derzeit zwei Teilzeitstellen) nach BGB an die Landeshauptstadt Dresden zu überführen. Der Verein hat den Wunsch, weiterhin ehrenamtlich, in
Form eines Fördervereins, den Museumsbetrieb zu unterstützen. Die Zusammenarbeit zwischen
dem Verein und den Museen wird durch einen Kooperationsvertrag festgelegt.
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf hat das Potential, sich durch den Betriebsübergang an den
Museumsverbund Museen der Stadt Dresden zu einem lebendigen, sachsenweit attraktiven
Freilichtmuseum zu entwickeln, das nicht nur „traditionelle“ Themen eines solchen verhandelt.
Der freilichtmuseale Alltag unterscheidet sich von der Arbeit in anderen Museumsformen, durch
u.a. weitläufige Gelände, eine starke Wetterabhängigkeit sowie Häuser und Gebäudeensembles
als Sammlungsgut. Freilichtmuseen eignen sich besonders, auch um Besuchende anzusprechen,
die unregelmäßig oder gar nicht „traditionelle“ Museen besuchen. Diese Chance gilt es verstärkt
zu nutzen, um ein inklusives Museum als Begegnungsort zu entwickeln, in dem sich alle Zielgruppen angesprochen fühlen.
Das Kleinbauernmuseum erreicht als Freilichtmuseum andere Zielgruppen als die übrigen städtischen Museen. Es bietet als grüner Ort innerhalb einer sich verdichtenden Großstadt großes
Bedeutungs- und auch Entwicklungspotenzial. Freilichtmuseen leisten einen unverzichtbaren
Beitrag zur Erhaltung und Erforschung regionaler Bau- und Kulturdenkmäler. In ihrer mehr als
100-jährigen Geschichte haben sich Freilichtmuseen zu Institutionen entwickelt, in denen nach
wissenschaftlichen Kriterien historische Siedlungs-, Bau-, Wohn- und Wirtschaftsformen im Original und in ganzheitlicher Form präsentiert und vermittelt werden. Sie haben eine zentrale Rolle bei der Entwicklung und Moderation von Regionalisierungsprozessen. Die kontextbezogenen
Darstellungsmöglichkeiten und ihre Lebendigkeit sind Alleinstellungsmerkmale von Freilichtmuseen.

...

6/7

Das zukünftige Vermittlungsangebot des Kleinbauernmuseums Reitzendorf fußt auf etablierten
Formaten sowie auf neuen Angeboten und Veranstaltungen, die sowohl den Museumsentwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden, als auch die Zielsetzungen des Geschäftsbereichs für
Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden widerspiegeln. Langfristig kann durch ein
vielfältiges, generationenverbindendes Vermittlungsprogramm ein lebendiger Bildungs- und
Freizeitort entstehen, der als „Dritter Ort“ nicht nur Individualbesuchende und Gruppen anspricht, sondern auch lokale Initiativen, Nachbarschaften und Vereine integriert. Darüber hinaus
ist das Kleinbauernmuseum Reitzendorf neben dem Schloss Schönfeld, der Bibliothek Weißig
und dem Hoftheater einer der wenigen Standorte kultureller und öffentlich geförderter Infrastruktur in der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Nachhaltigkeit und Klimaschutz sind zentrale Grundgedanken der Vermittlungsarbeit in Reitzendorf, die über Programme im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) gestärkt und
sichtbar gemacht werden können, unter anderem im Zusammenhang mit der Austragung der
Bundesgartenschau 2033 durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Museen gewinnen mit der
pädagogischen Weiterentwicklung ein niedrigschwelliges Haus, das neue Zielgruppen für den
Museumsverbund erschließt.
Um diese Ziele zu erreichen, sind die Etablierung der Strukturen des kommunalen Museumsverbunds sowie Personalaufwuchs im Kleinbauernmuseum zwingend notwendig. Die aktuelle personelle Ausstattung des Kleinbauernmuseums ist defizitär. Nur durch das überaus hohe Engagement der Vereinsmitglieder konnten der Betrieb und das Programm bisher gewährleistet
werden. Seitens des Vereins wird deutlich gemacht, dass aufgrund des erreichten Alters der
Vereinsmitglieder eine Situation erreicht ist, das Museum nicht mehr in der bisherigen Konstellation zu betreiben. Zugleich ist es im Interesse der Landeshauptstadt Dresden, das Kleinbauernmuseum Reitzendorf als authentischen Ort der außerschulischen kulturellen Kinder- und
Jugendbildung sowie als Ort der Heimat- und Brauchtumspflege zu erhalten.
Die außerordentlichen Leistungen des Ehrenamtes können bei städtischer Übernahme nicht
ohne zusätzliches festes Personal kompensiert werden. Hinzu kommt, dass mit einer Kommunalisierung auch zwangsläufig städtische Verpflichtungen greifen (z.B. Brandschutzkonzept, Gefährdungsbeurteilungen, Sanierungen, Barrierefreiheit), die nur mit festem Personal und den
notwenigen Sachmitteln realisiert werden können. Die städtische Randlage des Kleinbauernmuseums (die Entfernung vom Landhaus beträgt 15 km) ist ein Grund mehr, weshalb festes Personal vor Ort unabkömmlich ist. Die Anfahrt für Mitarbeitende des Museumsverbundes beträgt
mind. 30-45 Min. Mit bestehendem Personal ist eine Betreuung vor Ort nicht zu bewältigen,
weshalb es auch in Zukunft fachlicher Kompetenz im Bereich Bildung und Vermittlung sowie
Haus- und Gebäudemanagement/Veranstaltungstechnik bedarf.
Die Kommunalisierung des Kleinbauernmuseums bedeutet zwangsläufig eine Professionalisierung des Museumsbetriebes nach aktuellen Qualitätsstandards der Museumslandschaft.
Mit einer Übernahme des Museumsbetriebes greifen städtische Verpflichtungen, denen die
Museen der Stadt Dresden nur mit langfristig gesicherten personellen und finanziellen Ressourcen gerecht werden können. Um das Kleinbauernmuseum zu einem zukunftsfähigen und etablierten Haus innerhalb des kommunalen Museumsverbunds zu entwickeln, ist daher festes Personal für die Leitung, den Bereich der Bildung und Vermittlung sowie Technik/Facility Management zur Übernahme unumgänglich.
...

7/7

Die detaillierten Ausführungen zur Geschichte, zum aktuellen Museumsbetrieb sowie zur Zukunftsstrategie, den Bedingungen und Herausforderungen einer städtischen Übernahme des
Kleinbauernmuseums Reitzendorf sind in der Anlage 1 „Betriebskonzept“ zusammengefasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Betriebskonzept Kleinbauermuseum Reitzendorf
Absichtserklärung Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
EGV von 1999 (ohne Anlagen)
Ortschaftsratsbeschluss Schönfeld-Weißig von 2010

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum Reitzendorf
1. Analyse des Ist-Zustands .................................................................................................................................... 2
1.1 Gebäude/Anlage .......................................................................................................................................... 2
1.2 Vereins- und Museumsgeschichte ............................................................................................................... 2
1.3 Museale Inhalte ........................................................................................................................................... 3
Gebäuderundgang .......................................................................................................................................... 3
Garten............................................................................................................................................................. 4
Sammlung ....................................................................................................................................................... 4
1.4 Zielgruppen .................................................................................................................................................. 4
1.5 Veranstaltungen und Vermittlung ............................................................................................................... 4
1.6 Vernetzung ................................................................................................................................................... 5
1.7 Öffnungszeiten, Eintrittspreise, Besuchszahlen, Einnahmen ..................................................................... 5
1.8 Personal ........................................................................................................................................................ 6
2. Zukunftsstrategie für eine „Musealisierung“ des Ortes – Ziele und Bedingungen einer städtischen
Übernahme ............................................................................................................................................................. 6
2.1. Grundlegendes Entwicklungspotential ...................................................................................................... 6
2.2 Museale Inhalte ........................................................................................................................................... 7
Klimaschutz / Nachhaltigkeit .......................................................................................................................... 7
Kulturelle Teilhabe ......................................................................................................................................... 8
Diversität, demografischer Wandel, intergenerationaler Wissenstransfer ................................................... 8
2.3 Vermittlung .................................................................................................................................................. 8
Living History .................................................................................................................................................. 8
Partizipation, Quartiersentwicklung ............................................................................................................... 8
2.4 Zielgruppen .................................................................................................................................................. 9
2.5. Vernetzung .................................................................................................................................................. 9
2.6 Herausforderungen der Museumsübernahme ......................................................................................... 10
Lage .............................................................................................................................................................. 10
Integrierung in den Museumsverbund ......................................................................................................... 10
2.7 Personal und Ehrenamt ............................................................................................................................. 10
Neue Planstellen........................................................................................................................................... 10
Ehrenamt ...................................................................................................................................................... 13
2.8 Finanzielle Ausstattung .............................................................................................................................. 14
Sachaufwendungen Amt 43 (Projektkosten) ................................................................................................ 14
Personalaufwendungen Amt 10 ................................................................................................................... 14
Aufwendungen Ergebnis- und Finanzhaushalt Amt 65 ................................................................................ 15
Sachaufwendungen Eigenbetrieb IT ............................................................................................................. 16
2.9 Erwartete Erträge ....................................................................................................................................... 16

Seite 1 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum Reitzendorf
1. Analyse des Ist-Zustands
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf Museum befindet sich als in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,
etwa 13 Kilometer östlich des Dresdner Stadtzentrums gelegenen. Dieses mitten im Schönfelder
Hochland gelegene Dorf wurde 1999 nach Dresden eingemeindet und erhielt sich im Gegensatz zu
den Orten des nahen Elbtalkessels seinen dörflich-ländlichen Charakter bis heute.

1.1 Gebäude/Anlage
Der Dreiseitenhof am Dorfplatz von Reitzendorf ist etwa 300 Jahre alt und besteht aus zwei
Wohngebäuden (Wohnstallhaus, Auszugshaus), der Scheune (mit Tenne) sowie den Gartenanlagen.
Das Grundstück umfasst eine Gesamtgröße von 1.399 m². Die drei Gebäude haben eine Nutzfläche
von insgesamt 271,91 m².
Das Wohnstallhaus besteht aus Wohnküche, Steinküche mit Backofen und Stall im Erdgeschoss sowie
der „guten Stube“, Kammer und Gang mit Räucherkammer im Obergeschoss. Es besitzt einen
Dachboden und eine partielle Unterkellerung unter der Wohnküche. Das „Auszugshaus“ hatte seit
Beginn des 19. Jahrhunderts die Funktion einer bleibenden Wohnstätte für die Altbauern-Familie. Am
Giebel dieses Gebäudes befand sich eine kleine Wohnküche, links vom Flur der kleine Stall für ein
Schwein oder Schaf sowie die Hühner. In der Kammer über der Wohnküche wurde geschlafen und
über dem Stall befand sich früher eine Kleie- und Häckselkammer für die Getreideaufbewahrung. Der
Dachboden war zu Beginn üb er eine Leiter an der Giebelseite erreichbar, später wurde eine Treppe
in das Gebäude eingebaut. Zur Hofanlage gehört ebenfalls die Scheune mit dem ehemals angebauten
Schuppen.
Vor den beiden giebelseitig zur Straße stehenden Wohngebäuden war jeweils ein kleiner
Bauerngarten mit Blumen angelegt. Daran schloss sich nach hinten ein Gemüsegarten und ein
Obstgarten an. Dahinter befanden sich kleinere Felder.
Mit der Eingemeindung der Gemeinde Schönfeld Weißig gelangte das Kleinbauernmuseum
Reitzendorf ins Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und damit auch die Verwaltung der
Liegenschaft durch das A 65. Zwischen dem Nutzer/Betreiber des Kleinbauernmuseums, dem
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. und der Landeshauptstadt Dresden besteht eine
vertragliche Vereinbarung (Pachtvertrag) über das Grundstück einschließlich der darauf befindlichen
Gebäude.

1.2 Vereins- und Museumsgeschichte
Die Initiative um den Erhalt der Kleinbauern-Anlage im Schönfelder Hochland entstand in den 1980er
Jahren. Ehrenamtlich organisierte Unterstützer trafen sich unter der Leitung von Fritz Melzer und
sprachen sich für die Erhaltung eines Dreiseitenhofes aus. Die damals noch der Familie Naake
gehörende Anlage sollte in ein Museum überführt werden. Die damalige Gemeine Schönfeld kaufte
infolgedessen den Hof.

Seite 2 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Am 13. November 1991 wurde der „Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.“ gegründet. In der
Satzung des Vereins wurde verankert, dass dessen Mitglieder sich dafür einsetzen wollen,
„die natürliche und lokalgeschichtliche Eigenart des Schönfelder Hochlandes zu bewahren,
dessen Lebenswert zu erhalten und zu verbessern, seine Natur zu schützen, seine Landschaft
gemeinsam mit den Kommunen und anderen Institutionen verantwortungsvoll zu gestalten
und seine Kulturgüter zu erforschen und zu pflegen“.
Der Hof wurde vom Verein gepachtet und als dessen Sitz ausgewählt. Am 3. Oktober 1992 erfolgte
nach intensiven inhaltlichen sowie einigen baulichen Vorbereitungen, wie der Neueindeckung des
Daches1, die Museumseröffnung. In diesen ersten Jahren erfolgten weitere Baumaßnahmen wie die
Sanierung des Auszugshauses sowie der Scheune.2

1.3 Museale Inhalte
Seit der Eröffnung des Museum 1993 wurde der Hauptfokus der musealen Vermittlung auf die
Lebens- und Arbeitsweise der sog. „Kleinbauern“ gelegt.3

Gebäuderundgang
Vor allem Möbel sowie Landwirtschaftsgeräte bilden die museale Objektgrundlage des Museums
bzw. der Dauerausstellung. Es handelt sich um Dauerleihgaben der Familie Naake (letzte Besitzer der
Anlage). Ein weiterer Teil der Ausstellungsobjekte befindet sich in Vereinseigentum. Weitere
Einzelobjekte sind Leihgaben.4 Entstanden ist eine arrangierte Zusammenstellung innerhalb der
Wohn- und Arbeitsräume, deren Fokus auf die Vermittlung von „Authentizität“ und „Echtheit“ gelegt
wurde.
Zu betonen ist die gute Überlieferungssituation zur letzten Eigentümerfamilie, deren Lebenswege
durch Fotografien und weitere materielle Zeugnisse im musealen Teil erlebbar wird. Es existieren
Familienfotografien aus den 1930er Jahren, zum Beispiel von Hochzeiten im Hofgelände, familiären
Alltagssituationen. In der Wohnküche des Museums liegt eine umfangreiche Familienchronik in
Buchform aus, die die Lebensweise der Familie und der Kleinbauern allgemein sowie Sitten und
Bräuche beschreibt.
Der Rundgang im Wohnstallhaus beginnt in der Wohnküche, die als begehbares Exponat mit
Kachelofen und sehr vielen Haushaltsgegenständen der letzten Bewohner:innen (Richard und Elsa
Naake) bestückt ist. Dies war der einzig beheizbare Raum im Gebäude, daher spielte sich hier ein
Großteil des ehem. Familienlebens ab. Im Hausflur des Wohnstallhauses liegt der Vermittlungsfokus
auf dem Ofen sowie der Waschstelle. Im begehbaren Stall wird die Viehhaltung vermittelt, daneben
sind hier auch Werkbänke und weitere Gerätschaften untergebracht. Der Flur des Wohnstallhauses
dient der Vermittlung der Themen Wäschebearbeitung (Mangeln, Körbe, Textilien) sowie der
Nutzung als Räucherkammer. Die begehbare Wohnstube sowie die Schlafkammer über dem Stall

1

Förderung durch die Landes-Denkmalpflege Sachsen.
Förderung durch das Amt für ländliche Neuordnung Kamenz
3
Kleinbauernanlagen und deren Vermittlung sind deutschlandweit Bestandteil von Freilicht- und
Heimatmuseen (z.B. im Freilichtmuseen Massing und Finsterau/Bayern, Museumsdorf
Cloppenburg/Niedersachsen, Weberhausmuseum Neudorf/Bayern, Heimatmuseum Unterweissbach)
4
Die Sammlung ist (Stand 2023) nicht versichert.
2

Seite 3 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

stellen intime Räume dar, die mit vielen Gegenständen (Möbel sowie Textilien, Kleingegenstände und
Dekorationsobjekte) bestückt sind.

Garten
Zur Wachs- und Blühzeit liegt ein besonderer Fokus auf den Gärten. Im Bauerngarten vor dem Haus
blühen verschiedene Astern, Rosen, Dahlien und Mohn.
Zusätzlich zu dieser dauerhaften Ausstellung im Wohnstallhaus und der Scheune gibt es die
Möglichkeit für Wechselausstellungen im Auszugshaus.

Sammlung
Die Sammlung des Kleinbauernmuseums umfasst etwa 900 Gegenstände, wovon der größte Teil
exponiert ist. Es existieren Flächen auf den Dachböden des Wohnstallhauses sowie der Scheune für
Deponate.
Es existieren parallel verschiedene Dokumentationssysteme. Ein analoges Inventar mit Hinweisen
zum Eigentumsstatus (Dauerleihgabe, Schenkung, Ankauf) liegt vor, die digitale Erfassung ist
begonnen aber nicht abgeschlossen.
Ein Sammlungskonzept existiert nicht (Stand 2023).
Folgende Sammlungsbereiche existieren:
-

Möbel, Einrichtungsgegenstände und Ackergeräte der Familie Naake, als Dauerleihgabe
Ackergerätesammlung des Museumsgründers Eberhard Pabst
Fachbibliothek mit Themen: Landwirtschaft, bäuerliches Bauen, Volkskunde, Denkmalpflege.
Archiv mit Dokumentationen (Schriftgut, Fotos) zu den Orten des Schönfelder Hochlandes.

Restaurierungs- oder Konservierungsmaßnahmen fanden seit Gründung des Museums nicht statt.

1.4 Zielgruppen



Grundschule und Kita
Fahrrad- und Wandertourismus (Schönfelder Hochland, auch Sächs. Schweiz)

1.5 Veranstaltungen und Vermittlung
August: Erntefest
Sommer: Zuckertütenfeste Kindergärten
Oktober: Tag des Brotes
November: Martinsfest

Seite 4 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Schul- und Gruppenführungen können mit Voranmeldung ganzjährig unter der Woche und an
Wochenenden gebucht werden.






Omas Waschtag
Das Kraut in unserem Garten
Von Korn zum Brot
Filzen
Alte Handarbeitstechniken: Spinnen und Stricken

1.6 Vernetzung
Der Verein ist Mitglied im



Landesverein Sächsischer Heimatschutz
Verein für Volksbauweise

Kooperationen






Schulmuseum Eschdorf
Museum auf dem Dachboden der Eschdorfer Kirche
Zauberverein Schloss Schönfeld
Volkskunstmuseum Dresden / SKD
Heimatstub Großerkmannsdorf

1.7 Öffnungszeiten, Eintrittspreise, Besuchszahlen, Einnahmen
Sommer
Montag bis Freitag
Samstag/ Sonntag/Feiertag

09:00 bis 16:00 Uhr
13:00 bis 17:00 Uhr

Winter
Montag bis Freitag
Samstag/ Sonntag/Feiertag

10:30 bis 16:00 Uhr
13:00 bis 16:00 Uhr

Neue /erhöhte Eintrittspreise seit 2023:
Erwachsen
Kinder
Familien

3,50 Euro
2,50 Euro
10,00 Euro

2022 verzeichnete das Kleinbauernmuseum 5.118 Besuchende.
Den Schwerpunkt (68 %) bilden dabei vor allem das Bildungsprogramm für Kinder (1.953) und
Veranstaltungen und Feste (1.520). Während der regulären Öffnungszeiten wurden 1.354 Erwachsen,
199 Kinder und 92 Familien begrüßt.
Aktuell werden jährlich ca. 23.000 Euro (Planungsstand 2023) aus den gesamten Museumsaktivitäten
(Eintritt, Kurse, Veranstaltungen, Verkauf) erzielt.

Seite 5 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

1.8 Personal
Der Museumsbetrieb wird derzeit über zwei Mitarbeiterinnen in Teilzeit (0,65 VZÄ) gesichert, die
beim Heimatverein fest angestellt sind.
Alle weiteren, für den Museumsbetrieb dringend erforderliche Arbeiten (insb. Garten- und
Hausmeisterarbeiten, Museumsführungen, Aufräumarbeiten) werden von Mitarbeitenden des 2.
Arbeitsmarktes sowie ehrenamtliche Kräfte und sporadisch einsetzbare Mitglieder und Freunde des
Museums wahrgenommen. Durch den Vorstand des Heimatvereins werden alle notwendigen
Handlungen eines Trägers wahrgenommen.

2. Zukunftsstrategie für eine „Musealisierung“ des Ortes – Ziele und
Bedingungen einer städtischen Übernahme
2.1. Grundlegendes Entwicklungspotential
Der freilichtmuseale Alltag unterscheidet sich von der Arbeit in anderen Museumsformen, durch u.a.
weitläufige Gelände, eine starke Wetterabhängigkeit sowie Häuser und Gebäudeensembles als
Sammlungsgut. Freilichtmuseen eignen sich besonders, auch um Besuchende anzusprechen, die
unregelmäßig oder gar nicht „traditionelle“ Museen besuchen. Diese Chance gilt es verstärkt zu
nutzen, um ein inklusives Museum als Begegnungsort zu entwickeln, in dem sich alle Zielgruppen
angesprochen fühlen.
Das Kleinbauernmuseum erreicht als Freilichtmuseum andere Zielgruppen als die übrigen städtischen
Museen. Es bietet als grüner Ort innerhalb einer sich verdichtenden Großstadt großes Bedeutungsund auch Entwicklungspotenzial. Freilichtmuseen leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Erhaltung
und Erforschung regionaler Bau- und Kulturdenkmäler. In ihrer mehr als 100-jährigen Geschichte
haben sich Freilichtmuseen zu Institutionen entwickelt, in denen nach wissenschaftlichen Kriterien
historische Siedlungs-, Bau-, Wohn- und Wirtschaftsformen im Original und in ganzheitlicher Form
präsentiert und vermittelt werden. Sie haben eine zentrale Rolle bei der Entwicklung und
Moderation von Regionalisierungsprozessen. Die kontextbezogenen Darstellungsmöglichkeiten und
ihre Lebendigkeit sind Alleinstellungsmerkmale von Freilichtmuseen.
Auch Freilichtmuseen befinden sich wie viele andere Museumssparten in einem grundlegenden
Transformationsprozess, was auch an den Themen der Jahrestagungen der Fachgruppe
„Freilichtmuseen“ im Deutschen Museumsbund deutlich ablesbar ist. Neben dem „Eintauchen in
eine andere Zeit“ können Themen wie Ökologie und Nachhaltigkeit, sowie Mehrgenerationen-Leben
praktisch vermittelt werden, wodurch ein signifikanter Mehrwert für eine zukunftsorientierte
Stadtentwicklung geschaffen wird.
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf hat das Potential, sich durch die Übernahme der Museen der
Stadt Dresden zu einem lebendigen, sachsenweit attraktiven Freilichtmuseum zu entwickeln, das
nicht nur „traditionelle“ Themen eines solchen verhandelt. Das zukünftige Vermittlungsangebot des
Kleinbauernmuseums Reitzendorf fußt auf etablierten Formaten sowie auf neuen Angeboten und
Veranstaltungen, die sowohl den Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden, als auch die
Zielsetzungen des Geschäftsbereichs für Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden
Seite 6 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

widerspiegeln. Langfristig kann durch ein vielfältiges, generationenverbindendes
Vermittlungsprogramm ein lebendiger Bildungs- und Freizeitort entstehen, der als „Dritter Ort“ nicht
nur Individualbesuchende und Gruppen anspricht, sondern auch lokale Initiativen, Nachbarschaften
und Vereine integriert. Nachhaltigkeit und Klimaschutz sind zentrale Grundgedanken der
Vermittlungsarbeit in Reitzendorf, die über Programme im Bereich Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) gestärkt und sichtbar gemacht werden können. Die Museen gewinnen mit der
pädagogischen Weiterentwicklung ein niedrigschwelliges Haus, das neue Zielgruppen für den
Museumsverbund erschließt. Zusätzlich zu den bisher im Museum präsenten Zielgruppen der Grundund Vorschulkinder sowie des Fahrrad- und Wandertourismus ließen sich mit Weiterentwicklung des
Programms vor allem Familien als Kernzielgruppe ansprechen. Es wird angestrebt, neben dem bereits
etablierten Bildungsprogramm für die Vor- und Grundschule auch einige Angebote für die
weiterführenden Schulen zu etablieren. Darüber hinaus stellen Bewohnerinnen und Bewohner des
Stadtquartiers eine zukünftige Besuchsgruppe dar. Insbesondere durch Begegnungsformate entsteht
das Potential, Jung und Alt, Bewohnerinnen und Bewohner aus ganz Dresden sowie der Region als
zukünftige Besucherinnen und Besucher des Freilichtmuseums zu erreichen. Um diese Ziele zu
erreichen, sind die Etablierung der Strukturen des kommunalen Museumsverbunds sowie
Personalaufwuchs im Kleinbauernmuseum zwingend notwendig.

2.2 Museale Inhalte
Die Integrierung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in den Verbund der Museen der Stadt
Dresden bringt spezifische Anforderungen und Arbeitsaufgaben mit sich. Als Freilichtmuseum spielt
die aktive Vermittlung von handwerklichen Techniken, historischen Tätigkeiten sowie einer
lebendigen Zeitgeschichte eine zentrale Rolle. Die Vermittlungsarbeit orientiert sich auch am
musealen Objekt, jedoch hauptsächlich am gesamten authentischen Ort.
Freilichtmuseen bieten ideale Voraussetzungen, um aktuelle Fragestellungen und
Entwicklungsschwerpunkte von Museen zu verhandeln. Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf kann
für folgende Projekte und Zielsetzungen der Museen der Stadt Dresden sowie des Geschäftsbereichs
Kultur, Wissenschaft und Tourismus einen Mehrwert bieten:

Klimaschutz / Nachhaltigkeit
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf ist durch seine Randlage in der Stadt Dresden von Natur
umgeben. Die Vermittlung einer historischen, nachhaltig geprägten Lebensweise ist generische
Vermittlungsform von Freilichtmuseen. Insbesondere im Kleinbauernmuseum haben sich bereits
viele praktische Formate etabliert, die die Zielsetzungen der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) unterstreichen, sei es die Auseinandersetzung mit Ökologie und Landwirtschaft, das Waschen
ohne Maschine mit nachhaltigem Waschmittel oder das kreative Gestalten mit nachhaltigen
Materialien. Auf dieser Basis kann am Museumsstandort Reitzendorf das Thema Nachhaltigkeit und
Klimaschutz über BNE-orientierte Projekte ein Alleinstellungsmerkmal für den kommunalen
Museumsverbund werden und zielgerichtet auf- und ausgebaut werden. Kooperationen mit
Vereinen und Initiativen aus dem Bereich bieten sich dafür ebenfalls an, um auch in die
Stadtgesellschaft hineinzuwirken. Das könnten unter anderem der NABU, Lokale Agenda Dresden
e.V., das Umweltmobil der sächsischen Landesstiftung für Natur und Umwelt u.a. sein. Das Thema
Klimaschutz und Nachhaltigkeit wäre ideal geeignet, um Förderungen für das Kleinbauernmuseum
einzuwerben.

Seite 7 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Kulturelle Teilhabe
Eine praxisorientierte Vermittlungsarbeit, wie sie im Kleinbauernmuseum Reitzendorf bereits gelebt
wird, ist eine Grundvoraussetzung für das gemeinsame Erleben, Lernen und Erwerben von
Fähigkeiten und Kompetenzen, unabhängig von sozialer oder nationaler Herkunft. Freilichtmuseen
vermitteln niedrigschwellig, direkt und persönlich. Sie können daher Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen eine Verbindung in die Museumslandschaft Dresdens bieten, die bisher zu den „NichtBesuchenden“ gehörten. Die Museen der Stadt Dresden hätten die Möglichkeit, neue Zielgruppen für
den Verbund zu erschließen und über das Kleinbauernmuseum auch Menschen für die anderen
Häuser des Verbunds zu gewinnen.

Diversität, demografischer Wandel, intergenerationaler Wissenstransfer
Unsere stetig älter werdende Dresdner Stadtgesellschaft stellt eine der größten Herausforderungen
der kommenden Jahre dar. Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf bietet beste Voraussetzungen, um
einer Generationenvereinzelung und einem kollektiven Wissensverlust entgegenzuwirken.
Begegnungs- und Vermittlungsprojekte für Jung und Alt lassen sich über die gesetzten Themen des
Kleinbauernmuseums initiieren und stetig erweitern. So wäre es möglich, aus dem Dresdner
Freilichtmuseum einen „Dritten Ort“ zu entwickeln, der mehr leisten kann als Kinder- und
Schulklassenangebote. Er kann Begegnungs- und Austauschort werden sowie ein Platz für Gruppen,
Initiativen, Nachbarschaften und Vereine, die langfristig selbst Formate ins Kleinbauernmuseum
einspeisen und das Programm vor Ort bereichern.

2.3 Vermittlung
Darüber hinaus sind folgende Vermittlungsansätze durch das Kleinbauernmuseum denkbar:

Living History
Eine detailgetreue Darstellung des historischen, (bäuerlichen) Lebens und das Beleben der
atmosphärischen Kulisse wird bereits in vielen Freilichtmuseen praktiziert. Im Kleinbauernmuseum
wäre es möglich, diese publikumsorientierte und beliebte Vermittlungsart veranstaltungs- und
projektgebunden stärker zu integrieren.
Dies muss nicht zwangsläufig über das Personal des Museums geschehen. Expert:innen für Living
History, also die Darstellung historischer Lebenswelten, finden sich vor allem in der in Sachsen recht
großen Reenactment-Community sowie im Cosplay- und LARP-Bereich. Als Reenactment wird die
Darstellung und Inszinierung historischer Ereignisse bezeichnet. Beim Cosplay schlüpfen Menschen in
detailgetreue Kostüme von Roman-, Videospiel oder auch Film-Figuren. LARP steht kurz für „LiveAction-Role-Play, die Teilnehmenden spielen also zusätzlich zum Kostüm ihre Rolle.
Kooperationen mit diesen vermehrt durch junge Erwachsene gelebten Hobbys böten darüber hinaus
die Chance einer sachsen- und bundesweiten Wahrnehmung des Museums.

Partizipation, Quartiersentwicklung
Die Übernahme eines neuen Museums in den Verbund der Museen Dresden bietet eine einmalige
Chance der Publikumsorientierung und –einbindung. Das bisherige Programm des Museums kann
Seite 8 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

mit bisherigen Besuchenden (und Nicht-Besuchenden) diskutiert werden. Neue Formate ließen sich
partizipativ entwickeln und etablieren.
Die Sammlungen sollten als in sich abgeschlossen weitergeführt werden. Das heißt, eine
systematische Ergänzung sollte nicht avisiert werden. Zunächst gilt es die bisherigen
Sammlungsgegenstände vollständig und digital zu erschließen und sie somit auch für das
konservatorische Monitoring verfügbar zu machen.
Außenflächen wie Gärten bieten Raum für Lehrpfade, Lern-Spielplätze und die unmittelbare
Vermittlung von landwirtschaftlichen, kulturlandschaftlichen und ökologischen Inhalten. Die
vermittelten Themen der Alltagskultur finden immer häufiger auch in anderen musealen
Einrichtungen ihren Weg in die Sonderausstellungskalender, da die persönlichen Anknüpfungspunkte
bei Besuchenden gut ankommen.
Ein Gegenwartsbezug fehlt bislang in der ständigen Ausstellung und in den Vermittlungsprogrammen
völlig, sollte aber dringend in der Neuerschließung nach der Kommunalisierung ein zentrales Thema
werden. Hierfür sind personelle Ressourcen dringend erforderlich.

2.4 Zielgruppen
Wie bereits in Abs. 2.1 näher erläutert, ließen sich durch ein erweitertes Vermittlungsprogramm
auch die Zielgruppen des Freilichtmuseums Reitzendorf sinnvoll erweitern. Angesprochen werden
sollen zukünftig vor allem:
-

Kindertagesstätten
Grundschulen
weiterführende Schulen
Familien

Darüber hinaus lassen sich über Veranstaltungs- und Ausstellungsarbeit folgende Zielgruppen
einbinden:
-

Fahrrad- und Wandertourismus
Dresdnerinnen und Dresdner aus dem Stadtquartier
Menschen aus ganz Dresden und Region

2.5. Vernetzung
Mit dem Aufgreifen der oben beschriebenen Potentiale ergibt sich auch eine Erweiterung der
Netzwerke auf überregionaler und nationaler Ebene. Konkret sollte eine Mitwirkung in folgenden
Bereichen angestrebt werden:
-

-

Deutscher Museumsbund, Fachgruppe Freilichtmuseen
Sächsischer Museumsbund
Vernetzung mit den sächsischen Freilichtmuseen: Vogtländisches Freilichtmuseum
Eubabrunn/Landwüst; Erzgebirgisches Freilichtmuseum Seiffen; Museum für
Volksarchitektur und bäuerliche Kultur; Bauernmuseum Dürrengerbishof; Deutsches
Landwirtschaftsmuseum Schloss Blankenhain
BUND
Seite 9 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum
-

Anlage 1

NABU

2.6 Herausforderungen der Museumsübernahme
Neben den dargestellten Chancen birgt die Museumsübernahme auch Risiken und
Herausforderungen für die Museen der Stadt Dresden. Insbesondere sind hier zu nennen:

Lage
Die Dresdner Randlage des Kleinbauernmuseums könnte die Attraktivität bei Besuchenden der
Vermittlungsangebote schmälern. Zwar ist die Erreichbarkeit mit dem ÖPNV, dem PKW oder dem
Fahrrad gewährleistet, doch sind die Wege aus dem Dresdner Süden, Westen und Norden sehr weit.
Des Weiteren entfällt Laufpublikum. Das Museum wird sehr zielgerichtet besucht. Um neue
Besuchende zu erreichen und die Besuchszahlen zu entwickeln, sind ein hohes Attraktivitätslevel der
Veranstaltungen und Angebote sowie eine gute Werbestrategie Grundvoraussetzungen.

Integrierung in den Museumsverbund
Das Kleinbauernmuseum und seine Vermittlungsarbeit wurden bisher durch einen Verein getragen.
Die strukturellen Veränderungen, die die Integrierung in den kommunalen Museumsverbund mit sich
bringen, müssen eng begleitet und sinnvoll eingeführt werden. Dafür ist vor allem in den
Querschnittsabteilungen des Museumsverbunds sowie im Verwaltungsbereich eine längerwährende
zeitliche Zusatzbelastung einzuplanen. Auch nach einer erfolgreichen Integrierung stellt das
Kleinbauernmuseum durch seine besonderen Merkmale als Freilichtmuseum sowie durch seine
Dresdner Randlage einen signifikanten Mehraufwand für die Museen der Stadt Dresden dar, der
ohne zusätzliche personelle Ressourcen nicht zu leisten ist. Dies ist dringend und zusätzlich zum
angestrebten Personalaufwuchs für das Kleinbauernmuseum zu berücksichtigen.

2.7 Personal und Ehrenamt
Neue Planstellen
Die aktuelle personelle Ausstattung des Kleinbauernmuseums ist defizitär. Nur durch das überaus
hohe Engagement der Vereinsmitglieder konnten der Betrieb und das Programm bisher
gewährleistet werden. Seitens des Vereins wird deutlich gemacht, dass dieser Zustand nicht mehr
haltbar ist, um das Museum weiter zu betreiben. Die außerordentlichen Leistungen des Ehrenamtes
können bei städtischer Übernahme nicht ohne zusätzliches festes Personal kompensiert werden.
Hinzu kommt, dass mit einer Kommunalisierung auch zwangsläufig städtische Verpflichtungen
greifen (z.B. Brandschutzkonzept, Gefährdungsbeurteilungen, Sanierungen, Barrierefreiheit), die nur
mit festem Personal und den notwenigen Sachmitteln realisiert werden können. Die städtische
Randlage des Kleinbauernmuseums (die Entfernung vom Landhaus beträgt 15 km) ist ein Grund
mehr, weshalb festes Personal vor Ort unabkömmlich ist. Die Anfahrt für Mitarbeitende des
Museumsverbundes beträgt mind. 30-45 Min. Mit bestehendem Personal ist eine Betreuung vor Ort
nicht zu bewältigen.
Seite 10 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Um das Kleinbauernmuseum zu einem zukunftsfähigen und etablierten Haus innerhalb des
kommunalen Museumsverbunds zu entwickeln, ist daher festes Personal für die Leitung, den Bereich
der Bildung und Vermittlung und Technik/Facility Management zur Übernahme unumgänglich.
Die Kommunalisierung des Kleinbauernmuseums bedeutet zwangsläufig eine Professionalisierung
des Museumsbetriebes nach aktuellen Qualitätsstandards der Museumslandschaft. Hierfür sind
folgende Stellen zwingend notwendig:

1 Standortleitung / wiss. Leitung / Sammlungsleitung (EG 13, 1 VZÄ)
















strategische Planung für die Weiterentwicklung und Profilierung des Kleinbauernmuseums
im Verbund der Museen der Stadt Dresden
Erarbeitung und Verantwortung der inhaltlichen/wissenschaftlichen Gesamtkonzeption für
das Ausstellung-, Vermittlungs- und Veranstaltungsprogramm, in Abstimmung mit der
Direktion
Betreuung der Dauerausstellung sowie der Konzeption von regelmäßigen Sonderprojekten,
z.B. Konzeption von kulturell-wissenschaftlichen Workshops, Dialog- und
Vermittlungsformaten, Führungen und anderen Sonderveranstaltungen
Personal- und Budgetverantwortung und Administrative Leitungsaufgaben:
Haushalts- und Personalplanung, Einhaltung der Haushaltsdisziplin, Fach- und Dienstaufsicht
über die Mitarbeitenden, strategische Förder- und Drittmittelakquise,
Fördermittelmanagement, Zusammenarbeit und Zuarbeit zur Verwaltung/kaufmännischen
Leitung und Buchhaltung
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
Mitwirkung bei der Planung von Sanierungs- und Umbaumaßnahmen für das Gebäude
Entwicklung einer Kommunikationsstrategie für das Kleinbauernmuseum, Planung und
Umsetzung von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit/Marketing im Verbund der Museen
ggf. Planung, redaktionelle Betreuung und Herausgabe von wissenschaftlichen Publikationen,
Verfassen von wissenschaftlichen Texten und Vorträgen für wissenschaftliche Konferenzen
und Lehrveranstaltungen
Netzwerkarbeit: Vertretung des Hauses in Fachgremien und Teilnahme an
Fachveranstaltungen, Aufbau und Weiterentwicklung von Partnerschaften und
Kooperationen mit Kulturinstitutionen und Bildungseinrichtungen
Grundsatzarbeit in der Kooperation mit dem Förderverein

1 MA Bildung und Vermittlung: 1 Museumspädagoge/-pädagogin mit Schwerpunkt Bildung für
nachhaltige Entwicklung (EG 9b, 1 VZÄ)






Konzeptionelle Tätigkeit: Erarbeitung von Konzepten der kulturellen Bildung und Vermittlung
im musealen Kontext für alle Zielgruppen, Weiterentwicklung des bestehenden Programms
des Kleinbauernmuseums hinsichtlich Nachhaltigkeit und Klimaschutz, Konzeption und
Durchführung von Vermittlungsangeboten, Veranstaltungen inkl. Vor- und Nachbereitungen
Entwicklung von Projekten und Veranstaltungsformaten
administrative Projektkoordination zu den Themen des Hauses und für den
Museumsverbund
Weiterentwicklung und Qualitätsmanagement bestehender Angebote der Bildung und
Vermittlung
Seite 11 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum










Anlage 1

Mitwirkung bei der Erarbeitung der Gesamtkonzeption Bildung und Vermittlung im
Museumsverbund
Mitwirkung bei der Weiterentwicklung und Umsetzung von Maßnahmen zur Inklusion und
Barrierefreiheit
Projekt- und Fördermittelmanagement
Umsetzung der Konzepte und Durchführung von Angeboten der Bildung und Vermittlung verantwortlich für die Umsetzung der erarbeitenden museumspädagogischen Projekte,
Angebote, Veranstaltungen
Abstimmung mit der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit/Besucherservice hinsichtlich der Inhalte,
Vermarktung, Programmplanung/Terminierung
Theoretische und praktische Anleitung der Vermittler und Ehrenamtlichen
Durchführung, Vor- und Nachbereitung von Angeboten der Bildung und Vermittlung Erarbeitung von didaktischem Begleitmaterial zu den Ausstellungen
Leitung von Arbeitsgemeinschaften für Kinder und Jugendliche

1 MA Bildung und Vermittlung: Community- und Ehrenamtskoordination (EG 9b, 1 VZÄ)
 Kommunikation und Vermittlung mit dem bisherigen Netzwerk sowie Vereinsstrukturen des
Kleinbauernmuseums, Ehrenamtsmanagement, Ansprache von Vereinen, Initiativen und
Gruppen für Beteiligungs- und Kooperationsformate
 Ansprechperson und Koordination für alle an der Museumsarbeit aktiv Beteiligte
 Entwicklung von Briefings, Auswertungen, Dokumentationen, Weiterbildungen für das
Ehrenamts- und freie Personal
 Planung und Durchführung von Fort- und Weiterbildungen für Lehrer, Erzieher u.
Multiplikatoren
 Weiterentwicklung der Zusammenarbeit mit schulischen und außerschulischen
Bildungsträgern
 Mitwirkung bei der Modifizierung bestehender Konzepte/Angebote
 Erarbeitung und Entwicklung von partizipativen Zugängen im Haus und bei Sonderprojekten
 Mitwirkung bei der Evaluation und dem Qualitätsmanagement der Museumsangebote
 Planung und Durchführung von Community-Veranstaltungen
 Etablierung von zielgruppengerechten Ansprachen im analogen und digitalen Raum in enger
Zusammenarbeit mit der Abtl. Öffentlichkeitsarbeit des Museumsverbunds

1 MA Bildung und Vermittlung: Outreachmanager (EG 10, 1 VZÄ)







konzeptionelle Entwicklung und Umsetzung von Outreach-Formaten, Strategieentwicklungen
zur Erschließung neuer Besuchsgruppen
Konzeptionelle Tätigkeit: Mitarbeit bei der Erarbeitung/Fortschreibung von Konzepten der
kulturellen Bildung und Outreach für den gesamten Museumsverbund
Ausbau von Kooperationen und Netzwerken mit Partnern und der kulturellen Bildung, der
Stadtgesellschaft und anderen Institutionen und Einrichtungen
Mitarbeit an Forschungsprojekten zu außerschulischen Lernorten in Kooperationen mit
Hochschulinstituten, Mitwirkung in Fachverbänden
Durchführung, Vor- und Nachbereitung von Outreach-Angeboten der Bildung und
Vermittlung - Erarbeitung von didaktischem Begleitmaterial
Erwerb, Pflege und Bestandsführung von museumspädagogischen Material
Seite 12 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum






Anlage 1

Führung von Arbeitsgemeinschaften/Workshops/Netzwerkveranstaltungen in
Zusammenhang mit Outreach-Projekten
Mitwirkung bei der Planung und Betreuung von Präsentationen der Museen der Stadt
Dresden auf Messen, Kongressen usw.
Mitwirkung bei der Evaluation und Qualitätsmanagement der durchgeführten Angebote Abstimmung mit der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit/Besucherservice hinsichtlich
Planung/Änderung und Terminierung
hausübergreifend im Museumsverbund: Durchführung von Angeboten der Vermittlung auch
in anderen Häusern, Mitwirkung bei internen Veranstaltungen

1 Haus- und Veranstaltungstechniker, Gebäudemanagement (EG 7, 1 VZÄ)















Wartung und Reparaturmaßnahmen
selbständige und eigenverantwortliche Installation von Beleuchtung und elektrischen
Geräten im Haus und Außengelände
Vorbereitung, Durchführung, Nachbereitung von (Sonder-) Veranstaltungen sowie Einrichten
der Räumlichkeiten nach Veranstaltungstyp und entsprechenden Anforderungen
(Bestuhlung, Ausgestaltung und Transportarbeiten)
selbstständige Anfertigung einer Gefährdungsanalyse zur Veranstaltungsdurchführung,
selbstständige Ermittlung und Durchführung von Schutzmaßnahmen im Bereich der
Veranstaltungstechnik
eigenverantwortliche Betreuung der Veranstaltung mit Übernahme der Betreiberpflichten als
sachkundige Aufsichtsperson mit der Kontrolle auf Ordnung und Sicherheit während und
nach der Veranstaltung
Durchführung von Aufgaben im Bereich Gebäudemanagement: Durchführung und
Dokumentation von monatlichen Kontrollen zum Brand- und Arbeitsschutz sowie der
Überprüfung von Sicherheitseinrichtungen (Notbeleuchtung, Aufzugnotruf, Feststellanlagen,
Rauchmeldeanlagen
Pflegearbeiten im Außenglände/ Gartenanlage
Hausmeisterdienste (Winterdienst etc.)
Havariedienst, Rufbereitschaft zur Schadensbegrenzung im Havariefall
Schließdienst nach Dienstplan, Schlüsselverantwortlicher

Wünschenswert ab DHH 2027/28: 2 Einsatzstellen Bundesfreiwilligendienste/ FSJKultur
Stellenprofil: Ergänzungskräfte für die beiden o.g. Stellen der Bildung und Vermittlung,
Unterstützung bei Vorbereitung und Durchführung von Vermittlungsangeboten.

Ehrenamt
Seitens des Heimatvereins besteht der Wunsch, weiterhin ehrenamtlich den Museumsbetrieb – in
Form eines Fördervereins – zu unterstützen. Besondere Unterstützung wird vor allem für größere
Veranstaltungsformate wie Feste nötig. Grundlage der Zusammenarbeit ist ein Kooperationsvertrag.

Seite 13 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

2.8 Finanzielle Ausstattung
Sachaufwendungen Amt 43 (Projektkosten)
Für die inhaltlichen Aktivitäten in Reitzendorf muss ein Jahresbudget für kulturfachliche
Sachaufwendungen von etwa 30.000 € zur Verfügung stehen. Die Mittel werden im Wesentlichen für
Honorare und Material (Veranstaltungen und Bildung/Vermittlung), Marketing/Öffentlichkeitsarbeit
sowie für die Pflege der Sammlungen und die Aktualisierung der Ausstellungen verwendet.
Die kaufmännische Geschäftsführung sowie die administrative Abwicklung der Geschäfte wird von
der Verwaltung der Museen der Stadt Dresden übernommen. In dieses Aufgabengebiet fällt das
Rechnungswesen samt Finanz- und Vertragsmanagement, sowie das Controlling samt
Kostenrechnung und Personalangelegenheiten. Da die Verwaltung des Museumsverbundes bereits
jetzt personell defizitär ausgestattet ist, müssen Vor- und Zuarbeiten zu allen administrativen
Bereichen durch festest Personal vor Ort, ins. der Hausleitung, dringend mit übernommen werden.
Die benötigten 30.000 € können innerstädtisch umverteilt werden. Der Verein erhält aktuell jährlich
eine Förderung von Amt 41 i.H.v. 23.000 € sowie 12.500 € durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die
Mittel müssen zur Absicherung der Sachkosten i.H.v. 30.000 € im Amt 43 eingestellt werden. Die
verbleibenden Mittel werden an Amt 65 innerstädtisch umverteilt.
Gemeinsam mit Amt 65 muss geprüft werden, ob mittelfristig Haushaltsmittel für die Errichtung und
Ausstattung eines modernen Veranstaltungsraumes (Neubau einer Kulturscheune) eingestellt
werden können. Der Raum soll neben der bisher für Veranstaltungen und Angebote der kulturellen
Bildung genutzten „Scheune“ als ein ganzjährig bespielbarer Raum zur Verfügung stehen. Ggf.
können dadurch auch Ertragssteigerung durch externe Vermietung erzielt werden.

Personalaufwendungen Amt 10
Die oben beschriebenen Planstellen müssen dauerhaft im Stellenplan der LHD aufgenommen
werden.
Planstelle

anfallende Kosten p.a.
(Stand für 2025)

Hinweis

1 Standortleitung / wiss. Leitung /
Sammlungsleitung (EG 13, 1 VZÄ)

Jahresgesamt 86.400 EUR

dauerhafte Planstelle Amt 43

2 MA Bildung und Vermittlung (EG 9b)
1 MA Bildung und Vermittlung (EG 10)
1 Haus- und Veranstaltungstechniker,
Gebäudemanagement (EG 7, 1 VZÄ)

Jahresgesamt 130.000 EUR
Jahresgesamt 74.100 EUR
Jahresgesamt 57.400 EUR

dauerhafte Planstelle Amt 43
dauerhafte Planstelle Amt 43
dauerhafte Planstelle Amt 43

Gesamt

347.900 EUR

Es muss geprüft werden, ob die derzeit zwei festangestellten Mitarbeitenden des Heimatvereins
nach BGB an die LHD überführt werden können, sofern die Qualifikationen und Eignungen für die
oben beschriebenen Stellen vorliegen. Mit der Überführung entfällt die derzeitige Zuwendung des
Jobcenters an den Heimatverein i.H.v. 34.000 p.a.
Seite 14 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Aufwendungen Ergebnis- und Finanzhaushalt Amt 65
Mit der Übernahme des Objektes in städtische Trägerschaft, fallen für die Objektverwaltung folgende
Kosten an, die ab der Übernahme im Haushalt von Amt 65 eingestellt werden müssen:
- Kosten für die Betreibung wie Strom, Wasser, Abfall, Heizung sowie weiterer Betriebs- und
Nebenkosten: (ca. 8.000 € p.a.)
- Verkehrssicherungspflicht (Anliegerpflicht, Winterdienst)
- Grünanlagenpflege
- Hausmeisterleistungen
- Reinigung (Gebäude, Unterhalts- und Fensterreinigung)
- Versicherungsleistungen, z.B. Gebäudeversicherung: ca. 400 EUR
- Objektsicherheit: Einrichtung einer EMA/BMA
- ggf. Anbindung an das Stadtnetz
- Instandsetzung und Wartung Grundstück und Gebäude (bereits in Verantwortung des Amtes 65):
2022-2023: ca. 40.000 EUR
Der Pachtzins i. H. v. 612,00 EURO (Ertrag) entfällt mit städtischen Übernahme.
Die notwendigen Mittel im Ergebnishaushalt können anteilig (8.000 EUR) innerstädtisch umverteilt
werden (von Amt 41 zu Amt 65).
Entsprechend der Bauzustandsanalyse aus dem Jahr 2017 muss nach Kommunalisierung der
Reparaturstau schrittweise abgebaut werden und die dafür notwenigen Haushaltsmittel geplant und
eingestellt werden. Außerdem werden folgende investive Mittel für Bauvorhaben in der
mittelfristigen Planung notwendig:
Brandschutz: Es gibt für das Objekt kein Brandschutzkonzept. Dies wird mit städtischer Übernahme
zwingend notwendig. Die Mittel hierfür müssen in 2025 eingestellt werden.
Barrierefreiheit: Maßnahmen zur Barrierefreiheit müssen geprüft werden (Dresden hat sich zur
Behindertenkonvention der Vereinten Nationen bekannt). Jedoch ist Barrierefreiheit nur im
Außenraum möglich, da Denkmalschutz besteht und der bäuerliche Dreiseitenhof sicherlich keine
Barrierefreiheit in den Gebäuden zulässt. Möglich wäre die Schaffung von Barrierefreiheit im EG
Wohnstallhaus.
Infrastruktur: Verbesserung der Parkplatzsituation und Fahrradstellplätze (Lösungsansatz unter
Einbeziehung der Anwohner)
Gebäude: Eine kurzfristig zu tätigende Baumaßnahmen ist die Fassadensanierung am
Hauptwohngebäude (mit bis zu 150T€ (Fassade) und 25T€ (Fenster) Mittelbedarf), mittelfristig zu
planen ist die Wiederherstellung des historischen Backofens im Gebäude (ca. 30T€ Mittelbedarf)
sowie die Beheizung der Tenne.

Seite 15 von 16

Betriebskonzept Kleinbauernmuseum

Anlage 1

Sachaufwendungen Eigenbetrieb IT
Für die Einrichtung und Instandhaltung/Wartung der IT-Infrastruktur (Ausstattung von 4
Arbeitsplätzen vor Ort sowie die Anbindung des Kleinbauernmuseums an das städtische Netz)
müssen dauerhaft Mittel beim Eigenbetrieb IT eingestellt werden.

2.9 Erwartete Erträge
Mit der Übernahme in städtische Strukturen greift für das Kleinbauernmuseum die Entgeltordnung
der Museen der Stadt Dresden. Dadurch werden die aktuellen Eintrittspreise erhöht. Die
Öffnungszeiten werden an die des Museumsverbundes angepasst (Einführung von Schließtagen bzw.
Schließzeiten). Mit der Übernahme des Kleinbauernmuseums entfallen künftig die Einnahmen aus
dem Pachtverhältnis (jährlich insgesamt 687,- Euro: Kleinbauernmuseum 612,- Euro und
Museumswiese 75,- Euro).

Aktuell werden jährlich ca. 23.000 Euro (Stand 2023) aus den gesamten Museumsaktivitäten (Eintritt,
Kurse, Veranstaltungen, Verkauf) erzielt. Mit einer angestrebten Profilierung und
Professionalisierung des Musemsbetriebes sowie einer Erweiterung des Programms, ist von einem
Anstieg der Erträge auszugehen. Dadurch können die benötigten Sachaufwendungen für Amt 43
i.H.v. 30.000 € durch die Erträge (Plan) wieder in den städtischen Haushalt eingespielt werden.
Mit städtischer Übernahme ist die Akquise von Förder- und Drittmitteln für besondere und
zukunftsweisende Projektvorhaben ein wesentlicher Bestandteil. Die notwenigen Eigenmittel müssen
im städtischen Haushalt langfristig gesichert werden.

Seite 16 von 16

Anlage 2

Anlage

Vereinbarung
über die Einglinferung der Gemeinde Schönfeltd-\Veifig
in die
"Landeshauptstadt
(Beschluß-Nr.:

Dresden

IA/80/98 vom

19.05.98)

Vereinbarung

Die Gemeinde Schönleld-Weißig, vertreten durch Herrn Bürgermeister Hans-Jürgen Behr,
und die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Herbert
Wagner, schließen aufgrund der &8 8 und 9 der Gemeindeordnung für den Freistaat

Sachsen (SächsGemO) folgende Vereinbarung;
{

Präambel
Die

nachfolgende

Staatsministeriums

Vereinbarung

wurde

.des

erarbeitet,

Zusammenschluß
beider
verpflichten sich, stets

Innern

unter

Leitung

Sie

Gebietskörperschaften zu
einen : Interessenausgleich

herbeizuführen.

und

hat

Aufsicht

des

Sächsischen

Ziel,

einen

gütlichen

das

“sichern. Die Vertragsparteien
zum
Wohle der - Bevölkerung

u

gl

|

a

Eingliederung
Die Gemeinde Schönfeld-Weißig wird in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.

82
Rechtsnachfolge

Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsnachlolgerin der Gemeinde Schönfeld- Weißig; sie
tritt damit auch in alle öffentlich- rechtlichen Vereinbarungen der Gemeinde Schönfeld“ Weißig, insbesondere cdie Vereinbarung über den Zusammenschluß zur Gemeinde
Schönfeld-Weißig ein (Anlage 7).

S3

ni

Ortsteilname;
Wahrung der Eigenart
|

(1) Die Ortsteilnamen der Gemeinde Schönfeld-Weißig bleiben als Ortsteilnamen der

Landeshauptstadt Dresden bestehen. Die Benennung
ist: ORTSTEILNAME - Ortsteil der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2).
(2) Der Ortscharakter, das örtliche Brauchtum sowie das, kulturelle Leben in der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-\Weißig sind zu erhalten und werden sich auch weiterhin
frei und ungehindert entfalten können.

(3) Das Amtsblall der Gemeinde Schönfeld-Weißig (. ‚Hochlandkurier“) wird als Informationsblatt erhällen und durch die Ve rwaltungsstelle Schönleld-Weißig inhaltlich erarbeitet.

3

|

2

sa

Einwohner und Bürger
(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde Schönfeld- -Weißig „werden mit ‚der
Eingliederung in die Landeshauptstadt Dresden deren Bürger und Einwohner.
(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der Gemeinde Schönfeld- -Weilig wird auf die
Wohn- und Aufenthaltsdauer in der Jandeshauptstadt Dresden angerechnet.
8 z
'

Ortsrecht

(1) Das Ortsrecht der Gemeinde Schönfeld-Weißig tritt mit Wirksamverden
Eingliederung außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarungg nichts anderes bestimmt ist.

der

(2) Rechtsverbindliche Flächennutzungspläne, Bebauungs-, Vorhaben- und Erschließungspläne der Gemeinde Schönfeld-\Weißig bleiben als Ortsrecht der Landeshauptstadt Dresden
in Kraf.
jaupistadt Dresden führt, begonnene Verfahren der Gemeinde
Schönfeld-Weißig

für

die

genannten

Pläne

und

Satzungen

entsprechend

der

Planun&sabsicht de Gemeinde Schönfeld-Weißig im Benehmen mit dem Ortschallsrat
fort. Dabei gchen die Vertragsparteien davon aus, daN die Landeshauptstadt Dresden dem
mit-ihr abgestimmten lntwurf des Klächennutzungsplanes in der im Juni 1998 zur Aussung ‚Neun erlenn Fassung zustimmt. Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt Dresden
n ländlichen Charakter im Landschalsschutzgebiet der Gemeinde
Sehönfeld- Weil,

wie im Flächennutzungsplan

‚Innerhalb

‚Jahren

von

10

nach

Planungen nur im uknah

Abschluß

ausgewiesen, sichern.

dieser- Vereinbarung

sind

Änderungen der

mit dem Ortschafsrat möglich.

86

Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne
(1) Die Tlebesätze der Gemsinle Schönfeld-\Weißig für Gewerbe- und Grundsteuer (A und

3)

bleiben

bis

zum

Ablauf

von

fünf

Jahren

nach

Inkrafttreten

der

Vereinbarung

unverändert.

(2)

Alwasseranschluß-

und

Straßenausbaubeiträge

dürfen

in der, ehemaligen

Gemeinde

Schönfeld-\Weißig bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Inkrafltreten der Vereinbarung
nicht erhoben werden. Danach ist eine Erhebung nur zulässig, sofern diese Beiträge in
ganz Dresden erhoben werden. Rückwirkend dürfen keine Abwasseranschluß- und
Straßenausbaubeiträge erhoben-werden,
(3)
Die in der ehemaligen - Gemeinde
Schönfeld-Weilig
erzielten
Gewinne
aus
Umlegungsverfahren nach dem Baugeselzbuch werden zu zwei Dritteln für inveslive

Maßnahmen in der Ortschal Schönfeld-\Weißig verwendet. Die Vorschrilen des 867 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen bleiben davon unberührt.
(4) Die aufgrund der Eingliederung gewährten Fördermittel sind zweckgebunden für die:
Realisierung von Maßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig einzuselzen.

”

h}

(5) Bereits bezahlte Abwasseranschlußbeiträge werden von der Landeshauptstadt Dresden
» oder deren Eigengesellschaften innerhalb eines Vierteljahres nach Genehmigung des Einuliederungsvertrages durch die Rechtsaufsichtsbehörde den Abgabepflichtigen sowie der
Trink- und Abwasser GmbH zinslos zurückerstattet. Zum gleichen Zeitpunkt werden den
Abvabepflichtigen die in dieser Sache noch bestehenden Außenstände erlassen.
(6)

Die

aus

den

Jahren

1996/97

nicht

gezahlten

Abwasserbeiträge

wurden

von

der

Gemeinde Schönfeld-Weißig als Kassenreste webucht. Diese Kasseneinnahme-Reste
werden von der Gemeinde Schönfeld-Weißieg nach Genehmigung des Eingliederungsvertrages durch die Rechtsaufsichtsbehörde (innerhalb eines Vierteljahres) aufgelöst.

$7

der Gemeinde Schönfeld-WeiNig
Vertretung
(1) Der Gemeinderat der Gemeinde Schönfeld-Weißig wählt gem.

$ 9 Abs. 3 SächsGemO

zwei seiner Mitglieder, die für die Dauer der laufenden \Vahlperiode in den Stadtrat der
. Landeshauptstadt Dresden als dessen Mitglieder eintreten.

(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshauptstadt Dresden erhöht sich entsprechend.

$8
Ortschaftsverfassung

Schönfeld-Weißig wird für einen Zeitraum von 30
(1) -Für das Gebiet der Gemeinde
Jahren - beginnend mit dem Tag des Inkrafttretens der Vereinbarung gem. $$ 65 bis 69
der LandesSächsGemO - die Ortschafisverfassung eingeführt. Die Hauptsatzung
hauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die
der Ortschaft
Eine Zusammenlegung
aufgehoben werden.
Ortschaftsverfassung
Dresden
ptstadt
Schönfeld-Weißig mit anderen Ortschaften oder Ortsteilen der Landeshau
ist nur mit Zustimmung des Ortschaflsrates Schönfeld-\Weißig möglich.
(2)

Die

Mitglieder

des

Gemeinderates

Schönfeld-Weißig

.bilden

für

die

Dauer

der

laufenden \Vahlperiode den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig. Danach besteht dieser:aus 19
Nliteliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet ($ 65
Abs. 4 SächsGemO).

Die in der örtlichen Verwaltung zu erledivenden Aufgaben und deren

sind in Anlage 3 aufgeführt. Änderungen sind nur im Benehmen mit dem
Persanalbedarf

Ortschaftsrat möglich.
'&

iz

S9
‚Aufgaben des Ortschaftsrätes -

(l) Dem Ortschaftsrat werden über die in 8 67 Abs | SächsGemO
lexenheiten hinaus folgende Aufuaben’Zuständigkeiten übertragen:

genannten

Anye-

4

“

l. Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung

und

Plätze

im

Gebiet

der

Ortschaft

der öffentlichen Straßen, Wege

vorbringen,
von

Landeshauptstadt Dresden nur bei Vorliegen
_ Namensgeber der Straße stärker mit Dresden

denen

der

Stadırat

der

besonderer Gründe (z.
B. weil
als mit der Ortschaft yerhanden

der‘
ist)

abweichen kann.
2. Der Ortschaftsrat entscheidet über die Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung

der in der Ortschaft liegenden
Gemeinde Schönfeld-Weißig.

kommunalen Gebäude und Einrichtungen der ehemaligen

(2) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann folgende Entscheidungen nur
- im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen:

Aufstellung

und

Änderung

Flächennutzungsplänen, Vorhabennach dem Baugesetzbuch;

von

rechtlich

verbindlichen

Bebauungsplänen,

und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
u

- im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat treffen:
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die
Gemeinde Schönfeld-Weißig standen.
=

bisher i im Eigentum der ehemaligen

(3) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung seiner Aufgaben zur alleinigen Entscheidung
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Als angemessen wird ein Betrag.von
600.000,00 DM pro Haushaltsjahr festgelegt. Hiervon entfallen auf:

1. ÖPNV-Hochlandexpress 40.000,00 DM bis 60.000,00 DM per anno
2. Sport- und Vereinshaus Weißig 100.000,00 DM per anno
3, Vereinsheim Schönfeld 20.000,00 DM per anno
. 4. laufende ZUSEhlEEE an Vereine und Organisationen | in Schönfeld- Weißig -

$10
Ortsvorsteher

Dem Bürgermeister der Gemeinde Schönfeld-Weißig wird bis zum Ablauf seiner
gegenwärtigen Amtszeit auf Antrag das Amt des Ortsvorstehers von Schönfeld-Weißig
übertragen. Er wird dabei hauptamtlich tätig. Der Äntrag ist spätestens bis-zum Zeitpunkt
der Eingemeindung zu stellen.

x

Überleitung der Bediensteten

(!) Für die Überleitung der Beamten und Versorgungsempfänger gelten die $$ 128 bis 132
des Beamtenrechtsrahmengesetzes (Anlage 4 u).
‘(2) Die Übernahme der Angestellten. Arbeiter sowie der in einem Ausbildungsverhältnis
stehenden Personen erfolet wer. & 613 a Bürgerliches Gesetzbuch. Im übrigen stehen
diese Personen den Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden gleich.
(3) Die

im

Dienst der Gemeinde

Schönfeld-Weißig’ zurückgelegten Zeiten werden

so

behandelt, als-ob sie bei der Landeshauptstadt Dresden verbracht worden wären. Den
Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.

ä

ig werden
(4) Die in Anlage 4 b bezeichneten Bediensteten der Gemeinde Schönfeld-Weiß
men.
in Beschäftigungsverhältnisse mit der Landeshauptstadt Dresden übernom

der jetzigen Gemeinde(5) Zum Leiter der Verwaltungsstelle wird ein Mitarbeiter‘
bestellt.
ftsrat
verwaltung Schönfeld-Weißig im Einvernehmen mit dem Ortscha

$12

|

Fortführung von Planungen

infrastrukturellen
(1) Die in der mittel- und langfristigen Haushaltsplanung aufgeführten
im Rahmen des
Hoch- und Tiefbaumaßnahmen werden von der Landeshauptstadt Dresden
6).
Steueraufkommens der Ortschaft Schönfeld-Weißig gesichert (Anlage
chen und mit der |
| (2) Die in Anlage 5 aufgeführten und sich in der Aufstellung befindli
planung werden von
Landeshauptstadt Dresden bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleit
gebracht.
ß
der Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschlu

weitere Sanierung des
' (3) Das Sächsische Staatsministerium des Innern fördert die
werden von der
Anträge
Schlosses Schönfeld i. H. v. 3 Mio. DM. Die dafür erforderlichen
Die Komplementärmittel
Landeshauptstadt Dresden in den folgenden fünf Jahren gestellt.
Dresden bereitgestellt. tadt
haupts
- bis zu einer Höhe von 750 TDM werden von der Landes
Nr. IA/204/97 zum
.(4) Der am 16.12.1997 vom Gemeinderat gefaßte Änderungsbeschluß
von der Landes‚wird
(EKZ)
SB-Lebensmittelbereich im Einkaufszentrum Weißig
Dem entgegenstehende
hauptstadt Dresden inhaltlich und rechtsverbindlich anerkannt.
eines seiner Ausschüsse
Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden oder
u
werden hiermit aufgehoben.
S13
und Unternehmen
Einrichtungen
Gemeindliche

von’ der Landeshauptstadt
(\) In ‘dem Gebiet der Gemeinde Schönfeld-Weißig sind
Daseinsvorsorge nach dem
Dresden alle notwendigen Einrichtungen und Maßnahmen der
bzw. durchzuführen.
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Einwohner zu erhalten
(2) Für die nachstehend
folgende, Regelungen:

genannten

Einrichtungen,

Unternehmen

und Vorhaben

gelten

I. Bilduneseinrichtungen

Die

zum. ‚Zeitpunkt

der

Eingliederung

der

Gemeinde

Schönfeld-Weißig

in

die

bleiben - sofern eine
Landeshauptstadt Dresden bestehenden Grund- und Mittelschulen
bedarfsgerecht unterhalten.
ausreichende Schülerzahl vorhanden ist - erhalten und werden
ezirke beibehalten.
Schulb
Für die Grundschulen werden die in Anlage 7 bezeichneten

ntwicklungsplan den neuen
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich. den Schule
htung eines Gymnasiums
Einric
Erfordernissen anzupassen. Dabei sichert sie die dauerhafte
Bühlau, Schönfeld-Weißig
(zumindest für die Klassen 5 - 10) im Raum Weißer Hirsch.
sich alle diesbezüglichen Bauzum Schuljahr 1999/2000. Durch diese Festlegung erledigen
Gemeinde Schönfeld-Weißig,
und Finanzplänungen sowie deren Realisierung durch die
'
soweit sie das Gymnasium betreffen.

2. Sport- und soziale Einrichtungen

Die

Landeshauptstadt

Dresden

verpflichtet

sich,

die

auf dem

Gebiet

der

Gemeinde

Schönfeld-Weißig befindlichen Sporteinrichtungen, Bibliotheken, Bürgerzentren, Jugend:
und Schülerclubs sowie das Marienbad und das Kleinbauernmuseum zu erhalten.

Kindertagesstätten und Horte sind bedarfsgerecht zu erhalten und auszubauen (Anlage 8).
Der ÖPNV in Form des Hochlandexpresses wird durch die Ländeshauptstadt Dresden
weitergeführt.
3. Vereine:

Die in der Gemeinde
Schönfeld-Weißig
ansässigen
Vereine werden von der
Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionsmaßnahmen in gleicher Weise wie
die Vereine im übrigen Stadtgebiet unterstützt und gefördert. .
.4. Gemeindliche Unternehmen

Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die in Anlage 9 genannten Unternehmen
entsprechend des kommunalen Gesellschaftsanteils für mindestens fünf Jahre fortzuführen
und darüber hinaus, soweit es wirtschaftlich vertretbar ist. Die Ausgliederung des Wasserund
Abwasserbereiches
in die jeweiligen . Betriebe
bzw. . Gesellschaften
der
Laurleshanagsha Dresden erfolgt zum Ende des ehıreg IOABPAnBAngı des Sur 1999.

S14
Straßenbau, Verkehrsanbindung

Die Ländeshauptstad Dresden verpflichtet sich:
e

den ÖPNV aufrechtzuerhalten und bedarfsgerecht. zu ergänzen

®

die Verlegung des Endpunktes der Linie 93/61 an das Einkaufszentrum
(An der Prießnitzaue) zu untersützen;

e

zur Realisierung einer Straßeribafnträsse bis zum OT Weißig

aufgrund der veränderten

Randbedingungen

eine Verkehrsstudie

eine neue

Kosten-Nutzen-Analyse

sowie

;

iim oT Weißig

zu

erstellen;

°e

den
Ausbau
der
Straßen,
Radund
Verkehrsentwicklungskonzept (Anlage 10) zu sichern.

N

$15

Wanderwege

entsprechend

|

..

Archiv

' Das archivwürdige Schritgut der Gemeinde Schönfeld-Weißig wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden Akten- und Archivordnung getrennt als eigener
Vor-Ort-Bestand des Archivs der Landeshauptstadt Dresden geführt.

$ 16
‚Sperrbezirk

Die Landeshauptstadt Dresden wird beim Regierungspräsidenten beantragen und sich mit
Nachdruck dafür einsetzen, daß das Gebiet der jetzigen Gemeinde Schönfeld- -Weißig zum
Sperrbezirk erklärt wird.
817
Standesamtsbezirk, Polizeiposten, Freiwillige Feuerwehr,
) Die Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Regierungspräsidente.
‚amtsbezirk Schönfeld-Weißig beizubehalten.

den Standes- .

(2) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt nachdrücklich die Sehallung und Erhaltung
“eines Polizeipostens im Ortsteil Weißig,

0

(3) Die in Anlage 11 aufgeführten Freiwilligen Feuerwehren werden als selbständige
Abteilungen in den Ortsteilen beibehalten; dabei bildet die Freiwillige Feuerwehr Weidig
eine SEHSPUNIEHBENT,
Die gebildete Wehrleitung behält auch für die Zukunft für alle Abteilungen im Schönfelder
Hochland ihren Status.
(4) Die Erhelnuie der vorhandenen Gerätehäuser sowie die Fertigstellung der ‘geplanten

Baumaßnahmen sind im Haushalt der Landeshauptstadt zu sichern. -(5) Die vorhandene Feuerwehrtechnik verbleibt in ihren Standorten. Bei Verschleiß und
Ausfall

bzw.

Stillesung

ist eine

Ergänzung

der

Feuerwehrtechnik

durch

die Landes-

"hauptstadt Dresden zu veranlassen.
(6) Die Ortswehren behalten ihre Namen

und ihre Wappen bei.

(7) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die Wehren in materieller und.
finanzieller Hinsicht wie in ihrem bisherigen Bereich zu unterstützen.

$ 18
Streitvertretung

(1) Der Ortschaftsrat bestellt für die

Dauer der jeweils laufenden Wahlperiode zwei

Streitvertreter/-innen und dessen Stellvertreter/-innen. Der Gemeinderat wählt 1998 die
Erste Streitvertretung für die Dauer der laufenden und darauffolgenden Wahlperiode.

8

(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser Vereinbanıng oder im Zusammenhang mitdieser

Vereinbarung, insbesondere auch über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der
Vertragsparteien, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im
Beisein des Vermitters ein Schlichtungstermin stattgefunden und konnte eine Einigung
nicht erzielt, werden, kann die Streitvertretung den Rechtsweg beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Ortschaft
Schönfeld-\Veißig keine hinreichende Erfolusaussicht bietet, bedarf es zur Beschreitung _
des Rechtsweges eines Beschlusses des Ortschaftsrates, der mit der Mehrheit der Stimmen
aller Mitglieder des Ortschaftsrates gefaßt wurde. Im übrigen beschließt der Ortschaftsrat
mencheitlich über die Beschreitung des Rechtsweges.

(3) Kommt nach Abs. 2 ein Beschhuf des Ortschaftsrates über die Beschreitung des
Rechtsweges zustande, so trägt die Landeshauptstadt Dresden die dafür notwendigen
. Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).

8 19
Rechtswirksamkeit

Ägr Yv ereinbarung

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder
nicht

durchführbar

sein

oder

ihre

Rechtswirksamkeit

oder

Durchführbarkeit

später

verlieren, so soll hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarung
nicht berührt werden. Das gleiche gilt, soweit sich herausstellen sollte, daß die
Vereinbarung
eine Regelungslücke
enthält.
Anstelle
der unwirksamen
oder
undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Lücke soll eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem 'am nächsten: kommt, was die
beteiligten Gemeinden gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung
gewollt hätten, sofern sie bei Abschluß der Vereinbarung den Punkt bedacht hätten. .

S 20
. Übergangsregelungen

eschäftie
oder unadweisbar geboten ist.

|

Ass

oder

\2
\

unads,

dem sıade and
5)
In

nm

zw inzand

S
m

„ie Zen „die

a

'r3

er.

st Ädunyan

[@;

mesah

Entscheidungen

es

zum

173

Bis
noch

Ta.

vornehmen, sow eit cies nicht rechtlich zwingend
Neueinstellungen ist eine Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden vorzuneh: uin

H

id A

2

unangemessen en Veränderungen der arbeitsrechtlichen Verhältnisse Ihrer

2id- \Weiliez

rur

$21
Inkrafttreten

Diese Vereinbarung tritt am 01.01.1999 in Kraft.

Gemeinde Schönfeld-Weißie( 4 9.4

Landeshauptstadt Dresden. 2, 9,2F
Dienstsiegel

Bürgermeister

Dr. Herbert Wagner
Öberbürgermeister-

|

Aologe 4
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/018/2010)

Sitzung am:

07.12.2010

Beschluss zu:

V-SW0102/10

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschail Schönfeld-Weißig zur Traditions- und
Heimatpflege
Beschluss:

_ Beschluss-Nr.: SW 16/02/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Schullwitz als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier in Höhe von
300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung D

Beschluss-Nr.: "SW 16/03/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die SG Schönfeld,
Sekt. Hundesport als Unterstützung für die Errichtung einer Hundesportanlage in Höhe von

8.000,00 Euro.

Abstimmung:

Zustimmung:

‚Ja 15

ur

Nein 0 Enthaltung1

Beschluss-Nr.: SW 16/04/2010

‘Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weikig für den Verein zur
Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Anbindung’an das zentrale Abwassernetz in Höhe von 13.000,00 Euro.
Der OV war von der Beratung und Beschlussfassung nach.$ 20 SächsGemO ausgenommen,
y

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung O

Beschluss-Nr.: SW 18/05/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Rassegeflügelzüchter Weißig u. Umgebung e. V. als Unterstützung für die Überdachung einer Lagerfläche
in Höhe von 1.750,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
‚Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 16/06/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Herrn Bernd Forker
als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier iin Borsberg in Höhe von
385,00 Euro.

Herr Forker war.von der Beratung und Beschlussfassung nach $ 20 SächsGemO ausge-

nommen.

Abstimmung: Zustimmung
. Ja 15

Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 16/07/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Sternwarte
Gönnsdorf, Verein zur Förderung. der Jugend e. V.,
als Unterstützung.für die Errich-

tung.eines Zweckgebäudes in Höhe von 28.000,00 Euro.

“ Der OV war von der Beratung und Beschlussfassung nach $ 20 SächsGemO ausgenom-

men.
"Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15

Nein 0 Enthaltung O

Beschluss-Nr.: SW 16/08/2010

. Aul

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Heimatverein
Schönfelder Hochland e. V., Kleinbauernmuseum Reitzendorf, als. Unterstützung für die Sicherung des Geschäftsbstriebes i in Höhe von 12.500,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein O0 Enthaltung 0

Hans-JürgerfBehr

- Ortsvorsteher
BE ug

7

Nil

Werner Friebel
Stellv. Vorsitzender
für die Beschlüsse SW 16/04/2010 und 16/07/2010

Br

Beschluss-Nr.: SW 18/09/2010
. Aufhebung der zweekgebundenen Mittel für den-ÖPNV in Höhe von 15.063;00 Euro-pro Jahr
mit Wirkung zum 01.01.2011
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Aulı
9711

9

;

Verwendung von Verfügungsmittein der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

.

Aussua li jaolaschnif
Vou dr. AD. 19
v-Swot 02/10
beschließend

Die vorliegenden Anträge wurden vom Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales mehrhek ch
dem OR zur Beschlussfassung empfohlen.
Begründung zu SW 16/03/2010

Erwerb einer Teilläche des Flurstückes 610 der Gemarkung Schönfeld mit 2.500 m? (1,80 €/
m?) zzgl. der Nebenkosten (Notar, Grundbuch, Vermessung)
Bearündung SW 16/04/2010
Der OV übergibt die Leitung des Beschlusspunktes Herrn Friebel. Dieser erörtert
dahingehend, dass der Verein zur Förderung der Jugend'e. V. für die von der
Sr SEN SRBIHER Dresden mens Anbineung des Chlanen an da

Grube,

Begründung SW 46/08/204 0
Im Zusammenhang mit dem Umbau der Grundschule Schönfeld wurde zwischenzeitlich das
Heizhaus abgerissen; somit entfällt die Unterstellmöglichkeit für Utensilien des Rassegeflügelvereins (Käfige). In Übereinstimmung mit dem Nachbargrundstück am Giebel des Vereinsheimes soll ein Schauer eingebaut werden um diese Geräte unterzubringen und begeh“ bar zu machen.

Begründung SW 16/07/2010
Der OV übergibt die Leitung-des Beschlusspunktes Herrn Friebel.

An der Sternwarte Gönnsdorf als Bestandteil des Vereins zur Förderung der
Jugend e. V.

‚soll ein Zweckgebäude errichtet werden. Dies ist zur weiteren

ganzjährigen Nutzung der Sternwarte notwendig. Diese Mittel werdenzur
Materialbereitstellung des 294 m? umbauten Raum benötigt, Die Leistungen
erfolgen in ehrenamtlicher Arbeit,
.
Begründung SW 16/08/2010 .
Zur Sicherung und Unterstützung des Kleinbauernmuseums, Insbesondere zur Herstellung
einer Planungssicherheit' bei der jährlichen Haushaltplanung für das Kleinbauernmuseum
beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig,. dem Betreiber des Kleinbauernmuseums,.
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e:V., ab 2011 einen festen Zuschuss zweckgebunden für die Sachausgaben jährlich in Höhe von 12.500 EURO zur Verfügung zu stellen.
Der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. hat die zweckgebundene Verwendung jährlich
zum 15.02. des Folgejahres gegenüber der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig nachzuwei- sen und abzurechnen,

Begründung SW 16/09/2010
Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stehen zur Erfüllung seiner Aufgaben gemäß 89, Abs. 2,
Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung finanzielle Mittel in Höhe von 306.775,00 EURO pro
Haushaltjahr zur alleinigen Entscheidung zur Verfügung.

Hiervon hatte der Ortschaftsrat bis dato zur Unterstützung des örtlichen ÖPNV zweckgebun- u
den der Hauptabteilung Mobilität jährlich Mittel in Höhe von 15.063,00 EURO als Zuschuss
zum städtischen Zuschuss für den ÖPNV-Hochlandexpress zur Verfügung gestellt. Der städtische Zuschuss an den ÖPNV-Hochlandexpress beträgt pro anno insgesamt 198. 000, 00

EURO.

—

