Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2903/24
Datum: 15. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
04.09.2024

Stadtbezirksbeirat Altstadt
17.09.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.09.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung Altstadt II - Flächentausch
Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des Bebauungsplanes 389 C
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Zuge
eines flächengleichen Tausches:
a) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m² des Flurstücks 973 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840,00 Euro an die Erwerberin gemäß Anlage 1 zu veräußern und gleichzeitig
b) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m² des Flurstücks 239/10 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840 Euro von der Eigentümerin gemäß Anlage 1 zu erwerben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Nebenkosten und Vermessungsleistungen bei einem notariellen Tauschvertrag zum Erwerbsund Veräußerungsvorgang vom jeweiligen Erwerber zu tragen sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Kosten des Umlegungsverfahrens zum Erwerbs- und Veräußerungsvorgang zu Lasten der
Landeshauptstadt Dresden gehen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3000/19 vom 19. Juni 2019
V1163/21 vom 14. Juli 2022
V1796/22 vom 2. März 2023
V2318/23 vom 13. September 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
a) Ankauf TF v. Flst. 239/10, Altstadt II,
Fußweg Cockerwiese
b) Verkauf TF v. Flst. 973, Altstadt II
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

a) 203.840 EUR/2024; SK: 68210000
Verkauf Flst. 973, Altstadt II
a) 203.840,00 EUR/2024; SK 78210000
(Ankauf Flst. 239/10 Fußweg Cockerwiese)
zzgl. Nebenkosten*
(*11.211,20 EUR Grunderwerbssteuer zzgl.
2.250,00 EUR Notar- und Grundbuchkosten
(berechnet, gerundet))

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.3.04
50610000

...

3/6

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SK 50610000: 201.637,45 EUR/2024
(VK-Erlös –Buchwert)
SK 50194800: 16,81 EUR/2024 (Auflösung
passiver SoPo.‘)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Bemerkungen:

70.230011.710.010 (Ankauf)
78210000 (Ankauf von Grundstücken)

a) Anlage 1100003132 anteilig für 160 m²
des Grund und Bodens -> 160,00 EUR
b) Anlage 1100006621 anteilig für 2 Bäume
-> 661,55 EUR
c) Anlage 1100008738 anteilig für 160 m²
Aufwuchs -> 1.381 EUR und pass. SoPo
16,81 EUR
keine

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
a) Das Flurstück 239/10 der Gemarkung Altstadt II an der Lennéstraße mit einer Fläche von
1.836 m² ist im Grundbuch von Altstadt II, Blatt 4691 eingetragen und befinden sich im in Besitz der Eigentümerin entsprechend Anlage 1. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
b) Das Flurstück 973 der Gemarkung Altstadt II zwischen der Lennéstraße und der Blüherstraße
mit einer Fläche von 7.425 m² ist im Grundbuch von Altstadt II, Blatt 3849 eingetragen und
befindet sich im Besitz der Eigentümerin Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus
dem beigefügten Lageplan (Anlage 3).
2. Hintergründe und Ausgestaltung des Grundstücksverkehrs
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) beschreibt das allgemeingültige und querschnittsorientierte Ziel, die kommunale Grundstücksstrategie neu auszurichten und dabei Handlungsspielräume durch Ausbau des kommunalen Flächenbestands zu gewinnen. Veräußerungen
sollen nur zur Verwirklichung kommunaler Entwicklungsziele vorgenommen werden. Ferner
wird der Grundsatz einer flexiblen Flächenvorsorgepolitik, mit der Grundstücksressourcen optimiert und ausgebaut werden, im Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
...

4/6
(FLEK) beschrieben. Hierzu stellt der Grundstückstausch ein ausdrückliches Instrument zur Deckung des Bedarfes an Bauflächen dar, sofern die dabei veräußerte Fläche für die Landeshauptstadt langfristig entbehrlich ist.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 389 C Dresden-Altstadt Nr. 27 Stadtquartier am Blüherpark-Ost
wird das Planungsziel einer städtebaulichen Neuordnung im Plangebiet auf Grundlage eines
Werkstattverfahrens Herkulesallee-West, die Schaffung eines neuen Schulstandortes sowie die
Entwicklung eines innerstädtischen Wohnquartieres verwirklicht. Der Geltungsbereich des BPlans umfasst u. a. die Flurstücke 239/10 und 973 der Gemarkung Altstadt II.
Mit der vorliegenden Planung soll die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im
Stadtgebiet ermöglicht werden. Gleichzeitig ist (im Sinne der „Stadt der kurzen Wege“) die Sicherung eines attraktiven und zentrumsnahen Schulstandortes vorgesehen. Beide Teilbereiche
zusammen werden eine klare bauliche Raumkante zur angrenzenden südwestlichen Herkulesallee und dem nordöstlichen ÖW 51 bilden, die von einer verkehrsberuhigten Erschließungszone
und einer Erschließungsstraße ÖW 51, insbesondere auch für den Fuß- und Radverkehr hin zur
Lennéstraße flankiert wird.
Für die Umsetzung der strategischen Zielstellung nach einer sensiblen und hochwertig gestalteten verkehrstechnischen Infrastruktur im Plangebiet, die im Interesse aller am Verkehr Teilnehmenden liegt und kurze Wegestreckenbeziehungen zum ÖPNV-Angebot schafft, wird zwischen
der Planstraße A (ÖW 51) ab Höhe der Grunaer Straße 24 bis zur Lennéstraße in einer Regelbreite von 3,50 m ein Geh- und Radweg mit ÖB neu ausgebildet. Über den neu entstehenden fußläufigen Verbindungsweg vom ÖW 51 zur Lennéstraße wird das Plangebiet an die nächstgelegene Straßenbahnhaltestelle Straßburger Platz mit einer Entfernung von unter 300 m zum Wohngebiet angeschlossen. Der tatsächliche Nutzungsbedarf dieser Verbindung zeigt sich im Bestand
bereits durch den auf der Wiesenfläche vorhandenen Trampelpfad. Die bauliche Ausführung des
Verbindungsweges erfolgt barrierefrei und orientiert sich an der prognostizierten Auslastung.
Der geplante Verbindungsweg befindet sich auf dem privaten Grundstück der Eigentümerin gemäß Anlage 1 und soll erworben werden.
Mit Beschluss wird der beschlussgegenständlichen Grundstücksverkehr wie folgt umgesetzt:
a) Mit dem Teilflächenerwerb des Flurstücks 239/10 der Gemarkung Altstadt II (lila) kauft die
Landeshauptstadt ein noch zu vermessendes Flurstück gemäß dem Verkehrsplanungskonzept
für die Neuerrichtung eines Verbindungsweges zwischen dem ÖW 51 und der Lennéstraße
an.
b) Im Gegenzug erfolgt als Kompensation gemäß a) der Verkauf einer gleich großen Teilfläche
des Flurstücks 973 der Gemarkung Altstadt II (grün) zur Arrondierung des nordöstlichen entfallenden Flächenanteils des Flurstückes 239/10 der Gemarkung Altstadt II.
Kauf und Verkauf erfolgen entweder über einen klassischen Tauschvertrag oder mit der Zielstellung eines zeit- und kostenoptimierten Besitzübergangs sowie zur Gewährleistung der fristgerechten Ausschreibung der Bauleistungen für die verkehrlichen Erschließungsanlagen zum BPlan 389 C über ein vereinbartes vereinfachtes Umlegungsverfahren gemäß §§ 80 ff. BauGB.
Der abgeschlossene Grundstückverkehr steht in zeitliche Abhängigkeit zur Ausschreibung der
Bauleistungen für die Errichtung der Verkehrsanlagen (Planstraßen A-C lt. B-Plan 389 C). Der
Besitzübergang der zu tauschenden Flächen muss vor der Ausschreibung der Bauleistungen zur
...

5/6
Errichtung der Planstraßen entsprechend B-Plan 389 C erfolgt sein, damit zum Beginn des
Schulbaus die Erschließungsstraßen und die Herstellung der Baufelder lt. B-Plan fertig gestellt
sind.
Gemäß dem Beschlusspunkt 2 sind die Grunderwerbsnebenkosten wie Notar- und Grundbuchkosten vom jeweiligen Erwerber in voller Höhe wegen des Tauschcharakters des Rechtsgeschäfts selbst zu tragen. Die Vermessungsleistungen gehen ebenfalls getrennt in die Kostentragungspflicht. Grunderwerbssteuern trägt der jeweilige Erwerber in voller Höhe, entsprechend
der steuergesetzlichen Regelungen des § 1 Abs. 1 Satz 1 GrEStG, selbst.
Werden die beiden gegenständlichen Teilflächen über ein Umlegungsverfahren neu zugeordnet,
fallen kostenoptimierend keine Grunderwerbssteuern gemäß § 1 Abs. 1 Satz 3 b) GrEStG an. Mit
dem gegenseitig einigungspflichtigen Umlegungsbeschluss werden die Grundbücher ohne
Grunderwerbssteueranfall und ohne Notarkostenanfall durchs Grundbuchamt berichtigt. Die
Vermessungsleistungen sind im Umlegungsverfahren Teil der Gebühren und fallen ebenfalls
nicht mehr separat an.
Über den Grundstückstausch ist zwischen den Vertragsparteien im freiwilligen Grunderwerb
Einigkeit über alle Rahmenbedingungen herzustellen. Die Eigentümerin/Erwerberin entsprechend Anlage 1 hat ein Interesse am für sie kostengünstigsten Verfahrensweg. Sie hat aufgrund
der nicht bevorstehenden Bauabsicht auf ihrem Flurstück 239/10 jedoch keinen zeitlichen
Druck.
Für die Landeshauptstadt Dresden besteht hingegen ein hoher Zeitdruck, den gegenständlichen
Geh- und Radweg gemeinsam mit der erstmaligen Herstellung der Erschließungsstraßen (Planstraßen A-C), als Voraussetzung für den Bau des Schulgebäudes, herzustellen.
Die Präferenz zur Wahl des Verfahrenswegs, ob ein notarieller Tauschvertrag oder ein Umlegungsverfahren vollzogen wird, orientiert sich an den anfallenden Kosten auf Seiten der Eigentümerin/Erwerberin entsprechend Anlage 1 und an den rechtlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden, im Umlegungsverfahren alle Nebenabreden zur Erreichung einer Bauerlaubnis für das Flurstück 239/10 der Gemarkung Altstadt II, Regelungen zu Dienstbarkeiten und
den Medienerschließungen der entstehenden Baugrundstücke sowie flankierender Kostenübernahmeverpflichtungen in den jeweiligen Verfahren rechtlich fixieren zu können.
Zum Zeitpunkt der redaktionellen Vorlagenerstellung besteht zum wert- und flächengleichen
Tausch grundsätzlich Einvernehmen.
Hinsichtlich der Umverlegung von Medien (Trinkwasser, Strom, Abwasser und Telekommunikation), der damit einhergehenden Klärung der Kostentragungspflichten und Dienstbarkeiten, der
bauausführungsseitigen Lage der neuen Tiefgaragenzufahrt zum Flurstück 239/10 sowie deren
Zufahrt über den neuen, noch öffentlich zu widmenden Geh- und Radweg besteht zwischen den
Tauschpartnern im Detail noch Abstimmungsbedarf.

...

6/6

3. Wertermittlung
Der Tausch der beiden Flurstücksteile der Gemarkung Altstadt II erfolgt zu einem Kauf- bzw.
Verkaufspreis von 1.274 Euro/m² der durch ein Sachverständigengutachten zur Bewertung von
bebauten und unbebauten Grundstücken am 28. Februar 2024 ermittelt und beidseitig von den
beteiligten Vertragspartnern bewertungsseitig anerkannt wurde. Bei Vorliegen aller Voraussetzung zum Zeitpunkt des Umlegungsbeschlusses kann noch eine Minderung des Tauschflächenwertes wegen Leitungsrechten auf dem Fl. anfallen, bei dessen Berücksichtigung, die Landehauptstadt Dresden einen Wertausgleich in Höhe von 30.000 EUR erhalten könnte. Der Bodenwert entspricht vorliegend dem Verkehrswert.
Auf Grund der Eilbedürftigkeit, die mit der Beteiligung der Landeshauptstadt am freien Grundstücksverkehr einhergeht, wird der Tauschvertrag bzw. ggf. das Umlegungsverfahren zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bereits mit der aufschiebenden Bedingung der Gremienzustimmung
abgeschlossen sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Eigentümerin/Erwerberin 1 – nicht öffentlich –
Lageplan Gemarkung Altstadt II, Flurstück 239/10
Lageplan Gemarkung Altstadt II, Flurstück 973

Anlage 2
Lageplan Gemarkung Altstadt II, Flurstück 239/10
Erwerbsfläche (lila Flächenmarkierung) Weg zwischen ÖW 51 und Lennéstraße

Anlage 3
Lageplan Gemarkung Altstadt II, Flurstück 973
Tauschfläche (grüne Flächenmarkierung) Wiesenfläche

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschlusszu:

V3000/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Blüherstraße, Öffentlicher Weg 51, Lennestrasse und

Herkulesallee einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich
nung: Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 zur Vorlage.

3. Der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur

Vorlage V2890/19 „Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesailee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen
bestehender Skateranlage und Lennestraße" ist bei der Umsetzung zu beachten.

Dresden, 2 1. JöHl 2019

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/062/2023)

Sitzung am:

13.09.2023

Beschlusszu:

V2318/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:

1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27,Stadtquartier am BlüherparkOst in der Fassung vom 15. Mai 2023(Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023(Anlage 2).

-2-

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

//■

14. SEP. 2023

Stepl^ Kühn
Vor^/ender

