Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2945/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
17.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

24.10.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Novellierung Statut Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden und Besetzung der
Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden in dem Zeitraum
2024 - 2029.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Status zur Verleihung des Kunstpreises
und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Kooperationsvertrag mit der „Hanna Johannes Arras Stiftung“
3. Der Stadtrat beschließt die Erhöhung des Preisgeldes des Kunstpreises auf jährlich
10.000 Euro.

...

2/5
4. Der Stadtrat bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und
Fachjuroren für die Jury:
-

Herr Marcel Beyer
Frau Silke Gottlebe
Frau Katja Erfurth
Herr Heiki Ikkola
Frau Gwendolin Kremer
Herr Olaf Katzer

Der Stadtrat beruft die folgenden vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden:
-

N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung des
Stadtrates.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0563-SR-05
- V0284/15
- V2562/18
- V0192/19
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01 (Kommunale Kulturförderung)
43180000 (Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich)

Preisgelder i. H. v. 20.000 Euro

10.100.25.4.0.01.01 (Kommunale Kulturförderung)
43180000 (Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine führende Kunst- und Kulturstadt von internationaler Bedeutung. Diese Positionierung fußt auf einer reichen kulturellen Tradition sowie auf einem dynamischen zeitgenössischen Kunstgeschehen. Dresden verfügt über eine herausragende Vielfalt
an Museen, Galerien, Theaterhäusern und kulturellen Veranstaltungen, die sowohl nationale als
auch internationale Künstlerinnen und Künstler sowie Besuchende anziehen. Durch die Förderung von Kunst und Kultur auf höchstem Niveau trägt Dresden nicht nur zur kulturellen Bereicherung der Region bei, sondern fungiert auch als bedeutender kultureller Knotenpunkt im globalen Kontext.
In ihrem Selbstverständnis als eine renommierte Kunst- und Kulturstadt mit internationaler
Strahlkraft vergibt die Landeshauptstadt Dresden seit 1993 den Kunst- und Förderpreis an herausragende Kunstschaffende und Kulturakteure. Um diesem Selbstverständnis gerecht zu werden sowie ihren einzigartigen Standortfaktor zu betonen, soll die Dotierung des Kunstpreises
von 7.000 Euro auf 10.000 Euro erhöht werden. Die Erhöhung der Dotierung ist zeitgemäß und
lässt eine Vergleichbarkeit in Größe und dem Selbstverständnis zu anderen bundesdeutschen
Städten zu.
Zur gleichzeitigen Aufwertung der Förderpreise wurde parallel eine Partnerschaft mit der Hanna
Johannes Arras Stiftung initiiert. Schon in der Vergangenheit arbeitete das Amt für Kultur und
Denkmalschutz mit der Hanna Johannes Arras Stiftung erfolgreich im Bereich der Stipendienvergabe zusammen. Die Stiftung wird ab 2025 den jeweiligen Förderpreisträgerinnen und Förderpreisträgern zusätzlich zum Preisgeld i. H. v. 5.000 Euro ein Arbeitsstipendium i. H. v. jeweils
2.500 Euro gewähren. Diese Kooperation bietet eine erhebliche Aufwertung der Förderpreise
und unterstreicht das Engagement der Stadt Dresden für die Förderung aufstrebender Künstlerinnen und Künstler.
Der Kooperationsvertrag ist als Anlage 3 beigefügt und tritt nach Beschlussfassung durch den
Stadtrat in Kraft. Bei Beendigung des Kooperationsvertrages wird eine entsprechende Änderung
des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt zur
Vorlage gebracht.
Im Rahmen dieser Partnerschaft wird der Hanna Johannes Arras Stiftung ein ständiger Sitz in der
Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden gewährt, wodurch die Jury um
ein Mitglied auf insgesamt dreizehn Mitglieder erweitert wird. Diese Erweiterung stärkt zudem
die Vielfalt und Expertise der Jury und gewährleistet eine umfassende und qualifizierte Auswahl
der Preisträgerinnen und Preisträger.
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden bildet der Oberbürgermeister eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe der Kunst- und Förderpreise und wählt die
Preisträgerinnen und Preisträger aus. Der Jury gehören die Bürgermeisterin für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz als geborene Mitglieder, vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die
Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.

...

5/5
Zur Hanna Johannes Arras Stiftung
Die Hanna Johannes Arras Stiftung ist eine selbstständige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit
Sitz in Stuttgart. Sie wurde errichtet im Dezember 1997 durch den Stifter Dr. Gerth Arras. Die
Stiftung ist selbstlos tätig, verfolgt also keine wirtschaftlichen Zwecke, sondern ausschließlich
gemeinnützige Zwecke. Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur in Dresden.
Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch Vergabe von Stipendien, besonders an
begabte junge Künstler oder auch ältere Künstler, aus den Bereichen Musik, bildende Kunst,
darstellende Kunst, Literatur und Baukunst. .
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Neufassung „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden“
Anlage 2 – Synopse „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden“ (bisherige Fassung/Neufassung)
Anlage 3 – Kooperationsvertrag Hanna Johannes Arras Stiftung (zur Kenntnisnahme)
Anlage 4 – Kurzbiografien der Jurymitglieder

Dirk Hilbert

Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.
§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, kulturelle Akteure oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Bis zu zwei Förderpreise werden an Künstlerinnen und Künstler, Kulturakteure oder Ensembles zur
Unterstützung ihrer künstlerischen/fachlichen/professionellen Entwicklung vergeben. Auch bei der
Vergabe der Förderpreise stehen Personen bzw. Personengruppen im Fokus, die biografisch oder
durch ihr Schaffen eine Verbindung zu Dresden aufweisen.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich.
Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum verliehen. Der Kunstpreis kann einer
Person oder einer Gruppe nur einmal zuerkannt werden.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§2
Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden.
Für die Vorschläge steht ein verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Preisträgerinnen und Preisträger benennt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Beigeordnete/r für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
- ein Mitglied des Vorstandes der Hanna Johannes Arras Stiftung
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von

dem/der Oberbürgermeister/in vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.

Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die Beigeordnete/r für Kultur, Wissenschaft und Tourismus.
Die Jury ist beschlussfähig, wenn mindestens sieben Jurymitglieder anwesend sind.
Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis sowie einer Urkunde.
Die jeweilige Auszeichnung wird in Form einer Urkunde überreicht; das Preisgeld wird überwiesen.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche Erwähnung in
den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.
§5
Der Kunstpreis ist mit 10.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
10.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden. An die zwei Förderpreise ist ein zusätzliches
Stipendium i. H. v. jeweils 2.500 EUR gekoppelt, welches durch die Hanna Johannes Arras Stiftung
bereitgestellt wird.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom
20./21.09.2018 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
Synopse „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt
Dresden“

Version Beschluss 2018
Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von
europäischem Rang. Um diejenigen zu
würdigen, die diesen Ruf mit ihrem
künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die
Landeshauptstadt Dresden den Kunstpreis und
zwei Förderpreise.

Version für Beschluss 2024
Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von
europäischem Rang. Um diejenigen zu
würdigen, die diesen Ruf mit ihrem
künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die
Landeshauptstadt Dresden den Kunstpreis und
zwei Förderpreise.

§1

§1

Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und
Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt
ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben,
deren Werk von großer Bedeutung für die Stadt
ist und überregionale Anerkennung findet.

Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und
Künstler, kulturelle Akteure oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt
ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben,
deren Werk von großer Bedeutung für die Stadt
ist und überregionale Anerkennung findet.

Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler,
Kulturschaffende oder Ensembles, die nach
ihrer Persönlichkeit und ihren künstlerischen
Leistungen eine herausragende Entwicklung
erwarten lassen, können bis zu zwei
Förderpreise vergeben werden.

Bis zu zwei Förderpreise werden an
Künstlerinnen und Künstler, Kulturakteure
oder Ensembles zur Unterstützung ihrer
künstlerischen/fachlichen/professionellen
Entwicklung vergeben. Auch bei der Vergabe
der Förderpreise stehen Personen bzw.
Personengruppen im Fokus, die biografisch
oder durch ihr Schaffen eine Verbindung zu
Dresden aufweisen.

Die Preisvergabe erfolgt jährlich.
Der Kunstpreis und die Förderpreise werden
nicht posthum verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich,
die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.

Die Preisvergabe erfolgt jährlich.
Der Kunstpreis und die Förderpreise werden
nicht posthum verliehen. Der Kunstpreis kann
einer Person oder einer Gruppe nur einmal
zuerkannt werden.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich,
die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.

§2

§2

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können
jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende
Jahr der Preisverleihungen bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, begründete und schriftliche
Vorschläge eingereicht werden.

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können
jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende
Jahr der Preisverleihungen bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, begründete und schriftliche
Vorschläge eingereicht werden.

Für die Vorschläge steht ein verbindliches
Formblatt zur Verfügung.

Für die Vorschläge steht ein verbindliches
Formblatt zur Verfügung.

§3

§3

Von dem/der Oberbürgermeister/in der
Landeshauptstadt Dresden wird eine
unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten
gebildet, die die Anträge prüft und die Künstler
und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen
Preis erhalten.

Von dem/der Oberbürgermeister/in der
Landeshauptstadt Dresden wird eine
unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten
gebildet, die die Anträge prüft und die
Preisträgerinnen und Preisträger benennt.
In der Jury sind vertreten:

In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und
Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der
Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die
Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und
von der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie
vom Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die
Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt
Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die
Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und
Tourismus.
Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der
Vorsitzenden der Jury doppelt.

1. als geborene Mitglieder:
- Beigeordnete/r für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz
- ein Mitglied des Vorstandes der Hanna
Johannes Arras Stiftung
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der
Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die
Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und
von dem/der Oberbürgermeister/in
vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die
Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt
Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die
Beigeordnete/r für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus.
Die Jury ist beschlussfähig, wenn mindestens
sieben Jurymitglieder anwesend sind.
Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der
Vorsitzenden der Jury doppelt.

§4

§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem
Geldpreis, einer Urkunde sowie einem
künstlerisch gestalteten Preissymbol.

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem
Geldpreis sowie einer Urkunde.

Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf
Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige
Gewährung des Geldpreises.

Die jeweilige Auszeichnung wird in Form einer
Urkunde überreicht; das Preisgeld wird
überwiesen.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf
Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige
Gewährung des Geldpreises.

§5

§5

Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das
Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe
von 7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen
(Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen
werden.

Der Kunstpreis ist mit 10.000 EUR dotiert. Das
Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe
von 10.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen
(Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen
werden.

Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000
EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu
einer Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen
Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder
Ensembles) oder an juristische Personen (z. B.
Vereine) verliehen werden.

Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000
EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu
einer Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen
Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder
Ensembles) oder an juristische Personen (z. B.
Vereine) verliehen werden. An die zwei
Förderpreise ist ein zusätzliches Stipendium i.
H. v. jeweils 2.500 EUR gekoppelt, welches
durch die Hanna Johannes Arras Stiftung
bereitgestellt wird.

Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis
in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird. Wird der Kunstpreis
als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR
dotiert.

§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der
Oberbürgermeister/in in feierlicher Form
vorgenommen.

Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis
in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird. Wird der Kunstpreis
als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR
dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der
Oberbürgermeister/in in feierlicher Form
vorgenommen.

§7

§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das
„Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
vom 19. Mai 2005" außer Kraft.

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das
„Statut zur Verleihung des Kunstpreises und
des Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden vom 20./21.September 2018 außer
Kraft.

Anlage 3

Kooperationsvertrag
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
vertr. d. d. Amt für Kultur und Denkmalschutz,
vertr. d. d. Amtsleiter Dr. David Klein,
Königsstraße 15
01097 Dresden

nachfolgend LHD genannt

und der
Hanna Johannes Arras Stiftung,
vertr. d. Herrn Stefan Arras
Betzgerstraße 50
73733 Esslingen

nachfolgend Stiftung genannt

LHD und Stiftung werden zusammen Parteien genannt.
Präambel
Die LHD ist eine Kunst und Kulturstadt von europäischen Rang. Um diejenigen zu würdigen die diesen
Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren stiftet die LHD jährlich neben den Kunstpreis bis zu
zwei Förderpreise. Der Kunstpreis kann auch als Förderpreis verliehen werden. Über die Würdigung
entscheidet eine vom Oberbürgermeister der LHD gebildete Auswahljury. Näheres ergibt sich aus
dem „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur in Dresden und wird insbesondere durch
die Vergabe von Stipendien an begabte junge Künstler oder auch ältere Künstler aus den Bereichen
Musik bildende Kunst, darstellende Kunst sowie Literatur und Baukunst verwirklicht.
Zur Verwirklichung des Stiftungszweckes der Stiftung vereinbaren die Parteien was folgt:
§ 1 Hauptleistungspflicht der Stiftung
(1) Die Stiftung verpflichtet sich, an die Preisträgerinnen und Preisträger des Förderpreises der LHD
ab dem Jahr 2025 jeweils ein Arbeitsstipendium in Höhe von 2.500 € (in Worten:
zweitausendfünfhundert Euro) zu zahlen. Wird der Preis an Ensembles, also an mehrere Personen
gemeinsam, verliehen, steht jeder Person eine anteilige Gewährung des Stipendiums zu.
(2) Das Stipendium ist zum Tag der offiziellen Preisverleihung des Förderpreises der LHD des
betreffenden Auszeichnungsjahres zur Zahlung fällig.
(3) Die Preisträgerinnen und Preisträger des Förderpreises der LHD steht unmittelbar das Recht zu,
das Stipendium von der Stiftung zu fordern. Stiftung und LHD bleibt die Befugnis vorbehalten, das
Recht der Preisträgerinnen und Preisträger des Förderpreises der LHD ohne deren Zustimmung
aufzuheben oder zu ändern.
§ 2 Aufschiebende Bedingungen für die Hauptleistungspflicht der Stiftung
(1) Die Gewährung des Stipendiums nach § 1 steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass die
Stiftung nach dem „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der
Landeshauptstadt Dresden“ einen Sitz in der Auswahljury für ein Mitglied des Vorstandes der
Stiftung erhält.

(2) Die Gewährung eines Stipendiums nach § 1 steht nach Eintritt der aufschiebenden Bedingung
nach Absatz 1 unter der auflösenden Bedingung, dass die Stiftung nach dem „Statut zur Verleihung
des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden“ über keinen Sitz in der
Auswahljury für ein Mitglied des Vorstandes der Stiftung verfügt.

§ 3 Mitwirkung der LHD
(1) Die LHD teilt der Stiftung die für die Gewährung des Stipendiums erforderlichen Informationen zu
den Preisträgerinnen und Preisträgern des Förderpreises der LHD mit, sobald die Informationen
hierzu vorliegen (Auswahlentscheidung der Jury) und datenschutzrechtliche Gründe dem nicht
entgegenstehen.
(2) Die LHD teilt der Stiftung das Datum der offiziellen Preisverleihung des Förderpreises der LHD des
betreffenden Auszeichnungsjahres mit, sobald die Informationen hierzu vorliegen.

§ 4 Vertragslaufzeit, Kündigung
(1) Der Vertrag endet am Tag nach der offiziellen Verleihung des Förderpreises für das Jahr 2025. Er
verlängert sich nach diesem Zeitpunkt jeweils bis zum Tag nach der offiziellen Verleihung des
Förderpreises des nächsten Förderjahres, wenn er nicht bis zum 31.10. des laufenden Förderjahres
durch die LHD oder die Stiftung gekündigt wird. (Beispiel: Wird der Vertrag bis zum 31.10.2025
gekündigt, endet der Vertrag am Tag nach der offiziellen Verleihung des Förderpreises für das Jahr
2026.)
(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform.
§ 5 Schlussbestimmung
(1) Stillschweigende, mündliche oder schriftliche Nebenabreden wurden nicht getroffen. Änderungen
und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für eine Aufhebung dieser
Schriftformklausel.
(2) Die Parteien vereinbaren, dass für den vorliegenden Vertrag Dresden Gerichtsstand sein soll.
(3) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages und/oder seine Änderungen beziehungsweise
Ergänzungen unwirksam sein oder werden, so wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen im Vertrag nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich bereits jetzt, anstelle der
ungültigen oder undurchführbaren Bestimmung eine wirksame Bestimmung zu vereinbaren, die dem
Sinn und Zweck der unwirksamen Regelung rechtlich und wirtschaftlich möglichst nahekommt.

Dresden, den

Für LHD

Für Stiftung

-------------------------------

------------------------------

Dr. David Klein, Amtsleiter

Stefan Arras, Stiftungsvorstand

Anlage 4
Vorschläge für die Jurybesetzung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Marcel Beyer
Marcel Beyer, wuchs in Kiel und Neuss auf. Er studierte von 1987 bis 1991 Germanistik, Anglistik und
Literaturwissenschaft an der Universität Siegen; 1992 Magister artium mit einer Arbeit über
Friederike Mayröcker. Der Autor erhielt zahlreiche Preise, darunter 2008 den Joseph-Breitbach-Preis
und 2016 den Georg-Büchner-Preis. Bis 1996 lebte Marcel Beyer in Köln, seitdem ist er in Dresden
ansässig. 2019 erhielt er den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für sein literarisches Werk.

Sylke Gottlebe
Geboren 1964. Seit 1996 engagiert für Filmkunst und das Medium Kurzfilm. Von 1997 bis 2001 leitete
sie das „International Short Film Festival“ der Filminitiative Dresden e.V. und arbeitete für die
"Filmnächte am Elbufer". Mit der Gründung der AG Kurzfilm im Mai 2002 übernahm sie den Aufbau
des Bundesverbandes und war bis 2013 als dessen Geschäftsführerin tätig. 2017 übernahm sie
erneut die Festivalleitung des Filmfest Dresden. Als Mitglied im Verwaltungsrat der
Filmförderungsanstalt (FFA) und im Aufsichtsrat von German Films sammelte sie umfangreiche
Kenntnisse in filmpolitischen Prozessen. Sie koordinierte u.a. den ersten bundesweiten Kurzfilmtag
am 21. Dezember 2012. Von 2008 bis 2013 war sie Mitglied der Kinoprogrammpreis-Jury des BKM.
Zudem engagierte sie sich nach langjähriger Juryarbeit bei der Film- und Medienbewertung (FBW) in
verschiedenen Filmbeiräten, u.a. in der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen. Ehrenamtlich
engagiert sie sich mit einem filmbegeisterten Team für das Clubkino im Lingnerschloss. Sylke
Gottlebe wurde im März 2020 mit dem Bundesverdienstkreuz geehrt.

Katja Erfurth
Nach einer Ausbildung, u. a. in den Fächern Klassischer Tanz, Moderner Tanz und Neuer
Künstlerischer Tanz bei Gret Palucca an der Palucca-Hochschule für Tanz Dresden folgte zunächst ein
Engagement im Ballettensemble der Sächsischen Staatsoper von 1990 bis 1997. Bereits seit 1995
arbeitete sie choreografisch mit der Gruppe „Tanzzeitlose“. Seit 1997 ist sie freiberuflich als Tänzerin,
Choreografin und Pädagogin tätig. Sie schuf mehr als 30 abendfüllende Produktionen, in denen sie
vor allem die solistische Tanzdarstellung verfolgt. Mit der Produktion „Tänze in SCHWARZWEISS –
Gewidmet der Ausdruckstänzerin Dore Hoyer“ (1911–67) wurde sie für den Sächsischen Tanzpreis
2015 nominiert. Von 2002 bis 2013 hatte Katja Erfurth die künstlerische Leitung der Pfingstspiele
auf Schloss Batzdorf inne. 2018 wurde sie als Mitglied in die Sächsische Akademie der
Künste berufen. Im Jahr 2020 erhielt sie den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden. Der
Sächsische Kultursenat berief sie 2022 als Mitglied und wählte sie ab 2023 als Vizepräsidentin. Als
Vorstandsvorsitzende des Vereins Villa Wigman für TANZ e. V. engagiert sie sich in den letzten Jahren
maßgeblich um den Erhalt der ehemaligen Wigman-Tanz-Schule als Proben- und Produktionshaus
der Freien Tanzszene in Dresden.

Seite | 1

Heiki Ikkola
Heiki Ikkola absolviert 1994 die Hochschule für Schauspielkunst »Ernst Busch« Berlin/Abteilung
Puppenspielkunst und arbeitet dort seitdem gelegentlich als Gastdozent. Bis 1999 ist er als
Puppenspieler, Regisseur, Schauspieler und Autor freischaffend tätig, mit seiner Compagnie Circus
Kaos. Von 2001 bis 2005 war er Künstlerischer Leiter des Puppentheaters im tjg.theater junge
generation in Dresden. An der Seite von Helmut Raeder ist Ikkola Teil der Festivalleitung
des Scheune-Schaubuden-Sommers. Im Jahr 2006 gründete er mit Sabine Köhler die Dresdner
Compagnie „Freaks und Fremde“, eine international renommierte Freie Theatergruppe, die sich vor
allem dem Objekt- und Puppentheater verschrieben hat, und ist damit weltweit auf Gastspiel. 2015
wurden „Freaks und Fremde“ mit dem Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden ausgezeichnet. Von
Mai 2020 bis Juli 2025 ist er Geschäftsführer und Künstlerischer Leiter des Societaetstheaters der
Landeshauptstadt Dresden, um sich anschließend wieder der Theaterarbeit mit seiner Compagnie zu
widmen.
Gwendolin Kremer
Gwendolin Kremer ist seit 2016 Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Kunstbesitz der Kustodie der TU
Dresden (TUD) und Kuratorische Leiterin der Galerie der Kustodie im Görges-Bau sowie Kuratorin der
Schaufler Residency im Schaufler Lab@TU Dresden und des EU-Projekts S+T+ARTS. Ihre
Ausstellungsprojekte und Veröffentlichungen beschäftigen sich mit Kunst nach 1945 in Ost und West,
künstlerischer Forschung und den Wechselbeziehungen von Art & Science. Sie studierte
Kunstgeschichte, Geschichte und Romanistik an der TU Dresden und der Università Cattolica del
Sacro Cuore, Mailand, von 2008 bis 2011 war sie Stipendiatin am DFG-Graduiertenkolleg
Generationengeschichte der Georg-August-Universität Göttingen. An den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden (SKD) absolvierte sie ihr Volontariat und war bis Anfang 2016 am
Albertinum der SKD Kuratorin.

Olaf Katzer
Olaf Katzer wurde 1980 im Rheinland geboren und studierte Musik in München, Weimar und
Dresden, wo er 2007 das Ensemble AuditivVokal gründe, dessen Künstlerischer Leiter er bis heute ist.
Mittelpunkt seiner künstlerischen Arbeit bilden die Fragen nach einer neuen conditio humana – die
Bedeutung von Menschlichkeit, Empathie, Gemeinschaft, Verantwortung und Würde im Zeichen
neuer technologischer, gesellschaftlicher, wissenschaftlicher und ökologischer Entwicklungen. Aus
dieser Motivation heraus entwickelt Olaf Katzer eine neue Chorästhetik. Mit AuditivVokal hat Olaf
Katzer bisher über 250 Ur- und Erstaufführungen, 30 Eigenproduktionen, internationale Gastspiele
bei zahlreichen Festivals sowie etliche CD- und Rundfunkaufnahmen realisiert. Katzer lehrt
Chordirigieren als Vertretungsprofessor an der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“
Dresden und gibt darüber hinaus weltweit an verschiedensten Musikhochschulen sein Können in
Workshops und Meisterkursen weiter. Er erhielt zahlreiche Auszeichnungen, darunter 2019 den
Förderpreis des Kunstpreises der Landeshauptstadt Dresden, 2020 den Arras-Preis sowie 2022 die
Gustav-Wohlgemuth-Plakette. 2023 wurde Olaf Katzer in Anerkennung seiner Lehre der Sächsische
Lehrpreis verliehen. Seit 2024 ist Olaf Katzer Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste wie auch
im Sächsischen Kultursenat.

Seite | 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0563-SR-05

Gegenstand:

Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet
der Oberbürgermeister zur Pfleae und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den

"Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".

§1

Der Kunstpreis wird iährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles mit anerkanntem
künstlerischem Werk verliehen.

Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer
künstlerischen Arbeit haben oder oeren WerK von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren
künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische Aussage erwarten lassen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen.

Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, derAusschuss
für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der
Landeshauptstadt Dresden.
§3

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury für eine
Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die Anträge
prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur

- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz

2. als berufene Mitgliederfür die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur

- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die
vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistig-kulturellen Leben Dresdens
verbunden ist).

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur.

Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises. .
§5

Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten öder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird.
§6

Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgtjährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.
»

§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig trittdas „Statut zurVerleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999" außer Kraft.
MAL2005

,berg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/005/2015)

Sitzung am:

03.02.2015

Beschluss zu:

V0284/15

Gegenstand:
Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Frau Andrea O´Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
- Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
- Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
- Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)
-Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)
Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:





Christiane Filius-Jehne
Annekatrin Klepsch
Gottfried Ecke
Wilm Heinrich

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09,2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2562/18

Gegenstand:
Änderung des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshaupt­
stadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das geänderte Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förder­
preises der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
Dresden,

l 5. ScP, 201

Vorsitzender

Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles, die nach ihrer
Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen,
können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum
verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§2

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein
verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von
der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.

- 2 -

§ 4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie einem künstlerisch
gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die
namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§ 5

Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5,000 EUR dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai
2005" außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/007/2020)

Sitzung am:

10.03.2020

Beschlusszu:

V0192/19

Gegenstand:

Neubesetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
stätigt auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der För­
derpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in
die Jury zu berufen:
-

Frau Susanne Altmann (Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin)

-

Herr Joachim Klement (Intendant Staatsschauspiel Dresden)

-

Frau Barbara Lubich (Filmemacherin)

-

Frau Carena Schlewitt (Intendantin Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste)

-

Herr Günter „Baby" Sommer (Schlagzeuger und Perkussionist)

-

Frau Odile Vassas (Literaturvermittlerin)

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
nennt gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates folgende vier von den Fraktionen
vorgeschlagene Stadtratsmitglieder zu Neubesetzung der Jury für die Kunst- und Förder­
preise der Landeshauptstadt Dresden:
-

Fraktion B90/Die Grünen:

Christiane Filius-Jehne

-

CDU-Fraktion:

Petra Nikolov

-

Fraktion DIE LINKE.:

Anne Holowenko

-

AfD-Fraktion:

Matthias Rentzsch

