Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2977/24
Datum: 13. August 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
13.08.2024
26.08.2024
05.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

18.09.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

24.09.2024

nicht öffentlich

beratend

24.09.2024

nicht öffentlich

beratend

25.09.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

24.10.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Zustimmung der Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0293/21

Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss „A0293/21 - Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen“ wurde der Oberbürgermeister beauftragt, ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte
die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in verschiedenen Bereichen in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.
Ein Schritt zur stärkeren Zusammenarbeit mit umliegenden Gemeinden ist die Unterzeichnung
einer Absichtserklärung (Letter of Intent, LOI; siehe Anlage) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit mit der Nachbargemeinde Ottendorf-Okrilla.
Diese beinhaltet eine engere Kooperation in vier konkreten Themenbereichen:
1. Bereits jetzt besteht im Norden der Landeshauptstadt Dresden ein Engpass im Bereich weiterführender Schulen. Es ist damit zu rechnen, dass dieser sich in den nächsten Jahren verschärft.
Bei der Betrachtung der Teilregion unabhängig von Gemeinde- und Landkreisgrenzen ist bereits
jetzt der Bedarf an einer neuen weiterführenden Schule erkennbar, sowohl für Schülerinnen
und Schüler aus Dresden als auch aus dem Umland. Im LOI wird deshalb vereinbart, die gemeinsame Etablierung einer solchen Schule – vorzugsweise in Form einer Gemeinschaftsschule – in
Ottendorf-Okrilla zu prüfen und dafür eine Machbarkeitsstudie zu erstellen. Bisher steht dem
allerdings noch die Schulnetzplanung des Landkreises Bautzen entgegen.
2. Bereits vor den Plänen der Ansiedlung einer Halbleiterfabrik von TSMC in Dresdner Norden
bestand in diesem Bereich ein Bedarf an neuen größeren Gewerbeflächen. Auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden ist das entsprechende Angebot begrenzt. Bereits seit einigen Jahren
wird deshalb die Schaffung eines interkommunalen Gewerbegebietes diskutiert. Seitens der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla bestehen dabei Bedenken hinsichtlich der steigenden Verkehrsbelastung in den Ortslagen. Im LOI wurde deshalb vereinbart, die Einrichtung eines gemeinsamen
Gewerbegebietes zu prüfen und dabei der Verkehrsbelastung besonderes Augenmerk zu schenken.
3. Für die Gemeinde Ottendorf-Okrilla sind die ÖPNV- und Radwegeverbindungen sowohl in die
Landeshauptstadt Dresden als auch innerhalb der Gemeinde ein sehr wichtiges Thema. Im LOI
werden deshalb eine Überprüfung der bestehenden Angebote sowie darauf aufbauend gegebenenfalls gemeinsame Aktivitäten gegenüber dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) vereinbart.
4. Das Wachstum der Landeshauptstadt Dresden, noch verstärkt durch die dynamische Industrieentwicklung im Norden der Stadt, führt zu einer erhöhten Nachfrage nach Wohnraum. Es
kann sinnvoll sein, einen Teil dieser Nachfrage in Umlandgemeinden zu befriedigen. Dem stehen
bisher oft – so auch in Ottendorf-Okrilla – landesplanerische Vorgaben entgegen. Deshalb soll
im Rahmen einer umfassenden Untersuchung der Wohnraumpotenziale in der Region von
Dresden und der absehbaren Bedarfe eine Grundlage geschaffen werden. Als erster Schritt erfolgt dazu eine Untersuchung der regionalen Wohnraumpotenziale. Ergebnisse hieraus sollen
voraussichtlich im 1. Quartal 2025 vorliegen.

...

4/4
Der Gemeinderat von Ottendorf-Okrilla hat sich zu der Absichtserklärung in seiner Sitzung vom
11. Juni 2024 bereits bekannt.
Darüber hinaus sollen im Rahmen eines aus der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio)
geförderten Projektes der Landeshauptstadt Dresden und der Erlebnisregion Dresden neben
den Wohnpotenzialen bis Ende des Jahres 2025 auch weitere Themenbereiche zur Intensivierung der interkommunalen Zusammenarbeit unter Einbindung weiterer Akteure untersucht
werden (Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung sowie daraus resultierende Wohnbedarfe,
Potenziale für Gewerbeflächen und Möglichkeiten der institutionellen Verankerung regionaler
Kooperation).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurf LOI zwischen Ottendorf-Okrilla und Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Anlage 1

Absichtserklärung
über die langfristige
interkommunale Zusammenarbeit
(Letter of Intent – LOI)
zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla
Radeburger Straße 34
01458 Ottendorf-Okrilla
vertreten durch den Bürgermeister
Rico Pfeiffer
und der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Im Norden der Landeshauptstadt Dresden sowie den angrenzenden Ortsteilen der Gemeinde OttendorfOkrilla sind sowohl verschiedene Prozesse zu beobachten als auch Entwicklungen erwünscht, die durch
eine engere Zusammenarbeit zwischen den beiden Gebietskörperschaften zu ordnen und zu befördern
sind. Davon umfasst werden insbesondere die Sektoren: Wohnungsmarkt, Schulstandorte, Einzelhandel,
Gewerbeflächen und Verkehr. Dazu sind sich die Landeshauptstadt Dresden und die Gemeinde
Ottendorf-Okrilla einig, dass die Absichtserklärung zur interkommunalen Zusammenarbeit ein
geeignetes Instrument ist, um eine gute zukünftige Entwicklung der Landeshauptstadt und der
Gemeinde zu ermöglichen. Hierbei geht es um eine interkommunale Zusammenarbeit bei
ausdrücklicher Wahrung der kommunalen Selbstständigkeit. Diese Absichtserklärung legt dafür einen
rechtlich unverbindlichen Grundstein.

1/2

Neue gewerbliche Entwicklungen im Dresdner Norden werden zu einer erweiterten Nachfrage nach
Wohnungsbaustandorten führen, die – im raumordnerisch zulässigen Maße – sowohl innerhalb als auch
außerhalb der Landeshauptstadt Dresden realisiert werden können. Hierzu wird eine enge Abstimmung
der benachbarten Gemeinden vereinbart. Eine gemeinsame Untersuchung des Nordraumes (Dresden
und angrenzende Kommunen) zur zukünftigen Siedlungsentwicklung (insb. potenzielle Wohnbau- und
Gewerbeflächenentwicklung) wird angestrebt, in der auch infrastrukturelle (inkl. Einzelhandel) und
verkehrliche Aspekte eingeordnet werden.
Die dynamische Entwicklung des Dresdner Nordens könnte angesichts der bereits jetzt hohen Nachfrage
einen neuen Standort für eine weiterführende Schule erforderlich machen. Dieser kann außerhalb der
Landeshauptstadt Dresden als Angebot für Schülerinnen und Schüler aus verschiedenen
Gebietskörperschaften etabliert werden. Eine Gemeinschaftsschule wäre hierfür eine geeignete Form.
Eine zu bildende Arbeitsgruppe soll eine Machbarkeitsstudie als Diskussionsgrundlage für weitere
Überlegungen erstellen.
Der Dresdner Norden ist wirtschaftlich geprägt durch die Halbleiterindustrie, bei der in den nächsten
Jahren weiterhin mit einer dynamischen Entwicklung zu rechnen ist. Im Hinblick auf die Verfügbarkeit
von Gewerbeflächen bietet die Region Potenziale, die das begrenzte Angebot im Dresdner Stadtgebiet
erweitern und dabei zur Befriedigung der hohen Nachfrage nach Gewerbestandorten nahe dem
Oberzentrum gerecht werden können. Durch die Entwicklung neuer und idealerweise autobahnnaher
Gewerbeflächen sollen diese Potenziale realisiert werden. Dafür soll u.a. die Möglichkeit zur Entwicklung
und Realisierung eines gemeinsamen Gewerbegebietes geprüft werden. Ein wichtiger Aspekt dabei ist
die weitest mögliche Vermeidung zusätzlichen Straßenverkehrs.
Die verkehrliche Verknüpfung beider Partner insbesondere im ÖPNV und Radverkehr ist eine wichtige
Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung der Teilregion. Es sollen sowohl die Qualität der
interkommunalen ÖPNV-Verbindungen – vor allem hinsichtlich Taktung und Parallelverkehren – als auch
das Angebot innerhalb der Gemeinde Ottendorf-Okrilla überprüft werden. Auf dieser Basis werden
beide Partner sich gemeinsam beim VVO für Verbesserungen einsetzen. Zwischen Ottendorf-Okrilla und
der geplanten Radschnellverbindung Dresden-Neustadt-Radeberg sowie den Dresdner Norden
erschließenden Radhauptrouten sollen nutzergerechte und sichere Radrouten geschaffen werden.
Beide Partner erklären einhellig ihre Absicht, bei den zuvor dargestellten Themen in den nächsten
Jahren zusammenzuarbeiten und Lösungen zu entwickeln, die für alle Beteiligten von Vorteil sind.

Ottendorf-Okrilla, _____________________

________________________________

___________________________________

Rico Pfeiffer

Dirk Hilbert

Bürgermeister

Oberbürgermeister

der Gemeinde Ottendorf-Okrilla

der Landeshauptstadt Dresden

2/2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0293/21

Gegenstand:

Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zu
sammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in
den Bereichen

• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung
• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Tourismus

•

Mobilität und Erreichbarkeit

in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.

Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit er
gänzt:

• Landschafts- und Denkmalpflege
•

Klima- und Umweltschutz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder alter
nativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Planungs
verbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen.

Dresden^^'i^.f^JL
A\

\i ■
Dirk Hi bert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat lSR/058/2024)

Sitzung am:

25.01.2024

Beschluss zu:

V2174/23

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,

Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und

langfristige Zielplanung) und Anlage 2(Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere so
zialräumliche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozia
len Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von Schul
bezirken und der Optimierung der Erreichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage
für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzieien.

2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit

einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser
und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Be

darfsprognosen an Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend Jährlich zu aktua
lisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweite
rungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen
ist dafür zu verstärken.

