Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2959/24
Datum: 22. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2024
26.08.2024
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen

21.10.2024
23.10.2024
11.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles
Begegnungszentrum„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab 1. Januar 2026 (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt die übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen für gemeinnützige Organisationen sowie die kostenfreie Nutzungsüberlassung für
Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“, im Zeitraum 1. September 2025 bis 31. Dezember 2025.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2659/23

V2247/23

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder
Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der
Stadt Dresden
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als
Teil der Museen der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt

17.500 Euro/2026 ff.
70.000 Euro 2025ff. (Betreiberkosten)

10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Am 16. Mai 2024 beschloss der Stadtrat mit großer Mehrheit die Annahme und Verwendung der
Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden (V2659/23).
Mit der Spende für das „Haus der Brücke“ verbindet Familie Arnhold das Ansinnen, dass sich
Menschen unterschiedlicher Herkunft, Religion und Weltanschauung austauschen und die
Stadtgesellschaft weltoffener und toleranter gestalten.
Zentraler Bestandteil des Spenderwillens und des vom Stadtrat beschlossenen Großkonzeptes
zum „Haus der Brücke“ (siehe Beschlusspunkt 2 i. V. mit Anlage 2 von V2659/23) ist es, dass
Migrantenorganisationen, die bereits erste stabile Strukturen entwickelt haben, zu vergünstigten
Konditionen, Zugang zu einem oder mehreren Arbeitsplätzen in einem Gemeinschaftsbüro erhalten sollen und nach Absprache die verschiedenen Gemeinschaftsräume im Gebäude,
Rähnitzgasse 8, nutzen können.
In Beschlusspunkt 3 (siehe V2659/23) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, auf Basis des
Grobkonzepts für das „Haus der Brücke“, die genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur
vergünstigten Nutzungsüberlassung der Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Diesem Auftrag wird mit dieser Vorlage nachgekommen. Die Anlage 1 beinhaltet die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im
„Haus der Brücke“, Anlage 2 die Entgeltordnung für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen
und die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen.
Hinweise zu Beschlusspunkt 1 und Anlage 1
Die im Grobkonzept verankerte Option, neben Migrantenorganisationen auch andere gemeinnützige Organisationen in das „Haus der Brücke“ aufzunehmen, wurde aufgegriffen, um die Integration, den interkulturellen und interreligiösen Austausch sowie das demokratische, weltoffene und respektvolle Miteinander aller Dresdnerinnen und Dresdner, unabhängig von Religion,
Weltanschauung, Herkunft, Geschlecht, sexueller Orientierung, sexueller Identität, Alter oder
Behinderung, zu stärken. Andere gemeinnützige Organisationen befinden sich jedoch, dem
Spenderwillen und dem Grobkonzept entsprechend, in einer nachrangigen Position.
Das Auswahlverfahren als Geschäft der laufenden Verwaltung ist standardisiert und wird dokumentiert.
Geplant ist eine öffentliche Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen von Migrantenorganisationen und sonstigen Organisationen, sobald absehbar ist, ab wann das „Haus der Brücke“
zur Nutzungsübernahme zur Verfügung steht. Im Vorfeld müssen bauliche Instandhaltungen
und einige Umbauten (zum Beispiel Einbau eines neuen Aufzuges, Türen) stattfinden. Mit der
öffentlichen Aufforderung ist voraussichtlich im Frühjahr 2025 zu rechnen. Nach der Inbetriebnahme werden immer dann öffentliche Aufforderungen stattfinden, wenn alle Arbeitsplätze
vergeben sind und sich keine gemeinnützigen Organisationen mehr auf der Warteliste befinden.

...

4/5
Die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen soll für gemeinnützige Organisationen
weitgehend offen sein. Die Zulassungskriterien sind daher auf das notwendigste Maß reduziert.
Zusätzlich wurden Kriterien für selbstorganisierte Zusammenschlüsse formuliert. Eine Begründung zur Aufnahme dieser Zusammenschlüsse befindet sich weiter unten im Text.
Hinweise zu Beschlusspunkt 2 und Anlage 2
Weitere Grundlage für die Erstellung der Entgeltordnung bilden die kalkulatorisch genannten
Eckpunkte und Schätzungen im Beschluss zu V2659/23, Anlage 3, Übersicht zur Kostenschätzung.
Aufgrund der finanziellen Situation vieler Migrantenorganisationen und sonstiger Organisationen sowie der räumlichen Situation im Gebäude, ist davon auszugehen, dass überwiegend einzelne Arbeitsplätze für die dauerhafte Nutzungsüberlassung nachgefragt werden. Daher werden
überwiegend Bürogemeinschaften entstehen. Es ist folglich praktikabler, transparenter und unbürokratischer ein angemessenes pauschales Entgelt für die Nutzungsüberlassung je Arbeitsplatz inklusive Nebenkosten zu definieren, statt, wie ursprünglich geplant, nach einem vergünstigten Quadratmeterpreis (4,50 Euro) zuzüglich Nebenkosten (5,30 Euro), das Nutzungsentgelt
zu kalkulieren. Da in beiden Modellen etwa neun Quadratmeter je Arbeitsplatz der Kalkulation
zugrunde liegen, ergibt sich unabhängig des gewählten Modells ein Nutzungsentgelt von rund
90 Euro monatlich.
Gemäß Spenderwillen und Grobkonzept ist es ausdrücklich gewünscht, dass die Migrantenorganisationen und sonstigen Organisationen, denen mindestens ein Arbeitsplatz im „Haus der Brücke“ überlassen wurde, nach Absprache auf die Gemeinschaftsräume in der Einrichtung zurückgreifen können. Hierfür wird die Zahlung einer monatlichen Pauschale für die Nutzung in Höhe
von 25 Euro vorgeschlagen.
Bei der Bemessung der Entgelte für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen wurde darauf geachtet, dass sich die Höhe des Entgelts für gemeinnützige Organisationen, denen
kein Arbeitsplatz im „Haus der Brücke“ überlassen wurde, also das „einfache Entgelt“, an den
Entgelten der „Villa der Kulturen“ orientiert, damit im Rahmen beider Einrichtungen keine Konkurrenzsituation eintritt.
Aufgrund der engen konzeptionellen und strukturellen Verflechtung des „Modellvorhabens Engagement-Stützpunkte für Migrantenorganisationen“ mit dem „Haus der Brücke“ (siehe Grobkonzept „Haus der Brücke“), sollen die gemeinnützigen Vereine des Modellvorhabens ebenfalls
von einer Vergünstigung bei der stundenweisen Nutzung der Gemeinschaftsräume profitieren.
Eine enge Zusammenarbeit beider Angebote ist geplant. Die Zielgruppe des Modellvorhabens
unterscheidet sich von der des „Hauses der Brücke“ insbesondere durch die noch nicht ausgeprägten stabilen Strukturen. In der Folge verfügen die Vereine des Modellvorhabens über noch
weniger finanzielle Ressourcen und sind ohne Unterstützung der „Engagement-Beratung“ meist
über lange Zeiträume nicht in der Lage, erfolgreich Fördermittel zu generieren. Ein Ziel des Modellvorhabens ist es daher, in drei Jahren die Migrantenvereine zu befähigen, stabile Strukturen
zu entwickeln und eigenständig Fördermittel einzuwerben. Daher wird vorgeschlagen, für die
Vereine des Modellvorhabens bei stundenweiser Nutzung der Gemeinschaftsräume im „Haus
der Brücke“ nur 50 Prozent des Entgelts zu erheben.

...

5/5
Da in Dresden in vielen Einrichtungen, die Gemeinschaftsräume stundenweise anderen Organisationen zur Verfügung stellen, das Vorliegen einer Bescheinigung nach § 52 der Abgabenordnung (Gemeinnützigkeit) zwingend erforderlich ist, werden viele selbstorganisierte Gruppen,
Initiativen, Projekte oder Netzwerke vom Zugang zu Gemeinschaftsräumen ausgeschlossen. Dies
betrifft erfahrungsgemäß auch viele Zusammenschlüsse von Migrantinnen und Migranten. Für
diese selbstorganisierten Zusammenschlüsse stellt die Vereinsgründung und Vereinsführung
meist eine sehr hohe bürokratische Hürde dar, so dass auf eine Institutionalisierung verzichtet
wird. Um das zweifelsohne sehr wichtige bürgerschaftliche Engagement dennoch zu unterstützen, sollen daher auch die selbstorganisierten Zusammenschlüsse - unter den genannten Prämissen - stundenweise Zugang zu Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke“ erhalten und
unter Beachtung ihres eingeschränkten Zugangs zu Fördermitteln, auch nur ein anteiliges Entgelt in Höhe von 50 Prozent bezahlen.
Hinweise zu Beschlusspunkt 3
Die Eröffnung des „Hauses der Brücke“ ist für Herbst 2025 geplant. Der Einzug der Migrantenorganisationen und der sonstigen gemeinnützigen Organisationen wird voraussichtlich in den Monaten September bis Dezember 2025 erfolgen. Das Haus wird schrittweise in Betrieb genommen
und seine volle Arbeitsfähigkeit voraussichtlich erst zu Jahresbeginn 2026 erreichen. Daher wird
vorgeschlagen, in den ersten vier Monaten im Jahr 2025 auf die Nutzungsentgelte zu verzichten.
Dies gilt sowohl für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen für gemeinnützige Organisationen, die das Auswahlverfahren erfolgreich durchlaufen haben, als auch die stundenweise Nutzung durch Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse, welche die Zulassungskriterien erfüllen. Die Entgeltordnung soll daher ab 1. Januar 2026 gelten.
Für dieses Vorgehen spricht insbesondere auch, dass die förderrechtliche Zweck- und Nutzungsbindungsfrist für die seinerzeit geförderte Maßnahme „Kunsthaus Rähnitzgasse“ als Gemeinbedarfseinrichtung, gemäß Nummer 22.2 i. V. m. Nummer 4.8 der Förderrichtlinie Städtebauliche
Erneuerung vom 7. März 2022, zwölf Jahre nach Fertigstellung des Objektes, demnach erst im
Dezember 2025 endet. Änderungen der Nutzung, wesentliche bauliche Eingriffe und Mieteinnahmen innerhalb dieser Frist könnten sich nachträglich auf die Höhe der Förderung für das
„Kunsthaus Rähnitzgasse“ auswirken und unter Umständen zu Rückforderungen von Fördermitteln zzgl. Zinsforderungen für die Landeshauptstadt Dresden führen. Eine entsprechende Abklärung der drei Aspekte mit dem Fördermittelgeber ist derzeit (noch) nicht möglich, da sich die
dafür notwendigen Planungsunterlagen zur Nutzung des Gebäudes als „Haus der Brücke“ noch
in der Erarbeitung befinden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“
Anlage 2 – Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab
1. Januar 2026
Anlage 3 – Einnahmeprognose zur Entgeltordnung „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (vertraulich)

Dirk Hilbert

Anlage 1
Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im
„Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“
Gemäß Spenderwillen der Familie Arnhold und dem vom Stadtrat bestätigten Grobkonzept für das „Haus
der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (V2659/23, SR/062/2024 vom 16. Mai 2024) sollen
vorzugsweise Migrantenorganisationen1, die bereits erste stabile Strukturen2 entwickelt haben, zu
vergünstigten Konditionen Zugang zu Arbeitsplätzen und zu Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke“
erhalten.
I. Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen
1. Für die Zulassung zum Auswahlverfahren für Arbeitsplätze gelten folgende Kriterien:
a) für Migrantenorganisationen
‐
‐
‐
‐
‐

Definition als Migrantenorganisation ist erfüllt
Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
Glaubhaftmachung stabiler Strukturen
erklärte Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen (Migranten‐)Organisationen im „Haus der
Brücke“
keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Migrantenorganisation oder
ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)

b) für sonstige Organisationen
‐

inhaltliche Zuordnung der Organisation zu folgenden Aufgabenbereichen ist erfüllt:
‐ Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten oder
‐ Förderung des interkulturellen und interreligiösen Austauschs oder
‐ Förderung des demokratischen, weltoffenen und respektvollen Miteinanders aller
Dresdnerinnen und Dresdner, unabhängig von Religion, Weltanschauung, Herkunft,
Geschlecht, sexueller Orientierung, sexueller Identität, Alter oder Behinderung

‐
‐
‐

Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
Glaubhaftmachung stabiler Strukturen
erklärte Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen (Migranten‐)Organisationen im „Haus der
Brücke“
keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der sonstigen Organisation oder
ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)

‐

2. Für Migrantenorganisationen und sonstige Organisationen gilt: Sollte ein Zulassungskriterium nicht
erfüllt sein, erfolgt ein Ausschluss der betreffenden Organisation.

Migrantenorganisationen sind „...gemeinnützige Zusammenschlüsse, die mindestens zur Hälfte von Menschen mit Migrationshintergrund getragen werden oder
die von entsprechenden Personen gegründet wurden und bei denen für ihr Selbstverständnis, ihre Ziele und Aktivitäten eine Migrationserfahrung im weitesten
Sinne zentral ist; das heißt, es gibt einen starken Bezug zu einem gemeinsamen Herkunftsland oder einer Herkunftsregion und/oder dem gesellschaftlichen
Zusammenleben in Deutschland.“ Sachverständigenrat für Integration und Migration: https://www.svr-migration.de/migrantenorganisationen/, verfügbar am 12. Juni
2024.
2 Stabile Strukturen liegen u. a. dann vor, wenn die Organisation weitgehend eigenständig in der Lage ist, regelmäßig Projekte/Angebote zu planen, dafür bei
Bedarf finanzielle Mittel zu generieren, die Projekte/Angebote erfolgreich durchführt und diese abrechnen kann. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die
Arbeit der Organisation sowie die Regularien der Satzung (o. Ä.) werden eigenständig reflektiert und umgesetzt. Bei Bedarf kann sich die Organisation
selbstständig Beratung und Begleitung organisieren.
1

3. Die Überlassung eines oder mehrerer Arbeitsplätze ist auf vier Jahre befristet. Eine Verlängerung der
Nutzungsüberlassung ist möglich. Sie setzt eine erneute Bewerbung durch die gemeinnützige
Organisation und eine positive Auswahlentscheidung voraus.
II. Zulassungskriterien für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
1. Für die stundenweise Überlassung von Gemeinschaftsräumen gelten folgende Zulassungskriterien:
a)

für Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sachsen, aller anderen
Bundesländer sowie kommunaler Gebietskörperschaften: keine

b)

für Organisationen:
‐ Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
‐ keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Organisation
oder ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)

c)

für Stiftungen, Anstalten und Körperschaften des öffentlichen Rechts:
‐ glaubhafter formloser Nachweis gemeinnütziger Ziele im Sinne § 52 der Abgabenordnung
‐ keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Stiftung, Anstalt,
Körperschaft oder ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in,
Ansprechpersonen)

d)

für selbstorganisierte Zusammenschlüsse, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52
Abgabenordnung besitzen, weil sie zum Beispiel kein eingetragener Verein sind:

(aa) Förderung
‐ der Integration von Migrantinnen und Migranten oder
‐ des interkulturellen und interreligiösen Austauschs oder
‐ des demokratischen, weltoffenen und respektvollen Miteinanders aller Dresdnerinnen und
Dresdner, unabhängig von Religion, Weltanschauung, Herkunft, Geschlecht, sexueller
Orientierung, sexueller Identität, Alter oder Behinderung und
(bb) keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen des selbstorganisierten
Zusammenschlusses oder ihrer exponierten Mitglieder.
Die Erfüllung der Zulassungsvoraussetzung (aa) ist glaubhaft zu machen. Je nach Einzelfall können zum
Beispiel Flyer zu Veranstaltungen und Projekten, ein eigener Internetauftritt oder Social‐Media‐
Aktivitäten zur Glaubhaftmachung genügen.

Anlage 2
Auf Grundlage von § 73 Absatz 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Ge‐
setzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Lan‐
deshauptstadt Dresden die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke“ – Interkulturelles Begegnungs‐
zentrum“.
Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab 1. Januar 2026
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2024 vom xx.xx.2024
1. Entgelt für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen in Gemeinschaftsbüros
1) Gemeinnützigen Organisationen nach § 52 Abgabenordnung kann ein Arbeitsplatz in einem Ge‐
meinschaftsbüro zu vergünstigten Konditionen überlassen werden. Die Überlassung von mehre‐
ren Arbeitsplätzen an eine gemeinnützige Organisation ist zulässig.
2) Ein Arbeitsplatz besteht aus einem Internetzugang, Schreibtisch und Bürostuhl, Druck‐ und Ko‐
piermöglichkeit, Strom und einem abschließbaren Schrankteil. Die gemeinnützige Organisation
erhält Zugang zu einem Beratungstisch sowie zur Teeküche im Dachgeschoss.
3) Das zu entrichtende Entgelt bemisst sich je Arbeitsplatz. Es beträgt pauschal 90 Euro pro Monat
(inklusive gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer).
2. Entgelte für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
Einfaches Entgelt:
Mietfläche in qm

Gemeinschaftsraum

29‐34

Entgelt pro
Stunde, inklusive gesetzlich ge‐
schuldeter Umsatzsteuer,
in Euro
20

Gemeinschaftsraum

48‐53

25

Gemeinschaftsraum/Saal

150

40

(mit Tontechnik, Lichttechnik,
Beamer)
Gemeinschaftsküche

70
45

20

1) Für Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sachsen, aller anderen Bundesländer
sowie kommunaler Gebietskörperschaften, wird das einfache Entgelt berechnet.
2) Gemeinnützigen Organisationen nach § 52 Abgabenordnung, denen kein Arbeitsplatz im Gebäude
überlassen wurde, wird das einfache Entgelt in Rechnung gestellt. Satz 1 gilt entsprechend für Stif‐
tungen, Anstalten und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die gemeinnützige Ziele im Sinne
§ 52 Abgabenordnung verfolgen.

3) Gemeinnützige Organisationen, denen mindestens ein Arbeitsplatz im Gebäude überlassen
wurde, können bei Zahlung einer monatlichen Pauschale in Höhe von 25 Euro (inklusive gesetzlich
geschuldeter Umsatzsteuer) nach Verfügbarkeit und in Abstimmung mit der Einrichtungsleitung
auf die Gemeinschaftsräume zurückgreifen. Das Nähere regelt die Hausordnung.
4) Gemeinnützige Organisationen, die Teil des Projektes „Engagement‐Stützpunkte für Migranten‐
vereine“ der Landeshauptstadt Dresden sind, zahlen 50 Prozent des einfachen Entgelts.
5) Selbstorganisierte Zusammenschlüsse von Personen, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52 Abga‐
benordnung besitzen, können gegen Zahlung von 50 Prozent des einfachen Entgeltes auf die Ge‐
meinschaftsräume zurückgreifen. Voraussetzung ist, dass sie die Zulassungsvoraussetzungen für
die Nutzungsüberlassung erfüllen, die an selbstorganisierte Zusammenschlüsse gestellt werden.
3. Sonstige Entgelte und Festlegungen
Sonstige Entgelte und Festlegungen ergeben sich aus dem jeweiligen Vertrag zur Nutzungsüberlas‐
sung.
4. Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGÜNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

Gegenstand:

Erwerb eines Grundstücks In der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Ro
botronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkanti
ne (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des

Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine-werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der

Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit

punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt. Die ehemalige Ro
botronkantine wird zudem als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestätigt. Zwi

schen der Landeshauptstadt Dresden und dem OSTRALE -Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V. ist ein entsprechender unbefristeter Nutzungsvertrag abzuschließen und dem
Stadtrat bis zum 30.11.2024 zur Kenntnis zu geben.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie das Nutzungs- und
Betriebskonzept dahingehend angepasst werden kann, dass das neu zu gründende „House
of Urban Culture" in die Nutzungskonzeption aufgenommen wird. Das Ergebnis der Prüfung
ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 31.12.2024 vorzulegen.

-2-

6. Der Stadtrat nimmt das bauliche Gesamtkonzept(Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister unter der Voraussetzung der Erfüllung von Punkt 5 mit der Umset

zung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.
7. Der Stadtrat nimmt das gemeinsam mit dem Kunsthaus und der OSTRALE Biennale erarbei
tete Nutzungs- und Betriebskonzept sowie das bauliches Gesamtkonzept(Anlage 3)zur
Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der Phase 1 mit den
dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamtsanierung
Robotron-Kantine-Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Projektaufruf „Nationale
Projekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen,Stadtentwicklung und
Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist spätestens mit Vorlage
des Baubeschlusses Bericht zu erstatten,

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Freiraumkonzeption zum Betrieb der Ro

botronkantine gemäß Nutzungskonzept mit der parallel zur Zinzendorfstraße konzipierten
Offenlegung des Kaitzbachs in Einklang zu bringen.

Dresden,

juonna
orßltzend

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

V2659/23

Gegenstand:

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für
das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden
Beschluss:

Besch I ussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Annahme

a.

der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG

b. der zwei Spenden in Höhe von 436.000,00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024

verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):

„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke"
als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen In der Stadt Dresden entstehen. Die
Spende soll dazu verwendet werden, das künftige„Haus der Brücke"für diesen Zweck zu
ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude

durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine als
Voraussetzungfür den Umzug des Jetzigen Kunsthauses. Damit soil sichergestellt werden,
dass die derzeitige kuiturelle Nutzung des Kunsthauses in die Robotronkantine umziehen
und dort durchgeführt werden kann."

-2-

2.

Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke" für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vor
gesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betrei
bung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2 die
genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung der
Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum

31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke" nach den ers
ten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029 den

Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft zu prü
fen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstel
lenden Doppelhaushalt 2025/2026 die Jährlichen Betreibungskosten für das "Haus der
Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

Dresden, \ / MAI 2024

Vorsitzen

