Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3059/24
Datum: 28. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
02.09.2024
03.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow - Bündnis Sachsen 24 (Team Zastrow)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Holger Zastrow die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt und
daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24 (Team Zastrow)
Frau Julia Sasse
für Herrn Holger Zastrow in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 16. Juli 2024 teilte Herr Zastrow der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab er an, er könne aufgrund
der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und
den Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie umfangreicher beruflicher Verpflichtungen den Aufgaben als Stadtbezirksbeirat, wenn überhaupt, nur unzureichend nachkommen (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß
§ 18 Abs. 2 SächsGemO. Die Übernahme einer weiteren ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
und die damit einhergehende Mehrbelastung stellt einen wichtigen Grund i. S. d. § 18 Abs. 1
SächsGemO dar. Zusätzlich kann gem. § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO die Übernahme einer
ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wer durch deren Ausübung in seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde.
Da Herr Zastrow entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 und 2 Nr. 4 SächsGemO einen wichtigen Grund
geltend macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Neustadt ablehnen kann, scheidet Herr Zastrow gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat)
aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis
Sachsen 24 (Team Zastrow) im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Julia Sasse
festgestellt. Frau Sasse erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 498 gültige Stimmen für die Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24 (Team Zastrow).

...

4/4

Frau Sasse erklärte mit Schreiben vom 19. August 2024 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 16. Juli 2024 Ablehnung Herr Zastrow- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Sasse vom 19. August 2024– nicht öffentlich

