Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3058/24
Datum: 28. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
02.09.2024
03.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Berit Zastrow die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Loschwitz aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus diesem ausscheidet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Loschwitz
der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Andreas Kund
einen wichtigen Grund geltend macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat ablehnen kann.

...

2/5
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Loschwitz der
Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Steffen Große
für Frau Berit Zastrow in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 5. Juli 2024 teilte Frau Zastrow der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie ihr
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne (Anlage 1). Begründend gab sie an, sie könne
aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen den anfallenden Aufgaben als Stadtbezirksbeirätin,
wenn überhaupt, nur unzureichend nachkommen.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn die
Person anhaltend krank ist. Dies ist vorliegend der Fall.
Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2
SächsGemO. Da Frau Zastrow entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund
geltend macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Loschwitz ablehnen kann, scheidet Frau Zastrow gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem
Stadtbezirksbeirat Loschwitz aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis
Sachsen 24 im Stadtbezirk Loschwitz wurde
Herr Andreas Kund
festgestellt. Herr Kund erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 283 gültige
Stimmen für die Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24.
Herr Kund lehnte mit Schreiben vom 13. August 2024 die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit aus wichtigem Grund ab (Anlage 3). Begründend gab er an, durch die ehrenamtliche Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirat in seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert zu werden.

...

5/5

Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis
Sachsen 24 im Stadtbezirk Loschwitz wurde
Herr Steffen Große
festgestellt. Herr Große erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 201 gültige
Stimmen für die Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24.
Herr Große erklärte mit Schreiben vom 20. August 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Loschwitz (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

E-Mail vom 5. Juli 2024 Ablehnung Frau Zastrow- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Loschwitz, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Ablehnung Herr Kund vom 13. August 2024 – nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Große vom 20. August 2024 – nicht öffentlich

