Dresc en.
QLGZC GU'
'■'■ ' ■

£((.0 0 2.-^0. ö-?oo [\,;7
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

■fei'fvitn:

GZ:

99. GP

Datum:

2 8. JUNI 202t

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0179/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
735,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e.V."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

