Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

2f(.0o2.0i,.Q?oo
0 4. ÜJLl 2a

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 8. JÜN! 202(

Beschlusskontrolle zu V-GP0187/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024
für Mitglieder Volleyball Erwachsene

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den TSV Dresden e. V./Volleyball Erwachsene."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

''

^

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

