Dresden.
j;)LG2qGU'

0r©3dÄin

.\'^jv/a!'Lsnc/;stefe Gomoitz
,./

S:.'

Nr.:

J^.öoZ^o.&fbo
01. AÜB. 2024

i)A

bE

L'R

i'R

7J!:z

2'J

Landeshauptstadt Dresden

2V

Geschäftsbereich Stadtentwick

j■ A

VV'-'''

«n 1

lung, Bau, Verkehr und Liegen

l\00}0

,7$t

□ vertraulich
An

schaften

.an

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gonipitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

{GB6) 66.04

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Datum:

16. JULI 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0033/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/012/2020)
Fußweg Steinbach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Nach wie vor hält der Ortschaftsrat Gompitz an dem seit mindestens 2010 geforderten Vorha
ben Fußwegbau Steinbach fest. Die Realisierung kann in Etappen erfolgen. Oberste Priorität
hat die in der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Stadtplanungsamt
vorgestellte Prinziplösung zur Schaffung eines Gehweges an der Steinbacher Grundstraße in
Höhe des Eckbereiches vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit Drei-Häuser-Weg) mit Flächenbedarf
Flurstück 11/5 von ca. 171 m2. Dieser erste Bauabschnitt ist dringend notwendig zur Verkehrs
sicherheit für Fußgänger und Radfahrer, Entschärfung im Kurvenbereich für Begegnungsver

kehr, Sicherstellung des ÖPNV sowie zukünftigen Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresd
ner Westen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alte Voraussetzungen zu schaffen, um den ersten Bau
abschnitt umgehend in die Planung und Ausführung zu bringen.''

Der fehlende Gehweg in der Ortslage Steinbach entlang der Steinbacher Grundstraße ist Be
standteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Der Gehweg wird mit Priorität zwei geführt.
In der dazugehörigen Vorlage V2334/23 „Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Stein
bach" vom 18. Oktober 2023 wurde darauf hingewiesen, dass zunächst Maßnahmen der Priori

tät eins geplant und umgesetzt werden sollen.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat für die Steinbacher Grundstraße im Kurvenbereich
eine Vorplanung erstellt. Mit dem Beschluss zu V2334/23 vom 18. Oktober 2023 wurde die Vor
planung vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und
dem Straßen- und Tiefbauamt übergeben.

-2-

Mit der weiterführenden Planung wurde Im Straßen- und Tiefbauamt bisher aufgrund fehlender
finanzieller Mittel, fehlenden personellen Kapazitäten und anderen gesamtstädtischen Prioritä
ten nicht begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

