Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU"

. .. .

{ l({-ÜO^<t.G-Poo jTJ'jii
■■!

0^.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. GP

Datum:

2 Ö. JUNI 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft G'örhpitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0189/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
90,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

t

/

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

