Dresc en.
GU*
'1..

„

r:; J JL(/,0O'iXy{.(r'^o
'
' 13. AUS.

f:-r»

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

. .

'-i-

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

08. AUG. 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0196/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/055/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024 für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Ockerwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
285,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Ockerwitz."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. Mai 2024 mitgeteilt.
Mit freundiiclien Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

