LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/001/2024)

Sitzung am:

27.08.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00001/24

Gegenstand:
Verbesserung des Radverkehrs auf der Bautzner Landstraße/Collenbuschstraße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob die Einbahnstraße Collenbuschstraße,
zwischen Lahmannring und Bautzner Landstraße, für Radfahrerinnen und Radfahrer in der
Gegenrichtung freigeben werden könnte. Darüber hinaus möge der Oberbürgermeister prüfen,
ob ein Tausch der Einbahnstraßenführung der Collenbuschstraße und Plattleite möglich ist.

Begründung:
Die Bedingungen für den Radverkehr auf der Bautzner Landstraße, zwischen Mordgrundbrücke
und Collenbuschstraße, sind bekanntermaßen nicht zufriedenstellend. Damit
Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer auf der Bautzner Landstraße stadtauswärts
schnellstmöglich in das Wohngebiet fahren können, müsste die Einbahnstraße
Collenbuschstraße für den Radverkehr in der Gegenrichtung freigegeben werden. Damit wäre es
möglich, die erste Gelegenheit zu nutzen, die Bautzner Landstraße nach rechts zu verlassen und
kostengünstig mehr Verkehrssicherheit zu schaffen.

Dresden,

...

-2-

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

