Dresc en.
QI.G2C

Drcü-eclcirs
''':.-w-:'-5!lur;^^aj:3i!S Gompit;:

OOl^^. ^fbü
I 3. AUG.
□ vertraulich

jr-;>

WCf!

■r^.cpiiD -irs
An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

99. GP

Datum:

0 8. AÜG. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

BeschlusskontroMe zu V-GP0199/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/055/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung für Feuerwehrwettkampf der linkselbischen Feuerwehren in
Ockerwitz am 16.6.2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln In Höhe von
900,00 Euro für den Feuerwehrwettkampf der linkselbischen Feuerwehren in Ockerwitz am
16.6.2024."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragstelier mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. Mai 2024 mitgeteilt.
Mit freundlicheftGrüßen

ii/.
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

