Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'
T^-^i

2^1. DOM/I. ^OO n.:i m"
01. m. 2

I "'cf! z-V":!: 5
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
/.

[ GZ;

An

. "7:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

! Kosio!;,!) 1

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6)66 04

Datum:

16. JULI 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

BeschlusskontroHe zu V-GP0124/22 {Sitzungsnummer; GP/038/2022)
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt Finanzmittel in Höhe von
70.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2022 für Planung und Bau

des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: Tl.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen."
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf dem Tl. eingegangen.

Der fehlende Gehweg in der Ortsiage Steinbach entlang der Steinbacher Grundstraße ist Be
standteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Der Gehweg wird mit Priorität zwei geführt.
In der dazugehörigen Vorlage V2334/23 „Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Stein
bach" vom 18. Oktober 2023 wurde darauf hingewiesen, dass zunächst Maßnahmen der Priori
tät eins geplant und umgesetzt werden sollen.

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat für die Steinbacher Grundstraße im Kurvenbereich
eine Vorplanung erstellt. Mit dem Beschluss zu V2334/23 vom 18. Oktober 2023 wurde die Vor

planung vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und
dem Straßen- und Tiefbauamt übergeben.

-2-

Mit der weiterführenden Planung wurde Im Straßen- und Tiefbauamt bisher aufgrund fehlender
finanzieller Mittel, fehlenden personellen Kapazitäten und anderen gesamtstädtischen Prioritä
ten nicht begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

//.

Step^Bl<ühn
Beigeardneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

