Hausmitteilung
. -'uü 'V.

Dresden.
'-'rlb '• '^fC.lTG

l(iOoZüS.C!^oo

I

nh. jöLl -m

r- -: §1

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft tjompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 8, JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0190/24 {Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024
für Mitglieder Volleyball Kinder

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
75,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den TSV Dresden e. V./Volleyball Kinder."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

^

/

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

