Dresc en.
I3I.G2C GU*
'■• ■• r :'i_

C"*

f:--;
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
ori

meisters

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0177/24 {Sitzungsnummer; OSR GP/052/2024)
Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz legt der Ortschaftsrat fest:
1. Vorschläge für Ehrungen können von jedermann in den Ortschaftsrat für das laufende Jahr
bis zum 30. Juni eingebracht werden.
2. Dem Vorschlag muss eine kurze schriftliche Begründung zu Grunde liegen.
3. Der Ortschaftsrat diskutiert den Vorschlag im nicht öffentlichen Teil der Ortschaftsratssitzung
und entscheidet durch Mehrheitsbeschluss, ob der Vorschlag angenommen wird
oder aber abzulehnen ist. Dem Antragsteller wird die Entscheidung des Ortschaftsrates mit
geteilt.
4. Falls es zur Bestätigung des Vorschlags kommt, werden die Personen in einer Veranstaltung
im Kalenderhalbjahr öffentlich geehrt - und zwar:
mit einem Gutschein in Höhe von 100 Euro zuzüglich Gebühren/Auslagen, mit einem Blu
menstrauß,
mit einem schriftlichen Dankeschön,
mit einer Laudatio

und im folgenden Informationsblatt wird die durchgeführte Ehrung bekannt gemacht.
5.

Ein entscheidender Grundsatz soll sein, dass es sich tatsächlich um eine ehrenamtliche Tätig

keit handelt. Personen, die mit ihrer Leistung ein Gewerbe betreiben, sind von der Ehrung
ausgeschlossen."

-2-

Die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz wird im laufenden Verwaltungsverfahren ensprechend des Beschlusses umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

