Hausmitteilung

Dresc en.
J2)I-G2C GU*

-jH:;

Ltr.

11. JULI im

(..''•nkiüt

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
( G^:

/S

K'.)p;3 an

An

GZ:

DOB (Amt 15)

Datum:

0 5. JULI 2024

den Ortsvorsteher deftJrtscITalFGGrnpItz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0182/24 {Sitzungsnummer: GP/053/2024)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2025/26

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ortschaft
durch die Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt 2025/2026 auf
genommen werden. Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:
1. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

o Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)"
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat in Vorbereitung der Planung für den Dop
pelhaushalt 2025/2026 eine umfassende Zusammenstellung aller baulichen gesamtstädtischen
Maßnahmen einschließlich deren finanzieller Bedarfe erstellt. Diese Zusammenstellung beinhal
tet Maßnahmen im Bereich Brandschutz und Betriebssicherheit sowie die Herstellung von Barri
erefreiheit. Mit Vorliegen der Haushaltsansätze wurde klar, dass unter der derzeitigen Haus
haltssituation selbst die dringendsten Instandsetzungsmaßnahmen nur bedingt finanziell um
setzbar sein werden.

Dieser Beschluss ist für das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf Grund der fehlen
den finanziellen Mittel derzeit leider nicht umsetzbar.

„2. Umweltamt

o Teich in Unkersdorf (Ausbaggern, Mönch reparieren, Zufluss ergründen)"
a) Mönch reparieren: Gegenwärtig wird davon ausgegangen, dass eine Reparatur mit Hilfe örtli
cher Handwerker möglich ist. Für Schlosserarbeiten ist ein Kostenangebot einzuholen. Es
wäre denkbar, dass die Finanzierung eventuell aus Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates er
folgt. Die Maurerarbeiten könnten über das Budget im Ergebnishaushalt Gewässerunterhal
tung finanziert werden.

-2-

b) Ausbaggern: Vom zuständigen Umweltamt ist geplant, mit Hilfe der Stadtentwässerung Dres
den GmbH am nördlichen Ufer Teile des Röhrichts und Verlandungen abzubaggern und zu
verwerten. Die Maßnahme kann über das Budget im Ergebnishaushalt Gewässerunterhal
tung finanziert werden.

c) Zufluss ergründen: Für den Fall, dass sich der bestehende Anfangsverdacht der gewerblichen
Wasserentnahme aus der Wetterbuschquelie bestätigen sollte, wird die zuständige Wasser
behörde hinzugezogen und tätig werden. Die Ermittlungen dazu obliegen weder dem Bauhof
noch der Gewässerunterhaltung und sind erstmal nicht kostenrelevant.
„3. Stadtplanungsamt/Straßen- und Tiefbauamt
0 Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch
den ÖPNV"

Die ÖPNV-Ertüchtigung des Straßennetzes ist eine Aufgabe in der Zuständigkeit des Straßen- und
Tiefbauamtes. Möglicherweise dafür erforderliche Vorplanungen mit entsprechender Umset
zungsperspektive werden nach Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt veranlasst.
„4. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
o Pflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft'^
Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wurde im Jahr 2019 vom Dresdner Stadtrat be
schlossen. Der Fokus lag dabei auf dem Nebenstraßennetz. Die Auswertung für die Ortschaft
Gompitz ergab, dass von 43 betrachteten Nebenstraßen:
20 Straßen ohne Gehwege und ohne Bäume waren,
13 Straßen mit Bäumen im Bestand vorhanden sind und

10 Straßen für Straßenbaumpflanzungen aus verschiedenen Kriterien ausgeschlossen
werden mussten.

Als einzige Straße der Ortschaft Gompitz wies der Weißtropper Weg ein Potential für eine Ergän
zung mit Straßenbäumen auf. Leider sind die Flurstücke neben der Fahrbahn des Weistropper
Weges nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und können ohne Grunderwerb der
Flurstücke nicht mit Straßenbäumen bepflanzt werden. Deshalb kann das Amt für Stadtgrün und
Abfaliwirtschaft leider im nächsten Doppeihaushait 2025/26 keine Straßenbaumpfianzungen in
der Ortschaft Gompitz planen.
Für die nächste Pflanzsaison Herbst 2024/Frühjahr 2025 werden in der direkt benachbarten Ort
schaft Mobschatz an der Roitzscher Landstraße und an der Straße Zum Schwärm jeweils Obst
bäume gepflanzt. Dies zeigt, dass das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft bemüht ist, in allen
Stadtgebieten und Ortschaften die Straßenbaumbestände zu erhöhen und das Stadtkiima
dadurch zu verbessern. Leider ist dies nur mit einem hohen Planungsaufwand und oftmals mit
zahlreichen, kostenaufwändigen Umverlegungen von Versorgungsleitungen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

fk Hilbert

