D'-'03iTiör!l
GOf~p;v;:

Dresc en.
J3LG2C GU'

•ir.T

Moo2,f9.6roo
1 3. Alis. 20;

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

'

GZ:

99. GP

Datum:

0 8. AUG, 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu \/-GP0198/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/055/2024)
Beschluss zum Antrag vom Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zu
wendung - Pauschale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
225,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz e.V."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. Mai 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

