Dresden.
J^LGZqGU'

i^''(70 2x;2.6Vöoi:-r~"
1 3. ÄÖG. 2

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie' '
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0200/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/055/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung für Kinderfest in Ockerwitz am 15.6.2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
350,00 Euro für die Durchführung des Kinderfestes in Ockerwitz am 15.6.2024."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. Mai 2024 mitgeteilt.
Mit freu

en Grüßen

/
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

