Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C
.i-,.'ei

fj

ZU^oOc^o.C-Pcro

0^. jliL!/m4
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
•,'i

meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gömpitrsbwie"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 8. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0193/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Wettkämpfe der Feuerwehren des Dresdner
Westens am 1. Mai 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro für die Ausrichtung der traditionellen Wettkämpfe der Freiwilligen Feuerwehren des
Dresdner Westens am 1. Mai 2024."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 23. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

HbTn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

