Dresden.
••"n

QLG^qCU'

Ä.oo/tes(^o
0 4, Ii'II 2^
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. GP

Datum:

2 S. JUKI 2Q2^

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0194/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom Ev.-Luth. Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde Un
kersdorf auf Gewährung einer Zuwendung für den 3. Unkersdorfer Maimarkt am 26.5.2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
590,00 Euro für den 3. Unkersdorfer Maimarkt am 26.5.2024 an den Ev.-Luth. Kirchgemeindebund
Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde Unkersdorf."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 23. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichiBn Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat-, Internat, u. Bürger

