y}
„

,' ■1:

Dresc en,
J31.G2C

/

\ 2k.OQ
i 1a

^00 |j:';! JY[J
"5^

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

0 8. AUS. 2021

BeschlusskontroÜe zu V-GP0197/24 {Sitzungsnummer: OSR GP/055/2024)
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pau
schale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
510,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Heimatverein Gompitz e.V."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. Mai 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

'k
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

