Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

.

Datum:

2 I AL'S, 2024

Beschlusskontrolle zu V1154/21 (Sitzungsnummer: F/032/2021)
Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden Förder
gebiete

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die zweckgebundenen zusätzlichen Fördermittel werden im Haushaltsplan der entsprechen
den Fördergebiete veranschlagt und Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage
1 angepasst."
Der Beschluss wurde vollständig umgesetzt: die Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze wur
den gemäß Anlage 1 angepasst.

Mit freundlichen Grüßen

Stephy^Kühn

Beig/drdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

