Dresc en,
[)LG2C GU
..,[ *'■' ■■

. . .j 2S{.O0^^^. (r^'C'o

j,.'-,'-

'

■-

■ :

H Ü«!. JULI 2024 ^
□ vertraulich

. •

1

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

2 8. JUNI 2024

Datum:

Beschiusskontrolle zu V-GP0185/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
780,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e.V."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundliet>fen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

