Dresden.
r- i

i 2^,00 ZjdS.q-^oo
O't, JÜLI
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

2 8. JÜNI2024

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0184/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/0S4/2024)
Beschiuss zum Antrag vom Förderverein "Gompitzer Spatzennest" e. V. auf Gewährung einer Zu
wendung - Pauschale 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
1.815,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Förderverein „Gompitzer Spatzennest" e.V."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

rorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

^

/

Kerstin ^mmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

