Dresden.
1 }■

2S^,DOlo7-.<^foo
'jk Jfli ?M
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

2 8. JUNI 202t
Beschlusskontrolle zu V-GP0186/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)

Beschluss zum Antrag von Bob Lehmann auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024 für
Mitglieder Schützenverein Gompitz e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
165,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Schützenverein Gompitz e.V."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

