Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

IJ(.00^/11 Cr^OO
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. GP

Datum:

7L 9.
ö JUNI 202^

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontroile zu V-GP0176/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/052/2024)
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2024 Verfügungsmittel in Höhe von 15,00 Euro pro
relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö) vom 7. No
vember 2022 bereitzustellen."

Die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz wurde den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren,
vorausgesetzt der Beantragung von Fördermitteln, mit den jeweiligen Zuwendungsbescheiden
mitgeteilt. Die Auszahlungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz sind ent
sprechend erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

^
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

