Hausmitteilung
: AOOiOA.
;

Dresc en.
I3LG2C [GU'
Ir^. y '■
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

O^i, JÖL!

□ vertraulich

meisters
GZ:

An

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 8. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu \/-GP0192/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/054/2024)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024 für Mitglieder der Stadtteilfeu
erwehr Dresden-Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln In Höhe von
945,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gompitz."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 22. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

