Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum: 2 3. AÖG. 2024

Beschlusskontrolle zu V2788/24 (Sitzungsnummer: JHA/062/2024)
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im bundesweiten Netzwerk Frühkindliche Kultu
relle Bildung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Netz
werk Frühkindliche Kulturelle Bildung ab Oktober 2024 werden soll.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden im
Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung gemäß Anlagen (der Vorlage) zu beantragen."
Der Jugendhilfeausschuss hat am 30.05.2024 beschlossen, dass die Landeshauptstadt Dresden
Mitglied im Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung werden kann. Aufgrund des frühen Be
schlusses wurde die Mitgliedschaft gemäß Anlagen der Vorlage (Code of Conduct und Daten
schutzerklärung des Netzwerkes Frühkindliche Kulturelle Bildung) bereits am 17.07.2024 bean
tragt. Diese wurde seitens des Netzwerkes bestätigt.
Aufgrund der ämterübergreifenden Zusammenarbeit zum Programm „Kulturelle Bildung in Kin
dertageseinrichtungen" werden die netzwerkbezogenen Aktivitäten der Landeshauptstadt Dres
den durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen realisiert. Die Landeshauptstadt Dresden kann an Fachveranstaltungen zu Themen der früh
kindlichen Kulturellen Bildung teilnehmen, sich in weiteren Arbeitsgruppen zu Schwerpunktthe
men beteiligen und hat einen Zugriff auf die digitale Sammlung mit Fachliteratur und Arbeitsma
terialien des Netzwerkes erhal-ten.
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kie^
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk liilbert

Oberbürgermeister

