SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0010/24
Datum: 28.08.2024

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Personalsituation im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den sozialen Medien kursieren derzeit Nachrichten aus Dresdner Kitas über angespannte Personalsituationen, verkürzte Öffnungszeiten und Überlastungsanzeigen im Eigenbetrieb KITA.
Eine dort kursierende Zahl ist, es gäbe aktuell ca. 15 VZÄ „über Bedarf“ (im Sinne von Fachkräfteschlüssel). Bei 185 KITAs wäre ein „Pool“ von 15 zusätzlichen Erzieher:innen, gerade mit Blick
auf die aktuelle Erkrankungswelle und die aktuell klassischerweise laufenden erhöhten Eingewöhnungen neuer Kinder, die wiederum einen Betreuungsbedarf mit sich bringen, jedoch nur
ein Tropfen auf den heißen Stein.
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist es richtig, dass der Eigenbetrieb aktuell 15 VZÄ Erzieher:innen über den Fachkräfteschlüssel hinaus beschäftigt hat?
a) Wenn nein, wie ist die aktuelle personelle Situation bzgl. des Personalüberhangs in Relation zum rechnerischen Fachkräfteschlüssel?
2. Wie verteilen sich die zusätzlichen VZÄ auf die Einrichtungen in der ganzen Stadt und in den
Betreuungsarten?
3. Wie sieht der aktuelle Krankenstand unter dem pädagogischen Personal aus?

4. Werden diese zusätzlichen VZÄ pädagogischer Fachkräfte reichen, um den personellen Bedarf durch Neuaufnahmen und Eingewöhnung von Kindern oder krankheitsbedingte Vertretungsbedarfe zu decken?
5. Wie oft und in welchen Einrichtungen wurden Eltern seit Jahresbeginn gebeten, ihre Kinder
freiwillig häuslich zu betreuen oder die tatsächliche Betreuungszeit zu verkürzen?
6. Gab es Einrichtungen, bei denen bereits in der monatlichen Berechnung anhand der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit und Kinderzahl und demgegenüber vorhandenen Personal eine negative Differenz (Personalunterdeckung) in der Einrichtung ablesbar war?
a) Wenn ja, bei wie vielen Einrichtungen, wie lange hielt die Situation an und welche Maßnahmen wurden ergriffen?
b) Erfolgte eine Kommunikation mit dem Landesjugendamt dazu?
7. Wie viel Einrichtungen haben wie oft aufgrund der personellen Situation ihre Öffnungszeiten seit Jahresbeginn einschränken müssen?
8. Wie viele Einrichtungen des EB KITA waren in diesem Jahr teilweise oder komplett geschlossen aufgrund von Personalmangel?
9. Wie viel Elternbeschwerden liegen dem Eigenbetrieb aufgrund von fehlendem Personal/
Betreuungssituation/ Einschränkungen im Kita-Alltag in diesem Jahr vor?
10. Wie viel Überlastungsanzeigen von Beschäftigten liegen dem EB Kita seit Jahresbeginn vor,
wie wird damit umgegangen und wie vielen konnte abgeholfen werden?
11. Wie viele Renteneintritte sind im vergangenen Schuljahr auszugleichen gewesen bzw. werden im kommenden Schuljahr auszugleichen sein?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

