Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-01/1/0000900/0003
V-CB0006/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

5.000,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Kulturverein Lochmühle e.V. Cossebaude
Lotzebachstraße 27 * 01156 Dresden

5.000,00 €

Gesamteinnahmen

5.000,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Der Lebendige Adventskalender an der
Lochmühle

Sonstige Mittel Dritter

1.500,00 €
0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung

3.500,00 €

Förderempfehlung

0,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

„Der Lebendige Adventskalender an der Lochmühle“
Die Lochmühle verwandelt sich in den Wochen vor Weihnachten in einen
„Lebendigen Adventskalender“. Die 24 Fenster und Türen der historischen
Lochmühle im Lotzebachtal werden festlich dekoriert. Am Veranstaltungstag öffnet sich ein
Fensterchen – was wohl dahinter steckt?
Was ist „lebendig“ am Adventskalender?
Lebendig wird der Adventskalender durch die Menschen, die ihn zum Leben
erwecken. Hinter dem Fensterchen verbirgt sich ein kultureller Beitrag – von
Theaterperformance bis Gitarrenspiel, von Lesung bis Gesang. Der „Lebendige
Adventskalender“ trägt dazu bei, Menschen in der Vorweihnachtszeit zusammen
zu bringen.
Ab 15:00 Uhr treffen sich alle Interessierten an der Lochmühle, die ganz anders
aussieht als sonst: Sterne, Muster, Farben schwirren über die Fassade und
zaubern eine märchenhafte Atmosphäre.
Gemeinsam singen die Gäste Weihnachtslieder, plaudern bei Kaffee, Kakao und
Lebkuchen und wärmen sich am Lagerfeuer. Dann, um ca. 16:30 Uhr: Fensterchen auf!
Umrahmt wird die Fensteröffnung von Live-Musik, einem riesengroßen Lebkuchenhaus und viel
weihnachtlichem Lichterglanz.
///
28. August 2024

„Der Lebendige Adventskalender für die ganze Familie“ am 07.12.24 ab 15
Uhr

Wirken in der Ortschaft

Der „Lebendige Adventskalender“ trägt dazu bei, Menschen in der Vorweihnachtszeit zusammen zu
bringen. Er ist Treffpunkt, Kulturgenuss und Nachbarschaftshilfe in Einem.

28. August 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

2 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - Künstler &
Künstlerinnen (z.B. Live-Musik, Theater,
feuershow, Jonglage etc.)

1.600,00 €

1.600,00 €

3 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - Organisation
& Projektsteuerung

500,00 €

500,00 €

7 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Plakate, Flyer, Banner

200,00 €

200,00 €

5 Sachausgaben - Honorare - Eigenanteil
Projektleitung

1.500,00 €

1.500,00 €

6 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Veranstaltungstechnik,
z.B. Diaprojektoren

500,00 €

500,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Gema, mobile Toilette,
Deko

500,00 €

500,00 €

5.000,00 €

5.000,00 €

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - Helfer &
Helferinnen Veranstaltungstag

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Der Lebendige Adventskalender

3.500,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Projektleitung

1.500,00 €

Gesamtkosten

5.000,00 €

28. August 2024

