LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/001/2024)

Sitzung am:

22.08.2024

Beschluss zu:

V2925/24

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl vom 9. Juni 2024
Beschluss:

Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach dem
IV. Teil des Baugesetzbuches(BauGB) werden die/der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder
sowie deren Stellvertretungen neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus der Vorsit
zenden/dem Vorsitzenden,6 Mitgliedern und 2 beratenden Mitgliedern.

Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat und die beratenden Mitglieder werden jeweils zwei Stell
vertreter/innen,für die weiteren Mitglieder und die Vorsitzende/den Vorsitzenden werden je
weils mindestens ein/e Stellvertreter/in gewählt. Die Stellvertretungen müssen die Vorausset
zungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzende:

Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodäten und Kataster

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Thomas Ladzinski

Marco Dittrich

Daniela Walter

Veit Böhm

Mirco Göhler

Mario Schmidt

Susanne Krause

Ulrike Caspary

Torsten Hans

-2

3 Mitglieder:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

Klara Töpfer

Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster

Amtsleiterln
Amt für Geodäten und Katas
ter

2. Stellvertreter/in

Amt für Geodäten und Katas
ter

Antjela Ross

Annick Metzler

Heike Fabian

Juristische Referentin

Fachbereichsleiterin

Fachbereichsleiterin

Rechtsamt

Juristischer Dienst 2

Juristischer Dienst 1

Rechtsamt

Rechtsamt

Wissenschaftliche Mitarbeite

Prof. Dr.-ing.
Alexandra Weitkamp

Wissenschaftlicher Mitarbei

rin der Professur für Landma

Inhaberin der Professur für

ter der Professur für Landma

Dr.-Ing. Anja Jahn

Dr.-Ing. Matthias Soot

nagement am Geodätischen

Landmanagement am Geodä

nagement am Geodätischen

Institut der TU Dresden

tischen Institut der TU Dres

Institut der TU Dresden

den

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/r in Bauplanungsrecht, ein/e Sach
verständige/r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Dr. Matthias Lerm

Falko Wendler

Abteilungsleiter

Amt für Stadtplanung und

Anja Heckmann
Abteilungsleiterin
Amt für Stadtplanung und

Mobilität

Mobilität

Mobilität

Ursula Beckmann
Amtsleiterin

Martina Stephan
Abteilungsleiterin

Ludger Dörfers
Abteilungsleiter

Bauaufsichtsamt

Bauaufsichtsamt

Bauaufsichtsamt

Amtsleiter

Dresden/) 2 8, AM.2®

an Donhäuser
Vorsitzenner

Amt für Stadtplanung und

