Anfrage Nr.: AF0012/24
Datum: 28.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsversuch Carolabrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da eine Stadtratsdebatte zum geplanten Verkehrsversuch auf der Carolabrücke offensichtlich
nicht stattfinden soll, möchte ich folgende Fragen dazu stellen und bitte zeitnah um entsprechende Beantwortung.

Fragen:
Eine Verkehrsführung des Radweges in Richtung Altstadt während der Sanierung Brückenzug
„C“ auf einer Fahrspur Brückenzug „B“ ist ja Grundlage der beschlossenen Planungen. Ebenso ist eine aufwendige Verbreiterung des Fuß- und Radweges auf dem Brückenzug „C“ analog Brückenzug „A“ vorgesehen. Im Hinblick auf den Verkehrsversuch ergeben sich dazu
folgende Fragen:
1. Wann sollen die Bauarbeiten am Brückenzug „C“ beginnen und sind im dortigen Projekt die Herstellungskosten für den Interimsradweg geplant und enthalten? Sind diese Leistungen bereits ausgeschrieben und vergeben?
2. Soll weiterhin der Fuß- und Radweg Brückenzug „C“ analog Brückenzug „A“ verbreitert werden und welche Kosten entstehen voraussichtlich für die Verbreiterung? Sind
diese Leistungen bereits ausgeschrieben und vergeben?
3. Ereigneten sich an den Zu- und Abfahrten des Radweges Carolabrücke (Überfahrten
Tram-Gleise) in den letzten Jahren Unfälle unter Beteiligung des Radverkehrs? Wenn
ja, bitte um Angabe entsprechender Zahlen und Unfallgründe.
4. Werden bei dem Verkehrsversuch auch die Auswirkungen auf den Autoverkehr auf
der Brücke und an den Knotenpunkten sowie den zu- und abführenden Straßen untersucht? Wenn nicht, aus welchem Grund nicht?
5. Welche Ziele sind konkret für den Verkehrsversuch definiert und wie wird die Zielerreichung ermittelt und bewertet? Werden dabei auch Verkehrsverlagerungen von
den angrenzenden Brücken berücksichtigt?

Veit Böhm

Seite 2 von 2

