Anfrage Nr.: AF0011/24
Datum: 28.08.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrgastunterstände in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im Jahr 2022 wurde mit der Neuvergabe der Außenwerbekonzession beschlossen, dass
die bis dahin bestehenden 800 Fahrgastunterstände (FGU) abgebaut und flächendeckend durch
Neue ersetzt werden sollen. Mit Zeitungsmeldung vom 19.04.2024 wurde bekannt, dass dies
bisher nicht geschehen ist, weil u. a. die Bauanträge nicht vollständig waren bzw. aufgrund von
Personalmangel nicht fristgerecht bearbeitet werden konnten. Zum damaligen Zeitpunkt wollte
die Landeshauptstadt Dresden zumindest für 58 FGUs den Austausch bis Juli 2024 genehmigt
haben und realisiert sehen.
Vor diesem Hintergrund ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele der ursprünglich geplanten 800 FGUs sind bisher insgesamt ersetzt worden
und wie viele der im April angekündigten 58 FGU sind bis heute ersetzt worden?
2. Zu wie vielen FGUs liegen Bauanträge vor? Wie viele davon wurden genehmigt und bei
wie vielen Anträgen mussten Nachforderungen wegen Unvollständigkeit gestellt werden?
3. Wurden Bauanträge zu FGUs abgelehnt? Wenn ja: wie viele?
4. Was waren die Gründe für unvollständige Antragsunterlagen bzw. was musste nachgefordert werden?

5. Welche Anzahl von FGUs soll noch bis zum Ende des Jahres 2024 getauscht werden? Wie
groß ist die Anzahl der geplanten FGU-Wechsel für das Jahr 2025?
6. In wessen Verantwortung liegt die Vermarktung der Werbeflächen der alten (noch auszutauschenden) FGUs?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

