Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.24

Datum:

2 8. AUS. 2D2A

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

Radverkehr Bautzner Landstraße

AF4004/24

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Gibt es aktuelle Zählungen zum Radverkehr entlang Bautzener Landstraße zwischen Schil
lerstraße und Grundstraße? Wenn ja, können Sie diese bitte abschnittweise mitteilen?"
Untenstehend übermitteln wir Ihnen abschnittsweise die vorliegenden aktuellen Radverkehrs
zahlen auf der Bautzner Landstraße. Gezählt wurde Jeweils in den Abschnitten von 7 Uhr bis 12
Uhr und von 14 Uhr bis 19 Uhr, insgesamt über einen Zeitraum von 10 Stunden.
Radfahrende Rich

Zähldatum

Radfahrende Richtung
Schillerstraße/lOh

Schillerstraße-Plattleite

29.05.2024

261

194

Plattleite-Steglichstraße
Steglichstraße-

29.05.2024

271

161

29.05.2024

219

157

29.05.2024

209

168

-

-

Straßenabschnitt
Bautzner Landstraße

Am Heiderand
Am HeiderandNeubühlauer Straße
Neubühlauer StraßeGrundstraße

tung Grundstraße/lOh

keine aktuelle Zäh

lung vorhanden

-2-

2. „Welche Maßnahmen sind für 2024 und in den nächsten Jahren für den Radverkehr ent

lang Bautzener Landstraße zwischen Schillerstraße und Grundstraße geplant und wie sol
len diese ausgeführt werden {Radfahr- bzw. Schutzstreifen)?"
In 2024 Ist die Umsetzung der folgenden Radverkehrsanlagen vorgesehen:
im Abschnitt Steglichstraße bis Am Weißen Adler: Fahrtrichtung stadtauswärts Schutzstrei
fen; Fahrtrichtung stadteinwärts Radfahrstreifen,

im Abschnitt Am Weißen Adler bis Am Bauernbusch: in beiden Fahrtrichtungen Radfahrstrei
fen.

Für den Abschnitt zwischen Schillerstraße und Plattleite (Weißer Hirsch) sind in 2024 keine Maß
nahmen geplant. Mit dem Ziel einer bestandsnahen Verbesserung der (Rad-)Verkehrssicherheit
am Hirschberg wurden im Amt für Stadtplanung und Mobilität Planungsvarianten erarbeitet,
welche im Folgenden auf ihre verkehrstechnische Umsetzbarkeit geprüft werden sollen. Über
eine Umsetzung ist im Ergebnis zu entscheiden.

Für den Abschnitt Plattleite und Steglichstraße (Ortsteilzentrum) sind mittelfristig keine Maß
nahmen geplant. Eine Umgestaltung der Bautzner Landstraße In diesem Bereich (z. B. zur Her
stellung barrierefreier Haltestellen) bedingt eine grundhafte Sanierung. Diese Maßnahme ist in
der Maßnahmen- und Prioritätenliste für Straßenbaumaßnahmen aktuell nicht hinterlegt.
3. „Wie soll zukünftig eine Andienung der anliegenden Grundstücke durch Liefer-, Handwer
ker- und Pflegedienste erfolgen?"

Die Andienung der Grundstücke in den oben genannten Abschnitten kann entweder über die
Grundstückszufahrten oder die Nebenstraße erfolgen.
Mitfreufidlichen Grüßen

Dirk Hilbert

