Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0008/24
Datum: 29. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
02.09.2024
03.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Dissident:innen Dresden (DissDD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Johannes Lichdi die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt und daher
aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt der Dissident:innen Dresden (DissDD)
Herr Veit Joneleit
für Herrn Johannes Lichdi in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 19. Juli 2024 teilte Herr Lichdi der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab er an, er könne aufgrund
der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und
den Stadtbezirksbeirat Neustadt den Aufgaben als Stadtbezirksbeirat, wenn überhaupt, nur unzureichend nachkommen. (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden. Die Entscheidung,
ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO. Die Übernahme einer weiteren ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat und die damit einhergehende
Mehrbelastung stellt einen wichtigen Grund i. S. d. § 18 Abs. 1 SächsGemO dar.
Da Herr Lichdi entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Neustadt ablehnen kann, scheidet Herr Lichdi gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Dissident:innen Dresden (DissDD) im Stadtbezirk Neustadt wurde
Herr Veit Joneleit
festgestellt. Herr Joneleit erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 1.010
gültige Stimmen für die Dissident:innen Dresden (DissDD).
Herr Joneleit erklärte mit Schreiben vom 16. August 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 19. Juli 2024 Ablehnung Herr Lichdi- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Joneleit vom 16. August 2024 – nicht öffentlich

