Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e66-05-2024

31. Mai 2024

Ausschreibung

Mitgliedschaft im Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
Gemäß § 5 Abs. 1 (b) der Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden werden für den neu zu bildenden Klimabeirat fünf
Sitze – zwei Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden und
drei Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und –Initiativen
ausgeschrieben.
Mitglieder dieses Beirates haben die Aufgabe, den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen
Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in
der Landeshauptstadt Dresden zu beraten.
Es handelt sich um eine bis zum Ablauf der Wahlperiode im Jahr 2029
ehrenamtliche Tätigkeit mit beratender Funktion.

Änderungen an der Zusammensetzung und den Aufgaben des Beirates
sind jederzeit durch Beschluss des Stadtrates (Änderung der Hauptsatzung) möglich. Die Besetzung des Beirates erfolgt voraussichtlich
Ende des Jahres 2024.

Wer kann Wahlvorschläge einreichen?
Für die oben genannten Sitze im Klimabeirat können Wirtschafts- und
Umweltverbände sowie Umweltinitiativen sachkundige Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt Dresden zur Wahl vorschlagen.
Voraussetzung
Die vorgeschlagenen Personen müssen ihren Wohnsitz in Dresden
haben. Mindestens ist ein Zweitwohnsitz in Dresden nachzuweisen.
Darüber hinaus sollten die Personen Fachwissen und Sachverstand
in die Themenfelder des Klimabeirates einbringen.
Mit den Wahlvorschlägen sind bitte folgende Angaben einzureichen:
■ Name, Vorname
■ Geburtsdatum
■ Erstwohnsitz
■ Zweitwohnsitz; falls der Erstwohnsitz nicht in der Stadt Dresden
liegen sollte.
■ kurze Darlegung der Sachkunde und des Fachwissens der zur Wahl
vorgeschlagenen Person in den Themenfeldern des Klimabeirates.
Die Wahlvorschläge sind bis zum 30. Juni 2024 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Kennwort: Klimabeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt die
eingereichten Vorschläge nach formeller Prüfung zur Wahl durch den
Stadtrat vor.
Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll
www.dresden.de/amtsblatt

Dr.-Külz-Ring 19
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 1 von 1

