Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/001/2024)
am Montag, dem 16. September 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und Verpflichtung der neu gewählten Mitglieder

2

Vorstellung der Mitglieder

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Tag der offenen Tür bei
der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00194/24
beschließend

3.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Bilderrahmen für Ausstellungsmöglichkeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00195/24
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V2881/24
beratend

