Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Seniorenbeirates - Sondersitzung (S/036/2024)
am Montag, 12. August 2024,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:18 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Siegfried Müßig
Dipl.-Ing. Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Verwaltung:
Herr Schäfer
Frau Hammer
Frau Scharf
Gäste:
Frau Wagner
Frau Müller
Frau Hauptvogel
Frau Gerber
Frau Kurze
Herr Dr. Pfrengle
Herr Höber
Schriftführer:
Lukas Ziller

GB 5/ Amt 50.1
GB 5/ Amt 50/ Pflegekoordinatorin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Ökumensiche Seniorenhilfe Dresden e.V.

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen
mit Behinderungen

2

Pflegenetz - Aufgaben/Ziele und Wirkung des Pflegenetzes in Dresden

3

Antrag von Frau Scharf - Seniorenbeirat politische Teilhabe von
Senioren und Seniorinnen sowie Menschen mit Behinderungen

4

Informationen und Sonstiges

4/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch eröffnet die 36. Sitzung des Seniorenbeirates und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Dr. Müller bittet die Darlegung des Erfüllungsstandes der Begleitdienste, Informationen zur
Seniorenkonferenz und Neukonstituierung des Seniorenbeirates als Punkte in der Tagesordnung
zu ergänzen.
Herr Rentsch werde die Punkte unter Sonstiges mit aufnehmen und bittet um Abstimmung über
die Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer berichtet, dass Sozialplanerin Frau Lohse für einige Zeit ausfallen werde. Deswegen
sei Frau Dr. Zschache für die Stelle befristet besetzt worden. Er zählt Termine auf und nennt
dabei den 29.08.2024. An diesem Tag werde im Haus der Kreuzkirche ein erstes Treffen mit den
Pflegediensten und der Pflegewirtschaft stattfinden. Am 11.09.2024 ist der 40. Pflegestammtisch. An den Tagen vom 14. bis 21. September ist die Woche der Demenz. Im Dresdner Stadtmuseum findet am 25.09.2024 das Treffen der Nachbarschaftshilfe statt. Die 8. Seniorenkonferenz sei für den 30.09.2024 geplant.
Herr Dr. Müller erinnert, dass es offene Fragen aus dem Beirat gebe und nennt die Analyse des
Seniorentelefons und Nachfragen der Nachbarschaftshilfe. Zudem bittet er um einen aktuellen
Sachstand zur Mobilitätshilfe. Zur Seniorenkonferenz geht er auf den Artikel im Amtsblatt ein
und äußert seine Kritik zum Titel. Ferner bittet er nochmals die Zuständigkeit der Kultur- und
Nachbarschaftszentren mitzuteilen.
Herr Schäfer bittet, dass aufgrund des Umfangs, die Fragen zukünftig schriftlich gegeben werden. In Bezug auf die Kultur- und Nachbarschaftszentren geht er auf das Rahmenkonzept ein
und betont, dass dazu zeitnah eine Vorlage in den Gremienlauf und auch in den Seniorenbeirat
gehen werde. Demnach sei zunächst festgelegt, dass der Geschäftsbereich 5 mit dem Sozialamt
zuständig sei. Die anderen Verwaltungsbereiche sollen kooperativ mitarbeiten.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob die Zuständigkeit des Sozialamtes dann auch entsprechend
im Stellenplan berücksichtigt werde.
Herr Schäfer betont, dass entsprechendes Personal dann im Stellenplan zusätzlich berücksichtigt werden müsse. Es gebe derzeit einen strukturellen Ansatz im Bereich, jedoch bedarf es für

5/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

die Zukunft zusätzliches Personal. Dies werde im Kontext mit der Vorlage geklärt werden. Anschließend geht er auf den Titel der Seniorenkonferenz ein und nimmt die Kritik mit. Hinsichtlich
des Seniorentelefons könne er noch keinen neuen Sachstand geben, ebenso nicht zur Mobilitätshilfe.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf die Nachbarschaftshilfe ein und möchte wissen, wie diese in
Dresden geleistet werde und ob es einen Überblick gebe.
Herr Schäfer nimmt die Thematik zur Nachbarschaftshilfe nochmal mit.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geht auf die Mobilen Begleitdienste ein. Sie verweist dazu
auf den Stadtratsbeschluss vom Februar 2024 und die öffentliche Beschlusskontrolle. In diesem
Zusammenhang stellt sie dar, dass der MOSE Mobiler Begleitservice nicht mehr bestehe und
keine Mittel mehr zur Verfügung stehen. Sie verweist dazu auf die angespannte Haushaltslage.
Diese werde sich in den Haushaltsjahren 2025/2026 fortsetzen. Derzeit werde auf der Homepage der Landeshauptstadt auf die vielfältigen Angebote Dritter verwiesen. Anschließend geht sie
auf die Ausschreibung zur Neubesetzung des Seniorenbeirates ein. Sie gehe davon aus, dass sich
der neue Seniorenbeirat im 1. Quartal 2025 konstituieren werde. Bis dahin tage der bisherige
Seniorenbeirat weiter. Hinsichtlich der Kultur- und Nachbarschaftszentren weist sie zugleich auf
die finanziellen Schwierigkeiten zur Umsetzung der Konzepte hin.
Herr Rentsch weist auf die Sitzungstermine des Seniorenbeirates im Oktober und Dezember
2024 hin.
Herr Dr. Müller konstatiert, dass der Stadtratsbeschluss nicht erfüllt werden könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bejaht dies. Dies wurde dem Stadtrat in der Beschlusskontrolle ebenso mitgeteilt.
Herr Dr. Müller bittet, dass die Übersicht und die Beschlusskontrolle zum Antrag A0529/23 dem
Seniorenbeirat zur Verfügung gestellt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sagt dies zu.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen
mit Behinderungen

Frau Scharf berichtet zu folgenden Punkten:
-

erfolgte Verteilung des Flyers des Seniorenbeirates,
E-Mailadresse des Seniorenbeirates ist aktiviert und wird derzeit von Frau Scharf/Herrn
Rentsch verwaltet,
Eröffnung „Gemeinsam mittendrin“ an der Hauptstraße,
Seniorenkonferenz; Woche der Demenz.

6/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

Herr Dr. Müller geht auf die Ausschreibung des Seniorenbeirates ein und möchte wissen, ob
dies hier besprochen werden könne.
Frau Scharf teilt mit, dass die Ausschreibung nicht in ihrer Zuständigkeit liege, sie allerdings daran beteiligt wurde. Sie geht auf die Ausschreibung und das Verfahren ein. Der Stadtrat beschließe schlussendlich die Besetzung des Beirates.
Herr Dr. Müller verweist auf den Kommentar zum § 47 SächsGemO und auf das Antragsrecht
für Beiräte. In der Ausschreibung für den Beirat sei dieses Antragsrecht allerdings nicht enthalten. Er bittet daher um folgende Festlegung:
Es wird um eine rechtliche Stellungnahme zum Antragsrecht des Seniorenbeirates im Stadtrat
gemäß §47 der SächsGemO gebeten.
Herr Rentsch stellt dar, dass er die entsprechende Anfrage von Herrn Dr. Müller bereits an
Herrn Tostmann, Abteilung Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten, weitergeleitet habe. Er liest dazu die entsprechende Antwort vor. Demnach gebe es entsprechend
der geltenden Hauptsatzung und Geschäftsordnung des Stadtrates kein Antragsrecht. Er würde
sich allerdings mit Herrn Stadtrat Dr. Brauns (CDU-Fraktion) nochmal in Verbindung setzen.
Frau Scharf geht auf die Antwort von Herrn Tostmann ein.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann betont, dass die Beiräte kein Antragsrecht haben. Fraktionen können Anträge stellen. Sie werde es allerdings nochmals zur Prüfung mitnehmen.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob es in anderen Kommunen anders ablaufe.
Frau Scharf geht auf das Beispiel der Stadt Leipzig ein. Der Seniorenbeirat habe dort eine eigene
Geschäftsordnung, welche durch den Stadtrat beschlossen wurde. Der Integrations- und Ausländerbeirat in Dresden haben ebenso eine eigene Geschäftsordnung.
Herr Rentsch fasst nochmals zusammen, dass die Anfrage von Herrn Dr. Müller nochmals geprüft werde und er sich mit seiner Fraktion zur Thematik in Verbindung setzen werde. Ferner
merkt er an, dass der Seniorenbeirat früher eine eigene Geschäftsordnung hatte.
Herr Dr. Müller spreche sich für eine eigene Geschäftsordnung aus. Er geht anschließend auf die
Übergangsphase des alten und neuen Seniorenbeirates ein. In diesem Zusammenhang möchte
er wissen, wer die Bewerbungsunterlagen bearbeite und wie beurteilt werde.
Frau Scharf stellt die bisherige Verfahrensweise dar. Derzeit müsse die Verfahrensweise erarbeitet werden. Sie regt an, dass die bisherigen Beiratsmitglieder bei der Mitwirkung einbezogen
werden.
Herr Dr. Müller weist auf die Wichtigkeit der Partizipation hin. Gleichzeitig weist er bei der Beteiligung des Seniorenbeirates auf eine mögliche Befangenheit hin.
Frau Lohse sehe keine Probleme, da die Sachkundigen Bürger ausgewählt werden und die Fraktionen ihre Vertreter im Beirat bestimmen.

7/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

Herr Schäfer geht auf die bisherigen Kriterien ein, diese können auch weiter genutzt werden.
Eine Beteiligung des bisherigen Seniorenbeirates sei möglich mit entsprechender Befangenheitsregelungen. Weiterhin betont er, dass die Entscheidung zur Besetzung des Seniorenbeirates beim Stadtrat liege.
Herr Rentsch ergänzt, dass im September ein Treffen der Vorbereitungsgruppe stattfinden werde. Die Kriterien werden nochmals nachgereicht.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Pflegenetz - Aufgaben/Ziele und Wirkung des Pflegenetzes in
Dresden

Herr Schäfer bringt den aktuellen Sachstand anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt die Ausführungen von Herrn Schäfer. In diesem
Zusammenhang betont sie, dass das Pflegenetz die strategische Speerspitze werden müsse und
die Rahmenbedingungen nur vom Freistaat und dem Bund verbessert werden können. Sie wünsche sich, dass sich auf die Leistungen und die Arbeit vor Ort konzentriert und auf die notwendigen Leistungen der Partner verwiesen werde. Sie blickt auf die bisherige Arbeit zurück und lobt
diese.
Herr Rentsch konstatiert, dass der Seniorenbeirat sich mehr mit dem Pflegenetz hätte befassen
müssen.
Frau Dr. Sawatzki dankt Frau Dr. Kaufmann und dem Sozialamt für das Engagement und die
Arbeit im Rahmen des Pflegenetzes. Sie geht auf das Pflegenetz ein und betont die Bedeutsamkeit der Arbeit des Seniorenbeirates. Die Mitglieder des Seniorenbeirates müssen in ihren Sozialräumen aktiver werden. Anschließend geht sie auf die Befragung der Bürgerinnen und Bürger
60+ und die Forderung der Vision zur Entwicklung einer Pflegelandschaft in Dresden ein. In diesem Zusammenhang geht sie auf Beispiele und Wünsche ein.
Frau Wagner geht auf den Altenhilfeplan und die Forderungen ein. In diesem Zusammenhang
stimmt sie dem Sozialamt und Frau Dr. Kaufmann zu, dass die Rahmenbedingungen nur durch
den Freistaat und den Bund verbessert werden können. Sie geht anschließend auf das damalige
Modellprojekt „Ambulant vor Stationär“ ein und merkt an, dass dieser Ansatz nicht mehr wirklich umsetzbar sei. Sie lobt zudem die gute Arbeit der Steuerungsgruppe Seniorenbeirat. Ferner
weist sie daraufhin, dass das Augenmerk auf die Bedingungen für die häusliche Pflege gelegt
werden solle, da diese sich verschlechtert haben. Die Politik dürfe das Thema der Pflege nicht
unter Tisch fallen lassen und wichtige Leistungsbereiche müssen wieder als Netzwerke agieren.
Herr Rentsch habe ebenso seine Sorgen bei der Thematik und insbesondere im Hinblick auf die
Finanzierung. Anschließend teilt er mit, dass Herr Krusch ihm ebenso Input aus der Praxis mitgegeben habe.
Herr Eckoldt merkt an, dass im Hinblick auf die Ausgaben keine Einsparungen erfolgen können.
Es müssen auf der Einnahmenseite Änderungen erfolgen. Er geht dazu auf die Beispiele ein und
sehe, dass die Politik entsprechend handeln müsse.

8/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

Herr Bartels betont, dass er seit Jahren alters- und behindertengerechte Wohnungen fordere.
Anschließend geht er dazu auf seine persönlichen Erfahrungen ein.
Frau Machalett geht auf die Thematik der Arbeitskräfte ein und möchte wissen, ob die Registrierten bei der Agentur für Arbeit Fachkräfte seien. Sie sehe zudem, dass die Aufstellung bestimmte Aspekte wie Belastungen etc. nicht ausreichend berücksichtige.
Herr Schäfer geht nochmals auf die Statistik und verschiedene Aspekte ein.
Herr Dr. Müller lobt die Gesamtübersicht. Er geht anschließend auf Seniorenempowerment ein
und betont zugleich, dass die Wohnraumsituation verbessert werden müsse. Er erachte, dass im
Pflegenetz ebenso die Betroffenenperspektive ausgebaut werden müsse. Anschließend möchte
er wissen, wie der aktuelle Stand zum Bau des Pflege- und Kompetenzzentrums in Gruna sei.
Ferner möchte er wissen, wie gesichert werde, dass Heimbewohner ihr Wahlrecht wahrnehmen
können. Im Anschluss bittet er, dass aus dem Pflegenetz regelmäßig berichtet werde und dem
Seniorenbeirat die Protokolle der Steuerungsgruppe zur Verfügung gestellt werden.
Herr Schäfer sagt zu, dass regelmäßig aus dem Pflegenetz berichtet werden könne. Zum Pflegeund Kompetenzzentrum könne er keinen aktuellen Sachstand geben. Anschließend geht er auf
die mögliche Ausübung des Wahlrechts für Heimbewohner ein.
Frau Fiedler geht auf ihre guten Erfahrungen aus der FASA-Arbeitsgruppe ein und betont, dass
Pflegedienstleister kaum anwesend gewesen seien.
Herr Schäfer erläutert, dass aus diesem Grund die Pflegewirtschaft und der ambulante Dienst
direkt angesprochen werden. Es solle ein gutes Netzwerk entstehen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3

Antrag von Frau Scharf - Seniorenbeirat politische Teilhabe von
Senioren und Seniorinnen sowie Menschen mit Behinderungen

Frau Scharf stellt ihren Antrag vor. Sie betont, dass das Anliegen von den Fraktionen in den
Haushaltsverhandlungen aufgegriffen werde müsse oder die Fraktionen direkt einen Antrag im
Stadtrat dazu einbringen werden. Sie bittet um Unterstützung des Seniorenbeirates.
Herr Dr. Müller bedauert, dass der Antrag dem Seniorenbeirat nicht schriftlich vorliege.
Frau Scharf teilt mit, dass die Thematik und der Antrag bereits in einer vergangenen Beiratssitzung auf der Tagesordnung gestanden habe. Jedoch konnte aus Zeitgründen der Tagesordnungspunkt nicht abschließend behandelt werden.
Aus der Mitte des Beirates wird mitgeteilt, dass die Mehrheit den Antrag nicht vorliegen habe.
Herr Rentsch sagt zu, dass der Antrag nachgereicht werde.
Herr Dr. Müller bedauert, dass die Thematik nicht bereits früher behandelt wurde. Er sehe, dass
der Seniorenbeirat sich somit etwas verschenke. Dies bedauere er. Er stimmt den Gedanken
grundsätzlich zu.

9/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

Frau Dr. Sawatzki betont, dass bereits die Haushaltsverhandlungen begonnen haben. In diesem
Zusammenhang weist sie auf die Dringlichkeit hin. Sie regt einen Umlaufbeschluss an.
Herr Rentsch werde sich mit seiner Fraktion in Verbindung setzen. Er bittet zugleich, dass sich
zu der Thematik die anderen Beiratsmitglieder mit ihrer Fraktion in Verbindung setzen. Gleichwohl merkt er an, dass er keinen Erfolg für das Vorhaben sehe.
Frau Lohse möchte wissen, ob ein Umlaufbeschluss des Seniorenbeirates möglich sei.
Herr Rentsch bejaht dies.
Frau Wagner fragt an, ob heute nicht ein Beschluss gefasst werden könne, wenn der Antrag
nochmal vorgelesen werde.
Herr Rentsch betont, dass der Antrag zur Ladung hätte vorliegen müssen.
Herr Dr. Müller sehe es als nicht möglich, einen Beschluss auf elektronischem Wege nachzureichen. Er regt an, dass auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen eingebunden werde
und ein schnelles Votum für die Beauftragte erzielt werde, sodass es an die Fraktionen herangetragen werden könne.
Frau Scharf regt als Kompromiss an, dass der Seniorenbeirat sie nochmals beauftrage, die Informationen aus der Klausur an die Fraktionen weiterzugeben, sodass die Entscheidungsebene
bei allen Fraktionen liege.
Herr Rentsch stimmt dem zu. Er regt an, dass bis zum 4. September 2024 ein Umlaufbeschluss
des Seniorenbeirates gefasst und an Frau Scharf übermittelt werde. Frau Scharf müsse parallel
dazu ein Votum des Beirates für Menschen mit Behinderungen einholen.
Herr Eckoldt äußert seine Bedenken zum Umlaufbeschluss.
Herr Rentsch betont, dass der Seniorenbeirat bereits mehrfach einen Umlaufbeschluss gefasst
habe.
Die Seniorenbeiratsmitglieder sprechen sich mehrheitlich für das Verfahren aus.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch stellt ausführlich den Sachverhalt des fehlenden Winterdienstes von Herrn A. und
sein Engagement zur Lösungsfindung vor. Er betont, dass seinerseits und seitens des Beirates
alle Möglichkeiten zur Lösungsfindung ausgeschöpft wurden. Anschließend teilt er mit, dass die
jetzigen Betreiber des betreuten Wohnens und der Begegnungsstätte auf der Prager Straße,
dieses abstoßen wollen. Er kritisiert dies. Daraufhin habe er sich mit der Verwaltung und der
Diakonie für eine Lösung in Verbindung gesetzt.

10/10
ö NS S/036/2024 12. August 2024

Herr Dr. Müller habe schon früh Probleme bei der Einrichtung gesehen und bedauere dies.
Frau Wagner frage sich, wie dem neuen Seniorenbeirat die Ideen und Hinweise übermittelt
werden sollen. Sie regt eine gemeinsame Veranstaltung des alten und neuen Seniorenbeirates
an.
Herr Rentsch betont, dass ein Fragenkatalog für den neuen Seniorenbeirat erstellt werden solle.
Frau Scharf ergänzt, dass eine Veranstaltung des alten und neuen Beirates erfolgen und somit
eine Übergabe zu den Informationen geschafft werde.
Herr Dr. Müller regt an, dass das Papier vom Städtetag näher angeschaut und berücksichtigt
werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Siegfried Müßig

Dr. Sieglinde Hauffe

Stefanie Ruß
Schriftführerin

