Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Klotzsche

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00195/24

2 9- Aug. im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

116.09.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von
Bilderrahmen für Ausstellungsmöglichkeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.260,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
!nvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomFIVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.260,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
amt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22. August 2024 stehen
noch 70.162,53 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Muster Bilderrahmen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-020/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000617/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.
V.

1.400,00 €

Eigenmittel

140,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von eigenen Bilderrahmen
zur besseren Ausstattung von
Ausstellungsmöglichkeiten mit Kindern,
Jugendlichen und unbekannter Künstler.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.260,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.260,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir bitten um Unterstützung bei der Anschaffung von eigenen Bilderrahmen für unsere zwei
Ausstellungssäle im Erdgeschoss des Bürgerzentrums.
In den Räumen finden seit vielen Jahren im Turnus von 8 bis 10 Wochen Ausstellungen
verschiedener Stil - und Kunstrichtungen, wie z.B. Fotografie, Aquarell, Lithographie, Drucke und
Zeichnungen, statt. Die Künstler bringen dazu immer Ihre eigenen Rahmen mit.
Wir wollen aber auch Kindern und Jugendlichen, sowie unbekannten Künstlern die Möglichkeit
geben, eigene Kunstwerke bei uns ausstellen zu können.
Um das umzusetzen, fehlen uns eigene Rahmen, um die Arbeitsergebnisse der Kinder bzw. LaienKünstler angemessen ausstellen zu können.
Wichtig sind hierbei einfach auszuwechselnde Rahmen, die dem häufigen Gebrauch standhalten.
Wir planen die Anschaffung von Rahmen, die langlebig, qualitativ sehr hochwertig, robust und
sehr einfach mit Magnetsystem zu wechseln sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen:
- V-Kl0012/19, "Ausstellung zum Graphiker und Maler Rudolf Gebhardt, 800 EUR; - V-Kl00034/20,
Hellerauer Lesetage 2020, 800 EUR; - V-Kl00085/21, Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz,
889,50 EUR; - V-Kl00107/22, Filzen erlernen für Groß und Klein, 720 EUR; - V-Kl00112/22,
Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser, 815 EUR, V-Kl00167/23, Freude am gemeinsamen
Weihnachtsbasteln mit Kindern und Erwachsenen, Vermittlung von Sinn des gemeinnützigen
Engagement, 850 EUR. Darüber hinaus erhielt der Verein seit dem Jahr 2019 insgesamt 51.923,82
EUR zur Ertüchtigung im, am und um das Objekt Waldschänke Hellerau.)

21. August 2024

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von eigenen Bilderrahmen zur besseren
Ausstattung von Ausstellungsmöglichkeiten mit Kindern, Jugendlichen und
unbekannter Künstler .
lfd. Nr.: Kl-020/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0000617/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.400,00 €

1.400,00 €

1.400,00 €

1.400,00 €

in Euro
0,00 €
140,00 €
0,00 €
0,00 €
1.260,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.400,00 €

20. August 2024

Bilderrahmen für Aussstellungsprojekte
des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e.V.

Hersteller-Firma
HALBE-Rahmen GmbH
David Halbe
Herrenwiese 2
57548 Kirchen
Deutschland
Art der Rahmen
Bilderrahmen Classic Alu 8 Silber matt, Artglass AR 92, 500 x 700 mm
Anzahl der Rahmen: 10
Material: Aluminium-Rahmen
Farbe: Silber matt
Glasart:Artglass AR 92 entspiegelt (3mm), unverfälschte Farbwiedergabe sowie 			
UV Schutz von 92 Prozent
Format: 50x70 cm
Profilbreite: 0,9 cm
Profilhöhe: 2,6 cm
Verschluss Rückwand:Magnet - werkzeugloses Austauschen der Bilder
Kosten
137,25 € pro Stück inkl. MwSt.
Gesamtkosten für 10 Rahmen:
1372,50 € inkl. MwSt. plus 6,90 € Versandkosten = 1379,40 €

