Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/054/2024)
am Mittwoch. 19. Juni 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,

Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:42 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/14
ö NS SBR Bl/054/2024 19. Juni 2024

Abwesend;

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Agata Reichel-Tomczak
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

zur Sitzung entschuldigt

Kathrin Decker

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Marcus Bartusch

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Verwaltung:

Herr Voßberg
Frau Hofmann

Sachbearbeiter Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Verwaltungsleiterin Striesener Friedhof Dresden
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

Frau Schilling

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Demnitz-Schmidt

Vorstandsvorsitzende SPIKE Dresden e.V. Jugend-, Kulturund Integrationszentrum

Frau Pfitzner

Vereinsvorsitzende Händlerverein Borsi e.V.

Herr Schubert

stellv. Vorsitzender Händlerverein Borsi e.V.

Herr Richter

Beisitzer Händlerverein Borsi e.V.

Herr Zimmerman

DVB Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf

heiten

4/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.04.2024 und zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
22.05.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

2.1

Finanzierung von Ausstattungselementen im Toeplerpark

V-BI00197/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00192/24

hier: Projekt Nr. 18/2024,'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des

beschließend

Stadtbezirkes Blasewitz'

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 19/2024, Sommerfest auf der Borsbergstraße als

V-BI00195/24
beschließend

Stadtteilfest

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2024, Einfriedung - Begrenzung Striesener Fried-

V-BI00196/24
beschließend

hof

2.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3.1

Informationen zum Ausbau der Haltestelle Fetscherplatz

Hinweise und Anfragen

V-BI00198/24
beschließend

5/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Reichel-Tomczak, Frau Decker, Herr Bartusch und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.
Er informiert darüber, dass es unter dem Tagesordnungspunkt 3.1 eine Information zum Ausbau
der Haltestelle Fetscherplatz geben werde.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.04.2024 und zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.05.2024

Es habe zwei Korrekturwünsche zur 52. Niederschrift vom 24.04.2024 gegeben. Herr Richter bat

bezüglich des Punktes 3.4 um eine Konkretisierung. Es sei nicht hervorgegangen um welchen
Platz es sich handele. Der Absatz wurde folgendermaßen angepasst.

„Herr Richterfragt, ob die Umbenennung des "falschen Altenberger Platzes" in den EmmanuelGoldberg-Platz, zur Zeit des Festes schon erfolgt sei."
Außerdem wurde der folgende Korrekturwunsch von Herrn Frisch auf der Seite 11 zum Tages
ordnungspunkt 3 aufgenommen.
„Herr Frisch finde, dass viele Jahre darüber geredet wurde. Es gehe nicht nur um ein Konzert,
sondern um eine Außenstelle des Kunsthauses. Die Summe sei daher nicht zu hoch angesetzt

und auch die Werbekosten wurden gut erklärt. Er finde es gut, dass dieses Jahr Konzerte nicht
nur auf dem Vorplatz vorgesehen seien, sondern auch in den Gärten."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 24.04.2024 wird von
Herrn Naumann und Herrn Atzenbeck unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Ein Korrekturwunsch von Herrn Richter zur 53. Niederschrift vom 22.05.2024 wurde auf der
Seite 11, im Punkt 3.2 aufgenommen.

„Herr Richter gehe davon aus, dass die Bilder eigens für den Anlass gedruckt und hergestellt
werden. Er fragt, was danach mit den Bildern passiere und schlägt vor, dass nach erfolgter Aus
stellung die Bilder gegebenenfalls zum Verkauf angeboten werden und der Erlös der Heiligen
Geist Kirche zu Gute komme,sofern dies rechtlich möglich sei."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.

6/14
Ö NS SBR Bl/054/2024 19. Juni 2024

Die Niederschrift der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 22.05.2024 wird von
Frau Aigner und Herrn Kunath unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

2.1

Finanzierung von Ausstattungseiementen im Toeplerpark

V-BI00197/24
beschließend

Herr Voßberg stellt die Planung zum Toeplerpark vor.

Frau Küfner fragt zur Reservefläche der Kegelbahn, welche in der Planung nicht enthalten sei.
Sie fragt, was damit passiere und wie der aktuelle Stand sei.
Herr Voßberg erklärt, dass die Fläche der Kegelbahn freigehalten werde. Eine Kegelbahn solle es
zukünftig nicht mehr geben, da diese nicht genutzt werde. Perspektivisch werde auch an eine
Freihaltefläche für ein Calisthenics-Gerät gedacht. Ansonsten seien im nordöstlichen/nordwest
listen Abschnitt wesentliche Ballsportarten untergebracht.

Frau Küfner fragt nach dem Zeitraum, wie lang die Flächen freigehalten werden sollen.
Herr Voßberg antwortet, dass es bisher keine zeitlichen Vorstellungen gebe.

Frau Förster fragt, ob die Einplanung von Bänken und Mülleimern bedacht wurde und spricht
auch überdachte Flächen/Sitzmöglichkeiten für Jugendliche an.

Herr Voßberg erläutert, dass der Bestand der Bänke erhalten und zusätzlich am Aussichtspunkt
erweitert wurde. Am Gerätespielplatz wurden Sitzgruppen mit Tisch ergänzt. Mülleimer solle es
so viele wie möglich geben.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Ausstattungselementen

im Toeplerpark und beschließt hierfür 80.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2024,'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des

V-BI00192/24
beschließend

Stadtbezirkes Blasewitz'

Frau Demnitz-Schmidt stellt das Projekt vor.

Frau Aignerfragt, was der Jugendhilfeausschuss beschlossen habe. Die Vorlage musste in der
letzten Sitzung vertagt werden, da es noch keine Vorstellung im Jugendhilfeausschuss gegeben
habe.

Herr Barth antwortet, dass er zugestimmt habe.

Herr Frisch fragt, ob es möglich sei die Künstler sichtbar zu machen.
Frau Demnitz-Schmidt führt aus, dass dies momentan nicht der Fall sei. Sie erklärt, dass es eine

Homepage gebe, welche seit einigen Jahren aufgebaut werde. Leider komme Frau DemnitzSchmidt nicht hinterher die Homepage allein zu pflegen und zu vervollständigen. Der Plan sei es
mit Koordinaten die Künstler, Flächen und Graffiti-Motive aufzuzeigen.
Herr Barth fragt, nach den Erfahrungen in anderen Stadtbezirken. Möglicherweise sei es mög
lich, die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat an den Kunstwerken sichtbar zu machen.
Frau Demnitz-Schmidt antwortet, dass es nicht direkt möglich sei, dies auf den Kästen abzubil
den. Oftmals sei sie selbst vor Ort, wenn die Kunstwerke entstehen. Daher können Handzettel
und Flyer verteilt werden und auch die Möglichkeit der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
werde kommuniziert.

Herr Gürtler fragt, ob es ein Auswahlgremium für die Motive/Künstler gebe.
Frau Demnitz-Schmidt erklärt, dass Graffitisprüher beim Verein angestellt seien, welche die

Szene auch gut kennen würden und vernetzt seien. Nach verschiedenen Maßstäben werde dann
eine Auswahl getroffen. Sie merkt an, dass es jedoch nicht allzu viele Einreicher gebe.
Herr Richter weist darauf hin, dass ein Standort (Blasewitzer- /Fetscherstraße) nicht im Stadtbe
zirk sei. Er habe selbst noch fünf weitere Standorte eingereicht. Er fragt, ob diese mit auf den
Weg gegeben werden können.
Frau Demnitz-Schmidt werde die weiteren Standorte mit einbeziehen. Es sei gut die Standorte

zu kennen und vorbereitet zu sein, falls sich eine Erneuerung durch die Sachsenenergie oder die
Telekom ergebe.
Herr Biesok fragt, wem das Urheberrecht gehöre.
Frau Demnitz-Schmidt habe sich darüber noch nicht zu viele Gedanken gemacht.

Herr Lange fragt, wie viele Standorte konkret geplant und kalkuliert seien und nach dem Unter
schied von Aufwandsentschädigung und Honoraren.

8/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Frau Demnitz-Schmidt erklärt, dass die Aufwandsentschädigung sinnvoll für den Umgang mit
den Künstlern sei. Teils würde es keinen Sinn machen,jungen Künstlern, welche nicht freiberuf

lich tätig seien, Honorare auszuzahlen. Sie erläutert das Verfahren mit der Übungsleiterpau
schale. Viele junge Künstler könnten sonst nicht an dem Projekt teilnehmen. Insgesamt wurden
74 Verteiler verschönert.

Herr Naumann stellt die Fragen, ob die Verteiler durch den Verein gepflegt werden, wie die Re
sonanz aus anderen Stadtbezirksbeiräten sei und ob dort Anträge gestellt wurden. Er merkt an,
dass einige Beschlüsse zu freien Flächen mit Graffiti, mit dem Projekt korrelieren würden.

Frau Demnitz-Schmidt antwortet, dass es Anträge aus Leuben, Prohlis und Altstadt gegeben
habe. Die Nachsorge der Kunstwerke erfolge durch das Nachbessern, sollte ein Kasten übermalt
werden.

Herr Naumann fragt, ob dies auch an Häuserwänden gemacht werde.

Frau Demnitz-Schmidt bejaht dies. Auch Fassaden könnten nach Abklärung gestaltet werden.
Das sei aber nicht Teil des Antrages.

Herr Günzel fragt, ob man durch die Initiative Einfluss auf Graffiti habe.
Frau Demnitz-Schmidt sei froh, dass es legale Flächen in Dresden gebe, wo Graffiti gesprüht
werden können. Der Verein organisiere Workshops, um eine Verbindung zu schaffen und zu
sammen zu arbeiten.

Herr Günzel sehe, dass die Stadt zunehmend verwahrlose. Er sei daher etwas skeptisch und
hoffe, dass der Verein etwas zum Besseren wenden könne.

Frau Aigner fragt, ob der Verein ein anerkannter Träger der Jugendhilfe sei und ob er durch den
Jugendhilfeausschuss gefördert werde.
Frau Demnitz-Schmidt bejaht, dass der Verein ein anerkannter Träger sei und durch das Jugend

amt gefördert werde. Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat werde nicht von anderen För
derungen abgezogen, da das Jugendamt Personalstellen und Sachkosten fördere.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz in Höhe von 23.100,84 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 19/2024,Sommerfest auf der Borsbergstraße als

V-BI00195/24
beschließend

Stadtteilfest

Herr Richter (Antragsteller) stellt das Projekt vor und zeigt Bilder aus dem letzten Jahr.
Herr Müller fragt, wie die Veranstaltung beworben werde.

Herr Richter (Antragsteller) antwortet, dass zwei Wochen vorher Banner aufgehängt werden
und Flyer ausgelegt werden.

Herr Müller stellt auch die Frage, wie viele Händler sich nicht beteiligt hätten.

Herr Richter (Antragsteller)führt aus, dass nur die großen Filialketten ein System hätten, bei
welchem die Filialleiter keine Entscheidungskompetenz hätten. Daher konnten diese teilweise
nicht teilnehmen. Viele kleinere Händler nehmen allerdings teil, weshalb das Fest gut funktio
niere.

Herr Richter habe nur positive Resonanz gehört und unterstütze daher das Projekt.

Herr Frisch fragt, woher die Eigenmittel genommen werden. Im letzten Jahr wurde das Projekt
nur mit 40.000 Euro gefördert. Er fragt, was mit einer höheren Förderung in diesem Jahr, besser
gemacht werden könne.

Herr Richter (Antragsteller) erklärt, dass diese aus Beiträgen der Vereinsmitglieder zustande
kommen. In erster Linie, sei in diesem Jahr die Qualität der Künstler eine andere.

Frau Förster merkt an, dass lokale Gruppen einbezogen werden sollten, dies solle möglichst bei
behalten werden.

Herr Richter (Antragsteller) antwortet, dass dies wieder so bleiben werde.

Frau Schär fragt, wie viele Händler auf der Borsbergstraße nicht dabei seien.

Herr Richter (Antragsteller) erläutert, dass es im Händlerverein 22 Händler gebe. Im Falle nur
Rossmann und die Bäckerei Möbius ein.

Herr Biesok finde es eine Menge Geld, was sich aber lohne für dieses Projekt. Es sei gut, dass es
noch eine Einkaufsstraße wie die Borsbergstraße gebe.
Es gibt keine weiteren Fragen.

10/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezlrksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz in Höhe von insgesamt 53.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezlrksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2024, Einfrledung - Begrenzung Striesener

V-BI00196/24
beschließend

Friedhof

Frau Hofmann stellt das Projekt vor.

Herr Blesok habe vorerst mit einem anderen Stück gerechnet. Er weist auf den umgekippten
Baum an der Kipsdorfer Straße hin.
Frau Hofmann erklärt, dass es dort einen Schaden gegeben habe und die Versicherung des Ver

ursachers dafür aufkommen werde. Ab Juli/August werde mit dem Bau gerechnet.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 43.113,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr

V-BI00198/24

2025 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Barth erklärt, dass für das nächste Jahr erneut Vorschläge zu verkaufsoffenen Sonntagen
gemacht werden können. Für Blasewitz gebe es keine Vorschläge.
Es gibt keine Fragen.

11/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:

Umrüstung von Straßenlaternen auf LED-Technik
Er gibt Antworten auf Fragen aus den letzten Sitzungen.
Die Kontrolle der 30er Zone vor der Kita Purzelbaum auf der Niederwaldstraße habe er an den

Bürgerpolizisten weitergeleitet.
Das Thema Metalldeckel Dornblüthstraße wurde an die Straßeninspektion weitergeleitet.
Herr Frisch hatte nach dem Standort der Schülerlotsin am Paulusplatz gefragt. Dieser Wechsel
sei seitens der Schule erfolgt, da dort mehr Kinder die Straße queren.
Die Gehwegschäden an der Augsburger Straße 84 wurden an die Straßeninspektion zur Prüfung
gemeldet.

Auf die Frage von Herrn Richter antwortet Herr Barth, dass die denkmalpflegerische Zielstellung
(DZ)für den Waldpark Blasewitz seit längerem vorliege und dem Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen zur Bestätigung eingereicht wurde. Eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat sei für Au
gust/September geplant.
Das Thema Mahnmal Barbarossaplatz wurde an das Amt für Stadtgrün weitergegeben.
Auf die Anmerkungen von Frau Schär zum Bürgerbüro Blasewitz führt Herr Barth aus, dass es
aufgrund von Brandschutzauflagen keine weiteren Stühle im Flur geben könne. Es werde ge
prüft, ob die Schriftgröße der Anzeigetafel vergrößert werden könne.

Bezüglich der abgestorbenen Eichen auf der Enderstraße erklärt er, dass diese im Rahmen der
Gewährleistung Ende 2024 ausgetauscht werden sollen. Die damals beauftragte Firma habe
noch weitere zwei Jahre Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bis Ende 2025 bei dieser Maß
nahme.

Herr Barth antwortet auch, dass ihm keine Nachpflanzungen auf der Zwinglistraße bekannt
seien und der Trinkbrunnen im Hermann-Seidel-Park laufe wieder.

12/14
ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Auf die Frage von Herrn Biesok zu Rhododendren im Hermann-Seidel-Park, erklärt er, dass mo
mentan eine Bestandsaufnahme der „schlecht aussehenden" Rhododendren erfolge. Anschlie
ßend solle geprüft werden, ob es ausreichend finanzielle Mittel für die Nachpflanzung gebe. Ein
nochmaliges Umpflanzen werde ebenfalls in Betracht gezogen.
Zum Grundstück Laubestraße 26 führt er aus, dass die Bauherren in die Sitzung eingeladen wer
den könnten. Es handele sich um den Neubau eines frei stehenden Einfamilienhauses und die

Herstellung von zwei Stellplätzen.
3.1

Informationen zum Ausbau der Haltestelle Fetscherplatz

Herr Zimmerman erklärt die Situation am Fetscherplatz. Da die dort bestehenden Gleise nicht
für den Stadtbahnwagen geeignet seien, musste der Bau dringend erfolgen. Außerdem könne
nun die Barrierefreiheit geschaffen werden. Die Baumaßnahme solle voraussichtlich Ende des
Jahres abgeschlossen sein, der Zieltermin liege im Dezember 2024. Herr Zimmerman erklärt die
aktuellen Umleitungslinien.
Herr Richter habe die Information über die Umleitungslinien vermisst. Viele Leute hätten dar

über nichts gewusst, dass ein Umleitungsbus auf ihrer Straße fahre. Er fragt, ob die Straßen
überhaupt dafür ausgelegt seien, dass über Monate hinweg schwere Busse über sie fahren.
Auch Geschwindigkeiten werden, nach seiner Wahrnehmung, nicht mehr eingehalten. Er wün
sche sich mehr Kontrolle dabei. Erfragt, ob am Fetscherplatz ein Trinkbrunnen geplant sei.

Herr Zimmerman antwortet, dass er die Frage zum Trinkbrunnen nicht beantworten könne. Der
Mobilitätspunkt werde erneuert, weshalb es auch einige neue Anlagen geben werde. Zu einem
Trinkbrunnen sei ihm vorerst nichts bekannt. Er werde sich aber darüber informieren. Zur Um

leitungsführung erklärt er, dass sich die DVB nicht selbst die Strecken ausdenken würde. Die Ge
nehmigung erfolge nur durch die Straßenverkehrsbehörde. Gewisse Verkehrsregularien können
für die Zeit der Umleitung geändert und angepasst werden. Vor den Umleitungsmaßnahmen
werde außerdem eine Bestandsaufnahme durchgeführt und nach der Maßnahme eine Zustandsfeststellung. So könne festgestellt werden, welche Schäden möglicherweise entstanden
seien.

Herr Biesok hätte sich eine Vorstellung schon eher gewünscht. Er spricht die Ausschilderung der
Umleitungshaltestellen an, welche eher suboptimal sei.
Herr Zimmerman nehme die Kritik bezüglich der Beschilderung an. Das Thema nehme er mit.

Herr Müller führt aus, dass alle Briefkästen rechtzeitig bestückt wurden. Im Flyer sei alles zu fin
den, was für den Bürger wichtig sei.

Frau Schär erläutert auch, dass der Flyer gut informiert habe und er rechtzeitig zugegangen sei.
An den betroffenen Umsteigehaltestellen könnte ein ähnlicher Flyer vergrößert aufgefangen
werden. Sie regt an, dass an Haltestellen besser informiert werden sollte. Ihr selbst sei es pas
siert, dass sie einmal nicht wusste welche Strecke die Bahn fahre. Auf Nachfrage beim Bahnfah
rer habe sie auch keine Antwort bekommen. Frau Schär bittet darum, dass das Personal besser

geschult werde, auch in der Freundlichkeit.

13/14
Ö NS SBR Bl/054/2024 19. Juni 2024

Herr Zimmerman antwortet, dass nicht immer jeder der Freundlichste sei. Eine Art Kundenaus
kunft sei mittlerweile nicht mehr die Kernaufgabe. Er bittet daher um Nachsicht.

Frau Schär regt an, dass die Ansage in der Bahn zweimal laufen könne. Es könne noch viel an ei
nem kundenfreundlicheren Service getan werden.

Herr Just fügt an, dass er nicht gern zwei Ansagen hintereinander hören würde. Er erläutert wei
ter, dass die Änderungen außer über Flyer, in der Bahn nicht zu finden seien. Sehr positiv finde
er, dass Fahrgastunterstände am Fetscherplatz gebaut werden. Weitere Unterstände regt er an
der Borsberg- und Schandauer Straße an.

Herr Zimmerman führt aus, dass er die Anregungen mitnehme. Die Mobi-App empfehle er sehr,
da diese immer auf dem aktuellen Stand sei.

Frau Förster fragt, ob die Taktung der Busse höher sei, da diese eine geringere Kapazität als die
Bahnen hätten.

Herr Zimmerman bejaht dies, es werde mit einem 7 oder 8 Minuten-Takt gefahren. Innerhalb
der Ferien werde dies wieder heruntergefahren.
Es gibt keine weiteren Fragen.

4

Hinweise und Anfragen

Herr Kunath fragt nach dem Verfahren, bezüglich der ersten Sitzung des neugewählten Stadtbe
zirksbeirates.

Herr Barth gehe davon aus, dass die erste Sitzung am 28. August stattfinden werde, solange der
Wahlausschuss nichts anderes festlege.
Herr Kunath führt aus, dass das Projekt zu LED-Laternen sehr gut umgesetzt sei.

Frau Förster fragt nach der Umsetzung der nachfolgenden Kreuzung zur Hüblerstraße/Kyffhäuserstraße/Niederwaldstraße am Zollhäuschen. Sie fragt, wann dort etwas passieren werde.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Frau Küfner fragt zum Sinn der Poller am Käthe-Kollwitz-Ufer. Außerdem stellt sie die Frage, ob
die Anzeigen in der Straßenbahn zum Stadtbezirksbeirat, länger angezeigt werden können. Teil
weise seien die Anzeigen nur kurz zu sehen, sodass nicht bis zum Ende gelesen werden könne.
Herr Barth nehme die Fragen mit.
Es gibt keine weiteren Fragen.

14/14
Ö NS SBR BI/054/2024 19. Juni 2024

Herr Barth beendet die Sitzung und bedankt sich für die letzten Jahre und die gute Zusammen
arbeit im Gremium. Die nächste Sitzung finde nach aktuellem Stand als konstituierende Sitzung
des neuen Stadtbezirksbeirates am 28. August 2024 statt.

Christian Barth

Emily(^af

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

