Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/023/2011)
am Donnerstag, 15. September 2011,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Stefan Zinkler

SPD-Fraktion
Ines Vogel

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Christina Koch
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Erik Pietsch
Martin Seidel
Uwe Teich
Kristina Winkler

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/16
Stellvertretende Mitglieder
Sarah Romberg
Markus Steindecker

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Thomas Pallutt

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Pallutt

beratende Mitglieder
Markus Laessing
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Zimmermann
Frau Hipke
Frau Födisch
Frau Opitz
Frau Greif
Herr Schöne
Frau Haase
Frau Franzke

Leiterin Abt. Stadtratsangelegenheiten
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
Geschäftsbereich Soziales
ÊB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Stephan Passow
Ulrike Meyer
Melanie Haase
Martin Krappmann
Matthias Simmen
Alina Schlosser
Katharina Melzer
Elisabeth Herold
Benjamin Walther
Sören Bär
Antje Skupin
Tobias Bohnet
Andreas Borchert

Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Jugendverein Roter Baum e. V.
Jugendverein Roter Baum e. V.
Jugendverein Roter Baum e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
ASK Dresden

4/16
Christiane Löffler
Elke Raeder
Sabrina Gottwald
Daniel Wendt
Kristin Herrmann
Olaf Schubert
Pey Koedel
Reiko Fitzkle
Elke Israel
Silke Schlimpert
Thomas Tanzmann
Franziska Hofmann

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

ASK Dresden
Eselnest Spielprojekt e. V.
Eselnest Spielprojekt e. V.
AWO Jugendtreff „Check out“
Kulturbüro Dresden
LJBW e. V. KJH Insel
Cyber 4 Kids
Sofa 9
Kindervereinigung Dresden e. V.
INT GmbH
VSP e. V.
CVJM Dresden e. V.

5/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 09.06.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Umbesetzung in den Unterausschüssen

3.1

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

3.2

Unterausschuss Förderung

4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012

V1167/11
beschließend

5

Aufhebung der Zweckvereinbarung der gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

V1045/11
beratend

6

Gemeinsames Lernen fördern - Schulversuch Inklusion

A0429/11
beratend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

8

Informationen

6/16
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 23. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die zur heutigen Sitzung anwesenden Mitglieder, Vertreter der Verwaltung sowie Gäste. Es
wurde form- und fristgerecht geladen und er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Einführend richtet er seinen Dank an diejenigen, die an der Förderung 2012 mitgewirkt haben. So ein früher Beschluss konnte bisher noch nie herbeigeführt werden.
Weiterhin begrüßt er das neue stimmberechtigte Mitglied, Herrn Kühn, welcher zukünftig als
Nachfolger für Frau Dahl den Stadtjugendring im Jugendhilfeausschuss vertrete.
Tagesordnungspunkt 6 - Antrag A0429/11 der SPD-Fraktion - wird auf Veranlassung des
Einreichers in der heutigen Sitzung vertagt.
Weitere Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird einstimmig bestätigt (13/0/0).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 09.06.2011

Es bestehen keine Einwände gegen die Niederschrift des Jugendhilfeausschusses vom
09.06.2011. Sie wird mit 13 Ja / 0 Nein und 1 Enthaltung bestätigt.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Jugendhilfeplanung
Herr Lippmann informiert zum Jugendhilfeplanungsprozess. Die AG habe sich am
23.08.2011 zusammengefunden und im Ergebnis dessen seien 17 Planungsräume für die
Jugendhilfeplanung festgelegt sowie die „stakeholder“ benannt worden. Dieser Prozess solle
am 16.09.2011 abgeschlossen sein.
Am 20.09.2011 treffe sich das Sachgebiet Jugendhilfeplanung des Jugendamtes zusammen
mit der EHS zum derzeitigen Arbeitsstand und zur Unterstützung der laufenden Planung
durch die Verwaltung.

Gerichtverfahren
Herr Stadtrat Hoffsommer berichtet zum Gerichtsverfahren. Während der Sommerpause
habe die Landeshauptstadt Dresden die Klageerwiderung vorgenommen. In Absprache mit
ihm habe der Anwalt zu einigen Punkten Stellung bezogen und die Stellungnahme an das
Gericht gegeben. Nun warte man auf einen Termin für die Verhandlung.

7/16
Bildungs- und Teilhabepaket
Aktuell liegen insgesamt ca. 27.400 Anträge zum Bildungs- und Teilhabepaket vor (Stand
09.09.2011), teilt Herr Bürgermeister Seidel mit. Davon seien es 14.200 Anträge im Jobcenter und 13.200 Anträge im Sozialamt. Bis dato habe man rund die Hälfte der Anträge bearbeitet. Es bestehe kein weiterer Aufbau, die wöchentlichen Zugänge könnten abgearbeitet werden. Die Antragstellung betreffe insgesamt etwa 12.500 Kinder und Jugendliche, führt Herr
Bürgermeister Seidel weiter aus. Der aktuelle Trend der Leistungen liege bei der Mittagsversorgung (12.000 Anträge), bei den Ausflügen und Fahren der Kitas bzw. Schulen (5.100 Anträge) und bei dem Bereich der Teilhabe (4.800 Anträge).

Jugendhilfeausschuss Düsseldorf
Am 09.12.2011 besuche der Jugendhilfeausschuss Düsseldorf die Stadt Dresden, gibt Herr
Lippmann bekannt. Düsseldorf habe die Absicht, sich mit dem Jugendhilfeausschuss Dresden zu treffen. Ein genauer Termin werde derzeit eruiert und die Mitglieder würden rechtzeitig
in Kenntnis gesetzt.
Herr Stadtrat Hoffsommer ergänzt, dass eventuell auch der 08.12.2011 abends in Frage
käme.
Weiterhin informiert Herr Lippmann über die an die Mitglieder zugesandten Informationsschreiben zum Thema Begrüßungsbesuche und Kinderschutz.

Fragerunde
Frau Hörenz bittet um einen aktuellen Stand zu den Vorbereitungen des Fachtages ASD und
Streetwork sowie um eine Berichterstattung über die Anhörungsverfahren und vorliegenden
Widersprüche antragskonkret. Zudem möchte sie wissen, wie viele nichtgebundene Mittel für
Widersprüche/Klagen im Rahmen der Förderung 2011 zur Verfügung stehen und wie hoch
derzeit die Summe der Rücklaufmittel aus dem Jahr 2010 und 2011 sei. Schlussendlich fragt
Frau Hörenz, wann die konkrete Nachbewilligung der frei werdenden Fördermittel gem. Beschluss zur Förderung 2011 an die Zuwendungsempfänger erfolge und wie hoch die zu verteilende Gesamtsumme dieser Mittel sei.
In Beantwortung der Anfragen verweist Herr Lippmann auf das Informationsschreiben
Nr. 13, welches den Mitgliedern in Kürze zugehe. Der stadtweite Dialog im Rahmen eines
Fachgespräches unter Beteiligung des ASD sowie der AG Streetwork werde für Februar 2012
avisiert.
Die Gesamtsumme der Rücklaufmittel aus dem Jahr 2010 und 2011 sowie das angedachte
Verfahren der Nachbewilligung werden von der Verwaltung schriftlich nachgereicht.

Für eine der nächsten Sitzungen des Gremiums solle der Tagesordnungspunkt „Vorstellung
der Ergebnisse der Dresdner Frauengespräche vom 04.07.2011“ aufgenommen werden, regt
Herr Engel an.
Das Anliegen von Herrn Engel wird vom Vorsitzenden bestätigt.

8/16
Für Frau Romberg sei von Interesse, ob es sich bei der im Internet angekündigten
„1. Dresdner Elternkonferenz“ um eine Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden handle.
Zum Thema Gesundheitsförderung von Migranten und Kinder solle Herr Bürgermeister Seidel
Stellung nehmen. Weiterhin bittet sie um Prüfung, ob die förmlichen Informationen der Jugendhilfeplanung zur Verfügung gestellt werden können (Bsp. Protokolle).
Der Verwaltung sei eine Elternkonferenz nicht bekannt.
Antwortend führt Herr Bürgermeister Seidel zum Projekt „GeMiDD“ (Gesundheitsförderung
für Migranten in Dresden) aus, dass es in den Fachämtern eine Vielzahl von Angeboten, vor
allem im Gesundheitsamt, gebe, welche von Migranten mit genutzt werden könnten. Schwierig sei die Bereitstellung von Sonderprojekten ausschließlich für Migranten.
Ergänzend bekräftigt Herr Degenkolb den hohen Bedarf der Gesundheitsförderung von Migranten in Dresden, welcher auch im Integrationskonzept festgeschrieben sei. Zum Beispiel
müsse das medizinische Personal sensibilisiert werden oder mehrsprachiges Infomaterial zur
Verfügung gestellt werden. Wünschenswert seien Maßnahmen zur Behebung dieses Bedarfs.
Zur letzten Frage von Frau Romberg teilt Herr Lippmann mit, dass diese Thematik am
20.09.2011 im Gespräch mit der EHS angesprochen werde, aber auch ständig Thema im
Unterausschuss Jugendhilfeplanung sei.

Frau Vogel fragt nach, ob eine Lösung bei der Elternveranstaltung bzgl. des überfüllten Hortes der 67. Grundschule in Dresden-Altbriesnitz herbeigeführt werden konnte, da die Eltern
zu kurzfristig über die Situation in Kenntnis gesetzt wurden.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Vogel bringt Frau Bibas zum Ausdruck, dass die Eltern nachwievor zwar nicht mit dem Zustand zufrieden seien, aber für die Schule verbessere
sich einiges. Zurzeit stehe der Schule nichts für die Hofpausengestaltung zur Verfügung. Der
EB Kita jedoch trage dafür Sorge, dass ein Spielgerät, ein Sandkasten sowie Sitzgelgeneheiten etc. im Herbst errichtet werden. Die Kinder hätten dort einen eigenen Raum und ein
Raum in Doppelnutzung sowie eine Kinderküche und Holzwerkstatt. Sie stellt klar, dass die
Bedingungen besser seien als an anderen Schulstandorten.

Die Verwaltung sagt auf Anfrage von Herrn Stadtrat Hoffsommer einen aktuellen Stand zum
im Stadtrat beschlossenen Verkauf des Objektes Wiener Straße zu. Dieses Geld solle Kinder
und Jugendlichen zur Verfügung gestellt werden.

Es gibt keine weiteren Anfragen/Informationen. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

9/16

3

Umbesetzung in den Unterausschüssen

3.1

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

3.2

Unterausschuss Förderung

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert zu Beginn, dass es im Jugendhilfeausschuss eine Umbesetzung gegeben habe. Frau Dahl sei aus dem Jugendhilfeausschuss ausgeschieden und
Herr Kühn trete ihre Nachfolge an. Aus diesem Grund sei eine Umbesetzung der Unterausschüsse in der heutigen Sitzung notwendig.
Die betreffende Person sowie die Vorsitzenden der Unterausschüsse seien im Vorfeld schriftlich über das sogenannte „Nachrück-Verfahren“ angefragt worden und hätten dieses Verfahren auch bestätigt.
Folgende neue Besetzung würde sich ergeben:

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"
Vorsitzender: Herr Christoph Stolte
Stellvertreter: Herr Patrick Schreiber

Mitglied

Stellvertreter/-in

Alt: Frau Anett Dahl
Neu: Herr Peter Kühn

Frau Birke Tröger

Unterausschuss „Förderung“
Vorsitzende: Frau Melanie Hörenz
Stellvertreter: Herr Patrick Schreiber
Mitglied

Stellvertreter/-in

Alt: Frau Anett Dahl
Neu: Herr Peter Kühn

Frau Birke Tröger

Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt ein offenes Einigungsverfahren vor.
Das Gremium hat keine Einwende und bestätigt die Umbesetzung für alle zwei Unterausschüsse einstimmig mit 14 Ja/0 Nein/0 Enthaltungen.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

10/16

4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
2012

V1167/11
beschließend

Einführend bringt Herr Stadtrat Hoffsommer seinen Vorschlag zum Ablauf dahingehend
zum Ausdruck, dass noch einmal die Befangenheit öffentlich bekannt gemacht werden müsse. Im Weiteren bringt die Verwaltung sowie die Unterausschussvorsitzende die Vorlage bzw.
die Beschlussempfehlung ein. Anschließend finde eine allgemeine Diskussion statt und zum
Schluss könnten Änderungs-/Ergänzungsanträge eingebracht werden.
Das Verfahren zur Förderung 2012 an sich werde aufgrund der Befangenheiten in einer
Blockabstimmung vorgenommen, d. h. jede laufende Nummer, an der eine Befangenheit vorliege, werde einzeln abgestimmt, der Rest immer im Paket.
Die befangenen Mitglieder müssten sich deutlich vom Tisch entfernen. Auch die befangenen
beratenden Mitglieder dürfen nicht an der Beratung teilnehmen.
Folgende Befangenheiten der stimmberechtigten Mitglieder liegen vor:
Herr Stolte
Frau Hörenz
Frau Tröger
Herr Dr. Jordan
Herr Steindecker
Herr Hoffsommer

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Projektschmiede gGmbH, Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V.
Sportjugend Dresden im KSBD e. V.
Sportjugend Dresden im KSBD e. V.
DRK Kreisverband Dresden e. V. -Jugendrotkreuz
Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V. Stamm Goldener Reiter Dresden

Herr Lippmann bringt die Vorlage ein. Die Antragsfrist endete am 31. Mai 2011 und bis dahin
seien 178 Anträge eingegangen. Es handle sich erneut um eine einjährige Förderung. Die
voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltmittel betragen insgesamt
11.667.100 EUR. Voraussetzungen für so einen frühen Förderbeschluss stellen der Beschluss zum Doppelhaushalt, die frühzeitige Antragsfrist sowie die Optimierung des Verwaltungsverfahrens dar, betont Herr Lippmann.
Im Folgenden stellt er anhand einer Power-Point-Präsentation die zur Verfügung stehenden
Haushaltmittel im Haushaltplan 2011/2012, die Fördermittelentwicklung 2004 bis 2012, die
ortsamtsbezogene Förderung sowie den Vergleich der Förderung 2011/2012 vor.

Finanzierungsquelle
Kommune
Bildungs- und Teilhabepaket (BuT)
Landesmittel
Gesamtsumme Plan

2011 in EUR

2012 in EUR

9.676.250

9.676.250

306.400

498.100

1.502.644

1.492.750

11.485.294

11.667.100

Schlussendlich sei zu sagen, dass insgesamt ein leichter Anstieg von 2011 zu 2012 zu verzeichnen sei.
Die Ergebnisse der Arbeit des Unterausschusses Förderung werden von Frau Hörenz ausführlich erläutert. Insgesamt habe der Unterausschuss in den drei Monaten 10 Mal à drei bis
vier Stunden getagt. Es wurde jedes einzelne Angebot aufgerufen und erklärt.

11/16

Weiterführend stellt sie die im Unterausschuss beschlossenen Änderungen/Ergänzungen der
Fördervorlage dar.
Abschließend dankt sie allen für die Arbeit und betont, dass eine Kürzung immer zu einer
Leistungseinschränkung führe.
Auch Herr Engel äußert seinen Dank und erklärt sein ablehnendes Stimmverhalten. Da es
keinen Jugendhilfeplan gebe, könne nicht entschieden werden.
Auf die Aussagen von Herrn Engel eingehend hebt Herr Schreiber hervor, dass es sich nicht
um fehlende Mittel handle, sondern es gäbe nur keine Grundlage für das Einsetzen dieser
Mittel. Die Höhe dieser Gelder würde keiner anderen Kommune in Sachsen zur Verfügung
stehen. Er verliest die Fördersummen aus den letzten Jahren.
Herr Stadtrat Hoffsommer halte nachwievor die Kürzung der Landespauschale für falsch. Er
könne das heute vorliegende Ergebnis nicht unterstützen. Diese Leistung reiche nicht für eine
fachlich qualifizierte Arbeit der freien Träger aus.
Dresden habe eine gute Situation und eine breite Jugendhilfelandschaft, konstatiert Herr
Stolte. Vor Ort werde dennoch gute Arbeit geleistet.
Herr Bürgermeister Seidel stimmt den Vorrednern zu, dass es das letzte „Krückenjahr“ sein
müsse. Ab dem nächsten Jahr müsse im Rahmen einer Jugendhilfeplanung entschieden
werden.
Zum „Bunker“ vertrete er die Auffassung, dass die Angebote mehr mit bürgerschaftlichem
Engagement zu tun hätten, weniger mit Jugendhilfe. Daher sei eine Finanzierung der Angebote aus der Förderrichtlinie des Sozialamtes richtig.
Herr Stadtrat Hoffsommer könne der Vorlage heute so nicht zustimmen, da durch diesen
Beschluss die Existenz einiger Träger gefährdet werde.
Zur Übersicht von Herrn Lippmann weist Herr Steindecker darauf hin, dass zukünftig die
erbrachte Leistung des öffentlichen Trägers mit dazu addiert werden solle.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf.
Zur Vorlage werden Ergänzungs-/Änderungsanträge eingebracht, die wie folgt lauten:
1. Herr Engel:

„Die Budgetsumme für die „Förderung von Dachorganisationen“
(Anlage 2, Liste 4 zum Fördervorschlag 2012) soll um 11.319,93 EUR
erhöht werden. Dies entspricht der Förderung von 2011.“
Abstimmung:

6 Ja / 1 Nein / 4 Enthaltungen

Zustimmung

(Befangen: Frau Tröger, Frau Hörenz, Herr Dr. Jordan)
2. Frau Hörenz: „Bei laufender Nummer 64 i. V. m. laufender Nummer 62 - Aufstockung
von 0,5 VK auf 1,0 VK.“
Abstimmung:

9 Ja / 4 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

12/16
Herr Schreiber bringt folgenden Antrag ein, der heute als Begleitbeschluss gewertet werden
solle:
„Die Kürzung der Sachausgaben um 12.500 EUR des Angebotes Kinder- und Jugendhaus Kreativhaus des Trägers Kreativitätsschule Dresden GmbH wird sowohl im
Jahr 2011 wie auch im Jahr 2012 ausgesetzt, bis die Problematik abschließend im
Unterausschuss Jugendhilfeplanung vorgetragen und geklärt worden ist.“
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

Weitere Anträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer geht in das Abstimmungsverfahren der Listen über. Die Abstimmung erfolgt jeweils auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung einschließlich der vorgenannten Änderungsanträge aus dem Jugendhilfeausschuss.

Abstimmung der Listen (Anlage 2)
Liste 1
Laufende Nummer

Befangenheit

Abstimmungsergebnis

1 bis 9

keine

12/0/2

Zustimmung

10 bis 38

keine

11/1/2

Zustimmung

14

keine

8/4/2

Zustimmung

39

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

40 bis 43

keine

12/0/2

Zustimmung

44 + 45

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

46 bis 53

keine

12/0/2

Zustimmung

50

keine

9/4/1

Zustimmung

54

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

55 bis 59

keine

12/0/2

Zustimmung

60 + 61

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

62 + 63

keine

13/0/1

Zustimmung

64

keine

9/4/1

Zustimmung

65 bis 70

keine

12/0/2

Zustimmung

71

Herr Stolte

11/0/2

Zustimmung

72 bis 97

keine

12/0/2

Zustimmung

95

keine

9/4/1

Zustimmung

98

Frau Hörenz

11/0/2

Zustimmung

99

keine

12/0/2

Zustimmung

100 +101

Frau Hörenz

11/0/2

Zustimmung

102 bis 113

keine

12/0/2

Zustimmung

114

Herr Steindecker

11/0/2

Zustimmung

13/16
115 bis 119

keine

12/0/2

Zustimmung

120

keine

9/4/1

Zustimmung

121 bis 123

keine

12/0/2

Zustimmung

124

Herr Hoffsommer

12/0/1

Zustimmung

125 bis 127

keine

12/0/2

Zustimmung

128

Frau Tröger, Herr Dr.Jordan 10/0/2

Zustimmung

Liste 2
Es liegen keine Befangenheiten vor.
Abstimmung:

12/0/2

Zustimmung

Liste 3
Es liegen keine Befangenheiten vor.
Abstimmung:

12/0/2

Zustimmung

Liste 4
Laufende Nummer

Befangenheit

Abstimmungsergebnis

1

keine

8/0/6

Zustimmung

2+3

keine

9/0/5

Zustimmung

4

Frau Tröger, Herr Dr. Jordan

7/0/5

Zustimmung

5

keine

9/0/5

Zustimmung

6

keine

7/1/6

Zustimmung

7

Frau Hörenz

8/0/5

Zustimmung

Liste 5
Es liegen keine Befangenheiten vor.
Abstimmung:

13/0/1

Zustimmung

Herr Stadtrat Hoffsommer bringt nun die geänderte/ergänzte Vorlage einschließlich der Anlagen zur Gesamtabstimmung.
Frau Romberg gibt zum Schluss eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab
und im Anschluss wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

14/16
Beschlussvorschlag:
1. Für die Förderung 2012 (1. Januar bis 31. Dezember 2012) wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren mit Stand vom 15.09.2011 angewandt.
2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.667.100 Euro (9.676.250 Euro kommunale Mittel, 498.100 Euro aus dem Bildungsund Teilhabepaket, 1.492.750 Euro Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale)
werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß überarbeiteter Anlage 2 mit Stand vom
15.09.2011
•
•
•
•
•

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von 9.438.292 Euro,
Liste 2, Angebote der Schulsozialarbeit in Höhe von 938.557 Euro,
Liste 3, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 70.250 Euro,
Liste 4, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 325.570 Euro,
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von
18.418 Euro.

Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur Verfügung gestellt:
•

74.844 Euro für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Einzelnen
im Rahmen von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen,

•

459.648 Euro für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe),

•

315.000 Euro personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe).

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
4. Sollte ein höherer Betrag zugewiesen werden als derzeit geplant ist (1.492.750
EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale), werden diese Mittel zusätzlich zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012
verwendet.
5. Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird entsprechend für die Förderung 2012
angewandt. Veränderungen werden im Punkt 4 des Verfahrens zur Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2012 (Anlage 1) beschrieben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10
Nein 4
Enthaltung 0

15/16

5

Aufhebung der Zweckvereinbarung der gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

V1045/11
beratend

Herr Lippmann bringt die Vorlage ein.
Seitens der Mitglieder besteht kein Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die
Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung
zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung der Zweckvereinbarung zur Errichtung einer gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit den Landkreisen Sächsische Schweiz und Weißeritzkreis (Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge) zum 1. Januar 2012 zu.
2. Die Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden ist ab dem 1. Januar
2012 ausschließlich für die Stadt Dresden zuständig.
3. Die Stelle 0.45720.0114.1 ist zum 31. Dezember 2011 zu streichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

6

Gemeinsames Lernen fördern - Schulversuch Inklusion

A0429/11
beratend

Vertagung
- inhaltsleer -

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Engel berichtet aus dem letzten Unterausschuss Kindertagesbetreuung. Es wurden die
Elternräte der Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 18 a und Hauptstraße 26 a angehört.
Weitere Berichterstattungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

16/16
Zum Abschluss gibt Frau Stadträtin Wagner ihren Austritt aus dem Jugendhilfeausschuss
bekannt. Frau Schiemann trete die Nachfolge an und Frau Stadträtin Wagner werde die Stellvertreterin.

Informationen im nicht öffentlichen Teil liegen nicht vor. Herr Stadtrat Hoffsommer beendet
die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 20:45 Uhr.
13.10.2011

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

