Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/001/2024)
am Dienstag, dem 17. September 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Pieschen und Verpflichtung der neu gewählten Mitglieder

2

Vorstellung der Mitglieder

3

Information der SachsenEnergie AG zum geplanten Glasfaserausbau

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00246/24
beschließend

4.2

Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im
Schlachtfeld der Standpunkte - Theaterprojekt mit jugendlichen
Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00247/24
beschließend

4.3

Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung
"Neue Krankenstation für verletzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00248/24
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

