Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0010/24
Datum: 29. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
02.09.2024
03.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Karsten Zobel die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Plauen aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Peer Günther
für Herrn Karsten Zobel in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit Schreiben vom 5. Juli 2024 teilte Herr Zobel der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab er an, er könne aufgrund
der Mehrbelastung im beruflichen und familiären Bereich die Aufgaben als Stadtbezirksbeirat,
wenn überhaupt, nur ungenügend erfüllen (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist
davon auszugehen, dass Herr Zobel durch die Wahrnehmung des Mandats in der Fürsorge für
seine Familie und seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde. Die Entscheidung,
ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Herr Zobel einen wichtigen Grund geltend macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen ablehnen kann, scheidet Herr Zobel
gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis
Sachsen 24 im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Peer Günther
festgestellt. Herr Günther erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 2045
gültige Stimmen für die Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24.
Herr Günther erklärte mit Schreiben vom 21. August 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Plauen (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben vom 5. Juli 2024 Ablehnung Herr Zobel - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Günther vom 21. August 2024 - nicht öffentlich

