Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0009/24
Datum: 29. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Stadtrat

Plandatum
02.09.2024
03.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Tom Fabian Knebel durch Wegzug aus dem Wahlgebiet des
Stadtbezirks Altstadt die Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat und
daher aus diesem ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Altstadt der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Herr Martin Helbig
für Herrn Tom Fabian Knebel in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 3. Juli 2024 teilte Herr Knebel der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er Ende
August aus dem Stadtbezirk Altstadt verzieht und daher seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat (Anlage 1).
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Herr Knebel seine Wählbarkeit und scheidet gemäß § 34 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO i.V.m. § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirk Altstadt aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
im Stadtbezirk Altstadt wurde
Herr Martin Helbig
festgestellt. Herr Helbig erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 548 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE).
Herr Helbig erklärte mit Schreiben vom 23. Juli 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Altstadt (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 3. Juli 2024 Ablehnung Herr Knebel- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Helbig vom 23. Juli 2024 – nicht öffentlich

