Hausmitteilung

Dresden.
QiGsqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Bearbeiter: Frau Füseler

GB 2

Telefon:

(03 51)4 88 2608

Sitz;

Dr.-Külz-Ringl9

E-Mail:

jfueseler@dresden.de

Datum;

2 8. AUG, 2024

Leistungssportkonzept
AF4015/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat mit Beschluss zu A0489/23 folgendes beschlossen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Leistungssportkonzept zu erstellen und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) /Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die feder
führende Erarbeitung soll beim GB 2 unter fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen,
die mindestens aus Jeweils einem Vertreter des Stadtsportbundes, des Sportschulzentrums,
des Olympiastützpunktes Sachsen e.V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein
Leistungssport e.V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z.B. Vertreter der

Sportmedizin sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben
und zur Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen."
1) Wie ist der Stand der Erstellung des Konzeptes?"

Eine Arbeitsgruppe tagte bereits Im Vorfeld der Beschlussfassung zum Thema. Dabei wurde be
reits eine Reihe von Maßnahmen eruiert und priorisiert.
Für die Erstellung des Konzeptes ist die Durchführung von drei bis vier Workshops mit den im
Leistungssport maßgeblichen Akteuren noch in diesem Jahr geplant.
Im Ergebnis der Workshops wird dann ein vollständiges Strategiepapier erstellt, welches auch
die Möglichkeiten der Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden und der unter

schiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen Strukturen und eine
mögliche Zusammenarbeit beinhaltet.

-2-

2) „Zu welchen Terminen wurde die Im Beschluss genannte Arbeltsgruppe eingeladen, weiche
Personen aus welchen strukturellen Hintergründen nahmen daran teil?"

Der Versand der Einladung für die oben genannten Workshops ist derzeit noch nicht erfolgt, ist
aber für Ende drittes/Anfang viertes Quartal geplant.
Zu den Workshops wird jeweils mind. ein Vertreter:

• des Stadtsportbundes Dresden e. V. als Interessenvertreter des Dresdner Sports,
• des Schulsportzentrums als Bindeglied zwischen Leistungssport und Schule,
• des Olympiastützpunkts Sachsen e. V. als „Dienstleister des Leistungssports" mit seiner

Expertise in der Trainingswissenschaft, Laufbahnberatung und medizinisch, physiothera
peutischen Betreuung der Athletinnen und Athleten,

• des Team Dresden Förderverein Leistungssport e. V. als Unterstützer des Dresdner Leis
tungssports (Netzwerkarbeit, Sponsoring, Organisation von sportartenübergreifendem
Austausch) eingeladen.

Des Weiteren besteht die Absicht zu Themen wie beispielsweise der Sportmedizin relevante Spe
zialisten zu dem entsprechenden Workshop hinzuzuladen.

3) „Welche konkreten Maßnahmen werden zur Umsetzung Im Rahmen des Doppelhaushaltes
2025/2026 vorgeschlagen?"

Aus oben genannten Gründen gibt es derzeit keine Maßnahmen, welche im Rahmen des Doppel
haushaltes 2025/2026 einer Umsetzung bedürfen.
4) „Wann wird das Leistungssportkonzept dem Sportausschuss und dem Stadtrat vorgelegt?"
Nach Fertigstellung, welche für das 1. Quartal 2025 nach der Durchführung und Auswertung der
Workshops geplant ist, wird das Leistungssportkonzept dem Sportausschuss und dem Stadtrat
vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

