Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo032/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001460/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anna Maria Bretschneider

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Travelling Show DEM CARNIES mit zirkus/dressurshow und livemusik

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2024 - 17.08.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Weinbergsweg 21 in 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es wird eine Veranstaltung für Bewohner, Anwohner und Besucher des Wohnviertel organisiert.
Das Augenmerk liegt dabei auf der Förderung nachbarschaftlicher Beziehungen und dem
Austausch und Kontakt mit den Anwohnern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen.

02. August 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Travelling Show DEM CARNIES mit zirkus-/dressurshow
und livemusik

lfd. Nr.: Lo032/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0001460/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. August 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 02.08.2024:
Verfügbares Budget

113.498,88 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

02. August 2024

Anlage zum Projektantrag Travelling Show DEM CARNIES mit zirkus/dressurshow und livemusik
lfd. Nr.: Lo032/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0001460/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation und Aufbau

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Arbeitsstunden zur Organisation und Vorbereitung der Veranstaltung werden gemeinschaftlich
und unentgeltlich geleistet

02. August 2024

Travelling Show „DEM CARNIES“
Die Travelling-Show „DEM CARNIES“ ist ein in stetigem
Wandel und Wachstum begriffenes Projekt.
Zur festen Basis-Crew gehören der in Chile geborene CircusArtist und Pädagoge Bastian Quitral, der in Südfrankreich und
Deutschland lebende Multiinstrumentalist, Musiker und
Schausteller Iro Delaluna und die sorbische Sängerin und
Theaterschauspielerin Anna-Maria Bretschneider und Rocco.
Das Programm richtet sich an jede Altersklasse und reicht von
artistischer Clownerie, Zirkus-Shows über Irish-Music und
Dressur-Nummern bis hin zu elektronisch-analoger Musik mit
beeindruckenden Gesangsparts.
Feste Programmpunkte unserer Show sind :
„RITALINO“ Zirkusshow
„RAVEN PROJECT“ Irish-Rover-Beats,
„ROCCO the Great“ Hunde-Dressurshow und
„de la LOONA“ stimmgewaltiges, musikalisches Programm.
Verbunden werden die Darbietungen in traditioneller KabaretManier durch den Präsentator und kleine gemeinsame
Nummern.
Alle Beteiligten haben langjährige Erfahrungen in ihrem
Bereich und bringen ihre Passion und ihre ganz persönliche
Note in das Projekt ein. Die Struktur und Präsentation der
Traveling-Show lässt das Ambiente vergangener Epochen
aufleben und läd zum Träumen ein. Ob mit unserer mobilen
Bühne im Zirkuswagen-Style oder unserem Baranhänger –
unser transportables Universum ist an Authentizität
schwerlich zu übertreffen.
Wir verstehen uns in der Tradition der Wanderzirkusse, des
fahrenden Volkes. „DEM CARNIES“ ist mehr als eine Show.
Es ist auch eine Lebensart. Genau diese Authentizität berührt
das Publikum und nimmt es mit auf eine Reise die zum
Nachdenken anregt..

In unserer heutigen Zeit, in der man 24/7 digital erreichbar
und alles durch einen einfachen Klick abrufbar und zugänglich
ist, möchten wir unsere Überzeugung, dass persönlicher
Kontakt eine grundlegende Basis des Zusammenlebens ist,
durch unser Projekt „DEM CARNIES“ mitteilen, teilen und
weiterreichen. Immer wieder stellen wir fest, dass wir die
Menschen tief berühren und dass viele die Sehnsucht danach
in sich tragen. Berühren, berührt werden, sich berühren
lassen… Unter dem Wirbeln unserer digitalen Social-MediaZeit fließt der alte Strom des ursprünglichen Lebensflusses,
darin wurzelt unser Projekt und wir sehen es als unsere
Aufgabe dies zu vermitteln und anderen zugänglich zu
machen.
Dies ereichen wir am besten durch unsere Darbietungen, da
wir Künstler mit Leib und Seele sind. Im Vordergrund steht
dabei der Kontakt mit dem Publikum und das Fördern von
Gemeinschaftssinn und Eigenverantwortlichkeit.
Die Travelling Show „DEM CARNIES“ ist sound-und licht
technisch autark und kann durch die mobile Bar auch die
gastronomische Versorgung des Publikums absichern.
Wir sind dadurch in der Lage eigenständige Veranstaltungen
für bis zu 200 Personen durchzuführen.
Technische Details dazu in unserem Technik-Rider.
LET'S SHAKE SOME DUST

KONTAKT
e-mail: dem-carnies@gmx.net
webside: www.dem-carnies.com

