Antrag Nr.: A0006/24
Datum: 29.08.2024

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode 2024/2029 die Bildung eines temporär
arbeitenden Unterausschusses Förderung

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

16.09.2024
17.09.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Begründung:
Der Unterausschuss Förderung war in den letzten Legislaturperioden ein wirkungsvolles Gremium in der Bearbeitung der vielfältigen Aufgaben des Jugendhilfeausschusses. Insbesondere der
komplexe und umfangreiche Bereich der Förderung rechtfertigt die Bildung eines weiteren Unterausschusses, um die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses mit entsprechenden Beschlussempfehlungen vorzubereiten. Damit wird auch weiterhin die notwendige getrennte Betrachtung
der Bereiche Planung und Förderung ermöglicht.
Da im Bereich der Förderung mit einem hohen Arbeitsaufwand zu rechnen ist, der zeitweise
anfällt, ist ein temporär arbeitender Unterausschuss Förderung eine wichtige Unterstützung.

Einreicher
Der Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

