LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2030/23

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende Beschlüsse:
1)

Dresden-IT GmbH
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH
abberufen.
b) Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.

2)

Dresdner Bäder GmbH
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder
GmbH abberufen.
b) Herr Jan Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.

3)

Mitteldeutsche Flughafen AG
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen
Flughafen AG abberufen.
b) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit als Mitglied für den Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG.
c) Kommt eine Einigung nach Ziffer 1. 3) b) nicht zustande, wird Herr Jan Pratzka,
Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG gewählt.

-24)

Flughafen Dresden GmbH
a) Herr Detlef Sittel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

5)

Zoo Dresden GmbH
a) Herr Detlef Sittel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH
abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Zoo Dresden GmbH bestimmt.

6)

NanoelektronikZentrumDresden GmbH
a) Herr Dr. Robert Franke wird als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH abberufen.
b) Herr Steffen Rietzschel, Abteilungsleiter Grundsatz und Gewerbeflächen/amtierender Amtsleiter für Wirtschaftsförderung wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der NanoelektronikZentrumDresden GmbH bestimmt.

1)

Komm24 GmbH
a) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit, als Mitglied für den Aufsichtsrat der
Komm24 GmbH.
b) Kommt eine Einigung nach Ziffer 1. 7) a) nicht zustande, wird Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, als Mitglied des Aufsichtsrates der Komm24 GmbH gewählt.

2)

Messe Dresden GmbH
a) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberufen.
b) Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH
bestimmt.

2. Alle für die oben genannten Aufsichtsräte vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine
Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

-3-

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende weitere bereits besch lossene Aufsichtsratsmitgliedschaften:
1) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Ku ltur, Wissenschaft und Tourismus, als
weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Dresden Marketing GmbH (V1527/17 vom 26. Januar 2017)
b) Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
c) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG {V0210/20 vom 30. Januar
2020)
2) Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und
Wohnen, als weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden (V0771/15 vom 10. Dezember
2015)
b) Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (V1929/17 vom 28. September 2017)
3) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, als weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a} Stadtentwässerung Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
b) Stadtreinigung Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
4. Der Stadtrat wählt Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung, zur Vertreterin des Verbandsmitgli edes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Abwasserverbandes Rödertal.

1 2. f. 7023
1

-Vorsitzender

