Hausmitteilun
VV;

Dresden.

J

i>A

\Zi/-0Q2'i(f.&Poo

•■B

l[)LG2qGU'

GomDte
bEl

■oPi iri j

1 0 6, AUG.

Z'J 1
zi-c

□ vertraulich

ziT
Wgl

Kopio an |
An

ir:r<-n?

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

2 9. JULI 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung (Nr. 1 von 2) - hier: barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaitungs- und Kuiturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und An
schreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.

Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, son
dern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger."
Das Projekt der Barrierefreiheit beinhaltet den Anbau eines Aufzugs am Gebäude, den Einbau

einer neuen Hauseingangstüranlage mit Überdachung und die Anpassung der Außenanlagen im
Bereich der Zuwegung. Die Baumaßnahme wurde im März 2024 begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

JtKühn
Stepl^
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

