Anlage zum Projektantrag Multimediale Ode anlässlich des 250.Geburtstages
von Caspar David Friedrich
lfd. Nr.: Lo-030/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0001001/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

900,00 €

900,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Organistation 5h, Saalbereitstellung

09. August 2024

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-030/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001001/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstraum Pillnitz
Bernward Gruner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Multimediale Ode anlässlich des
250.Geburtstages von Caspar David
Friedrich

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2024 - 22.09.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Wilhelm-Wolf-Str. 1B

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Ein Stück vom Himmel oder Wenn ich erst weg bin" - Eine multimediale Ode an Caspar David
Friedrich und die Romantik am 22.09.24 um 20.00 Uhr im Kunstraum Pillnitz mit Johannes Gärtner
(Schauspiel und Autor), Lenka Matejáková (Violine) und Christoph Uschner (Violoncello).
"... Ein Musiker tritt in diesem fiktiven Gespräch in das Atelier des berühmten romantischen Malers
Caspar David Friedrich und fordert: "Malen Sie mich! Machen Sie mich unsterblich!" Es entspinnt
sich ein Gespräch zwischen den beiden über ihre Künste, ihr Streben und das, was im Leben
wirklich zählt. Es wird ein Gespräch, eine Sinfonie zwischen Auge und Ohr ..."
Ziel der Veranstaltung ist die Würdigung des großen Malers aus Anlass seines 250. Geburtstages.
Es wird erwartet, dass ein spannender und anrührender Abend für die Besucher von nah und fern
entsteht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro kann empfohlen werden.

09. August 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Multimediale Ode anlässlich des 250.Geburtstages von
Caspar David Friedrich

lfd. Nr.: Lo-030/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0001001/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. August 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 09.08.2024:
Verfügbares Budget

113.498,88 €

beantragte Mittel:

900,00 €

Fördervorschlag StBA:

900,00 €

09. August 2024

