Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo034/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000218/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Pillnitz e.V.

999,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuaufbau einer Website zum Zweck der
Einwerbung von Spenden für die
Sanierung des Weges durch den
Keppgrund

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,60 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

999,60 €

Förderort:

Dresden-Pillnitz (Sitz des Vereins), weltweiter Zugang zum Internetauftritt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein Pillnitz e.V, der sich am Elbhang in den Ortsteilen Niederpoyritz, Hosterwitz,
Pillnitz, Oberpoyritz und Söbrigen engagiert, möchte die Sanierung des Keppgrund-Wanderweges
durch Öffentlichkeitsarbeit und die Einwerbung von Spenden unterstützen. Eine wichtige
Voraussetzung dafür ist die Einrichtung einer dedizierten Website mit möglichst großer
Strahlkraft, die über den historischen, kulturellen und naturschutzfachlichen Wert des Keppgrunds
und die notwendige Sanierung des Weges informiert und die den Nutzer überzeugt, für diese
gemeinnützige Aufgabe zu spenden.
Die Einrichtung einer solchen Internetseite übersteigt die technischen und finanziellen
Möglichkeiten des Ortsvereins. Wir sind auf technische und finanzielle Unterstützung angewiesen.
Die Kosten belaufen sich auf 840,00€ netto (999,60€ brutto). Darin sind keine laufenden
Wartungskosten enthalten. Die spätere regelmäßige Pflege der Website soll aus Mitteln des
Ortsvereins finanziert werden. Der Ortsverein wird in diesem und in den Folgejahren mit
Eigenanteilen zum Aufbau und zur Pflege der Website beitragen.
Wir bitten die Stadtbezirksbeirat Loschwitz um Zustimmung, dass mit der Erstellung der Website
bereits vor Bewilligung der Fördermittel begonnen werden kann, damit bis zum C.-M.-von-WeberJubiläum 2026 Spenden in nennenswerter Höhe gerade durch die zeitnahe Wirkung und große
Reichweite des Internetauftritts gesammelt werden können.
Die Bedeutung des Keppgrundes, der Umfang der notwendigen Sanierungsarbeiten und die
Kosten der Sanierung werden im vollständigen Projektantrag ausführlich erläutert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirkamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 999,60 Euro wird empfohlen.

09. August 2024

09. August 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Neuaufbau einer Website zum Zweck der Einwerbung von
Spenden für die Sanierung des Weges durch den
Keppgrund

lfd. Nr.: Lo034/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0000218/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. d, f, h, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. August 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 09.08.2024:
Verfügbares Budget

113.498,88 €

beantragte Mittel:

999,60 €

Fördervorschlag StBA:

999,60 €

09. August 2024

Anlage zum Projektantrag Neuaufbau einer Website zum Zweck der Einwerbung
von Spenden für die Sanierung des Weges durch den Keppgrund
lfd. Nr.: Lo034/24

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0000218/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

999,60 €

999,60 €

999,60 €

999,60 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
999,60 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,60 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Für 2024 schätzen wir einen Bedarf von mindestens 15 Arbeitsstunden für die Mitarbeit bei der
Erstellung der Website ab. Mitglieder des Vereins werden den Auftragnehmer bei der Auswahl von
Archivmaterial und bei der Abfassung zielgenauer Texte für die Website entsprechend der vom
Verein angepeilten Zielgruppen unterstützen sowie bei der Optimierung des Aufbaus und der
Verlinkung der Seite. In den Folgejahren veranschlagen wir für die Aktualisierung und Pflege der
Website einen Eigenaufwand in gleicher Höhe. Weiterhin ist die Erhöhung des
Spendenbereitschaft ein deutlicher Ausdruck des bürgerschaftlichen Engagements.

09. August 2024

