"

u

LandeshauptstadtPieDresden
schen
ksamt
Stadtbezir

Vorlage Nr.:

V-Pi00246/24

Datum:

30, Aug. 2024

beschließend
|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

_

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Unterausschuss Planung

17.09.2024
21.10.2024

| öffentlich
|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.11.2024

| öffentlich

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus
Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.950,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge‚führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31. Juli 2024 stehen noch 271.916,36
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - ausführliche Projektbeschreibung

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-046/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

5.500,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt „Luftsprung inklusiv“ im Kinderund Jugendhaus Emmers - Anschaffung
von Zirkusequipment

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers, Bürgerstraße 68, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS plant über die Laufzeit von vier Jahren den Aufbau eines
inklusiven Zirkus für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen.
Warum Zirkus als Medium pädagogischer Arbeit?
Zirkus ist ein wunderbar vielfältiges Medium um junge Menschen zu erreichen und zu begeistern.
Zirkus weckt die intrinsische Motivation bei Kindern und Jugendlichen, sich mit kreativen
Bewegungskünsten auseinanderzusetzen und Neues zu lernen. Die verschiedenen Elemente wie
z.B.: Jonglage, Akrobatik, Balance, Clownerie und Stepptanz sind ein facettenreiches und vor allem
für junge Menschen spannendes Betätigungsfeld, in welchem sie sich vielfältig ausprobieren,
individuelle Fähigkeiten und neue Interessen entdecken und festigen können.
Aber auch Bühnenbild, Musik, Licht-/Tontechnik sind Bereiche, die zum Zirkus gehören und die
Zielgruppe ansprechen, die nicht gern mit artistischen Kunststücken vor ein Publikum treten, aber
dennoch ihre kreativen Seiten ausdrücken will.
Beim Zirkus steht sowohl die einzelne Person, als auch die ganze Gruppe im Vordergrund und
dabei ist es völlig egal, mit welchem sozialen Status, welcher Beeinträchtigung und welchen
Bildungschancen die Teilnehmenden aufwachsen oder welche individuellen Familienkulturen sie
geprägt haben: Zirkus begeistert alle gleichermaßen.
Warum Zirkus jetzt?
Während der letzten Jahre konnten wir in unserer Arbeit verstärkt feststellen, dass es Kindern und
Jugendlichen an Bewegung sowie kreativen Ausdrucksmöglichkeiten mangelt. Nicht alle jungen
Menschen sind Mitglieder in Sportvereinen. Sie haben Defizite in Beweglichkeit, körperlicher
Ausdauer und Koordination. Ein Mangel an Bewegung kann sie wiederum auch in ihren
schulischen bzw. kognitiven Leistungen beeinflussen. Noch dazu gibt es im Einzugsgebiet des
geplanten Projekts viele Familien, die keine finanziellen und/oder zeitlichen Ressourcen
aufbringen (können), um ihre Kinder im Bereich darstellende Kunst/Kreativität und Bewegung
außerschulisch zu fördern.
Diesen Bedarf nimmt das Projekt auf. Das Zirkusprojekt kann beides vereinen: sportliche
Betätigung durch unterschiedlichste Bewegungsformen, Kreativität und darstellende Kunst.
Das Angebot der kontinuierlich wöchentlich in unserem Haus stattfindenden Workshops zielt
30. Juli 2024

darauf ab, Kinder und Jugendliche unter Anleitung von Zirkuspädagog:innen in Bewegung zu
bringen, sie zu motivieren und ihnen hierbei Erfolgserlebnisse zu verschaffen.
Die offenen und festen Zirkus-Workshops werden niedrigschwellig und der Zielgruppe angepasst
gestaltet, so dass für die jungen Menschen individuelle Förderung und gesellschaftliche Teilhabe
möglich wird.
Über die wöchentlichen Workshops hinaus finden in den Schulferien Zirkusschnuppertage und
Trainingswochen statt. Als besondere Meilensteine sind zwei Zirkus-Camps im Kulturhof
Klingenberg mit abschließender Aufführung in einem richtigen Zirkuszelt geplant – ganz nach dem
Motto: einmal selbst in der Manege stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Das KJH Emmers wurde bisher wie folgt unterstützt:
- V-Pi00010/19, Mädchenprojekt im Kinder- und Jugenhaus EMMERS, 3.528,00 EUR;
-V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761,00 EUR;
- V-Pi00098/22, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und
Jugendliche aus Dresden-Pieschen, 5.040,00 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers -Workshops Breakdance und Graffiti, 4.752,00
EUR;
- V-Pi00198/23, It's HIP-HOP-Time im Kinder-und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den Sommerferien
2024, 7.850,00 EUR;
- V-Pi00199/23, HIP HOP im KJH Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti, 7.276,00 EUR.

30. Juli 2024

Anlage zum Projektantrag Projekt „Luftsprung inklusiv“ im Kinder- und
Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment
lfd. Nr.: Pie-046/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.000,00 €

5.000,00 €

500,00 €

500,00 €

5.500,00 €

5.500,00 €

in Euro
0,00 €
550,00 €
0,00 €
0,00 €
4.950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.500,00 €

30. Juli 2024

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH für das Projekt „Luftsprung inklusiv“ im

Kinder- und Jugendhaus Emmers in Dresden Pieschen
1. Träger
Outlaw gemeinnützige Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe mbH
2. Betriebsteil
Kinder- und Jugendhaus Emmers
Bürgerstraße 68
01129 Dresden
Kurzbeschreibung
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS ist fest im Stadtteil Dresden-Pieschen integriert und
vor Ort im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit seit vielen Jahren tätig.
Übergeordnetes Ziel der Arbeit ist es, verschiedene Zielgruppen bei der Gestaltung und
Bewältigung von Lebensalltag und Freizeit zu begleiten und zu unterstützen.
Pieschen ist ein traditionelles Arbeiterviertel und gilt in Fachkreisen als sozialer Brennpunkt,
in
dem
sich
mittlerweile
sehr
viele
Familien
mit
unterschiedlichsten
Migrationshintergründen angesiedelt haben. Viele Eltern der Kinder und Jugendlichen, die
das EMMERS besuchen, beziehen ihr Einkommen über Bürgergeld. Häufig führt in diesen
Familien das geringe Einkommen nicht nur zu finanziellen Notlagen, sondern auch zu
weitreichenden Problemsituationen über das tägliche Familienleben hinaus. Das Risiko für
viele, in Pieschen lebende Kinder und Jugendliche, sozial abzurutschen, schätzen wir
Sozialarbeiter:innen als hoch ein, da der Alltag zusätzlich von Integrationsproblemen,
Bildungsarmut und Perspektivlosigkeit geprägt ist.
Den benannten Problemen setzen die pädagogischen Fachkräfte mit ihrer Arbeit
glaubwürdige Alternativen entgegen - Alternativen, welche wirklich von den jungen
Nutzer:innen angenommen werden können, da der Impuls und das Interesse von ihnen
selbst ausgeht.
3. Kurzbeschreibung
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS plant über die Laufzeit von vier Jahren den Aufbau
eines inklusiven Zirkus für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen.
Warum Zirkus als Medium pädagogischer Arbeit?
Zirkus ist ein wunderbar vielfältiges Medium um junge Menschen zu erreichen und zu
begeistern. Zirkus weckt die intrinsische Motivation bei Kindern und Jugendlichen, sich mit
kreativen Bewegungskünsten auseinanderzusetzen und Neues zu lernen. Die verschiedenen
Elemente wie z.B.: Jonglage, Akrobatik, Balance, Clownerie und Stepptanz sind ein
facettenreiches und vor allem für junge Menschen spannendes Betätigungsfeld, in welchem
sie sich vielfältig ausprobieren, individuelle Fähigkeiten und neue Interessen entdecken und
festigen können.
Aber auch Bühnenbild, Musik, Licht-/Tontechnik sind Bereiche, die zum Zirkus gehören und
die Zielgruppe ansprechen, die nicht gern mit artistischen Kunststücken vor ein Publikum
treten, aber dennoch ihre kreativen Seiten ausdrücken will.

1

Beim Zirkus steht sowohl die einzelne Person, als auch die ganze Gruppe im Vordergrund
und dabei ist es völlig egal, mit welchem sozialen Status, welcher Beeinträchtigung und
welchen Bildungschancen die Teilnehmenden aufwachsen oder welche individuellen
Familienkulturen sie geprägt haben: Zirkus begeistert alle gleichermaßen.
Warum Zirkus jetzt?
Während der letzten Jahre konnten wir in unserer Arbeit verstärkt feststellen, dass es
Kindern und Jugendlichen an Bewegung sowie kreativen Ausdrucksmöglichkeiten mangelt.
Nicht alle jungen Menschen sind Mitglieder in Sportvereinen. Sie haben Defizite in
Beweglichkeit, körperlicher Ausdauer und Koordination. Ein Mangel an Bewegung kann sie
wiederum auch in ihren schulischen bzw. kognitiven Leistungen beeinflussen. Noch dazu
gibt es im Einzugsgebiet des geplanten Projekts viele Familien, die keine finanziellen
und/oder zeitlichen Ressourcen aufbringen (können), um ihre Kinder im Bereich
darstellende Kunst/Kreativität und Bewegung außerschulisch zu fördern.
Diesen Bedarf nimmt das Projekt auf. Das Zirkusprojekt kann beides vereinen: sportliche
Betätigung durch unterschiedlichste Bewegungsformen, Kreativität und darstellende
Kunst.
Das Angebot der kontinuierlich wöchentlich in unserem Haus stattfindenden Workshops
zielt darauf ab, Kinder und Jugendliche unter Anleitung von Zirkuspädagog:innen in
Bewegung zu bringen, sie zu motivieren und ihnen hierbei Erfolgserlebnisse zu verschaffen.
Die offenen und festen Zirkus-Workshops werden niedrigschwellig und der Zielgruppe
angepasst gestaltet, so dass für die jungen Menschen individuelle Förderung und
gesellschaftliche Teilhabe möglich wird.
Über die wöchentlichen Workshops hinaus finden in den Schulferien Zirkusschnuppertage
und Trainingswochen statt. Als besondere Meilensteine sind zwei Zirkus-Camps im Kulturhof
Klingenberg mit abschließender Aufführung in einem richtigen Zirkuszelt geplant – ganz
nach dem Motto: einmal selbst in der Manege stehen.
4. Zielgruppe
Zielgruppe des Projektes sind Kinder und Jugendliche im Alter von 8 - 18 Jahren, wobei der
Schwerpunkt bei 8 - 14 Jahren liegen wird. Nach Bedarf können für unterschiedliche
Altersstrukturen Angebote geschaffen werden (z.B. 8 - 11, 12 - 14, 15 - 18 Jahren).
Bevorzugt angesprochen und in den Angeboten vorrangig berücksichtigt werden junge
Menschen aus dem Stadtteil, die durch geistige, körperliche, psychische Besonderheiten
oder aber durch bildungsbenachteiligende Faktoren ihres familiären und/oder sozialen
Umfelds einen erschwerten Zugang zu außerschulischen Freizeit-/Zirkusangeboten haben.
Bildungsbenachteiligung kann durch verschiedene Faktoren entstehen: zum einen sind es
Faktoren des sozialen und/oder familiären Umfelds der Kinder und Jugendlichen, zum
anderen sind es aber oft auch individuelle geistige, körperliche oder psychische
Einschränkungen, welche den jungen Menschen den Zugang zu herkömmlichen
außerschulischen Bildungsangeboten deutlich erschweren oder gar nicht möglich machen.
5. Zugang zur Zielgruppe des Projektes
Die Ansprache der Zielgruppe erfolgt zielgruppengerecht direkt über den Kontakt zu den
jungen Menschen im Kinder- und Jugendhaus, über die Homepage des Emmers, mit Hilfe
von Plakaten und Flyern, über Facebook und Instagram aber vor allem auch über „Mund-zuMund-Propaganda“.
2

Dabei verfügt das EMMERS über gut gefestigte Netzwerke im Stadtteil und gegenseitig
positiv besetzte Erfahrungen mit den Akteur:innen innerhalb der Netzwerke. Diese werden
für das Projekt genutzt, um ganz praktisch im Gespräch mit pädagogisch Tätigen im Stadtteil
und in für die Zielgruppe relevanten Einrichtungen gemeinsam zu schauen, für welche
Kinder und Jugendlichen das Projekt interessant und förderlich sein kann.
Die Kolleg:innen nutzen die Kontakte zu Trägern von Einrichtungen, in denen sich Kinder
und Jugendliche unserer Zielgruppe aufhalten und wo wir diese direkt oder über Dritte
(Eltern, Lehrer:innen, Sozialarbeiter:innen) auf unser Angebot aufmerksam machen können.
Die Kinder und Jugendlichen bzw. über ihre Angehörigen werden direkt und persönlich zur
Teilnahme am Projekt eingeladen.
Wir bauen eine intensive Zusammenarbeit mit den im Stadtteil ansässigen Schulen, vor allem
der Makarenko-Schule und der Johann-Friedrich-Jencke-Schule (Förderzentrum für
Hörgeschädigte) und in angrenzenden Sozialräumen verorten Schulen wie der
Sprachheilschule Dresden auf und werden vor allem die Personensorgeberechtigten
aufschließen, damit Kinder und Jugendliche mit Handicap ohne Sorge ihrer Eltern das
Kinder- und Jugendhaus EMMERS besuchen können.
Die im Projekt verankerten Zirkus-Schnuppertage in den Ferien sowie die offenen
Zirkusangebote werden ebenfalls zur Teilnehmer:innen-Akquise positiv beitragen und neue
Teilnehmer:innen für die wöchentlichen Workshops aufschließen.
Die zu erwartenden Synergien zwischen dem Projekt „Luftsprung inklusiv“ und den
bestehenden Angeboten des Kinder- und Jugendhauses EMMERS werden zusätzlich
interessierte Kinder und Jugendliche in das Projekt tragen.
Der erste Zugang zum Zirkus gestaltet sich für viele Kinder und Jugendliche
niedrigschwellig. Mal mit einem Diabolo jonglieren und kleine Tricks erlernen oder auf einer
Kugel balancieren, fasziniert und motiviert die Zielgruppe des Projektes sehr schnell, auch
weil man nicht viele Vorkenntnisse benötigt. Allein die bunten Zirkusmaterialien und die
Lust, Neues auszuprobieren, animiert nach unseren Erfahrungen junge Menschen zum
gemeinsamen und unterstützenden, aber auch individuellen „Tun“.
Im ersten Jahr rechnen wir mit insgesamt ca. 35 Teilnehmenden in den festen ZirkusGruppen zzgl. ca. 50 Teilnehmer:innen aus den offenen Workshops – also mit 85
Teilnehmer:innen insgesamt. Durch die Erweiterung des Projektes im Folgejahr planen wir
mit zzgl. 20 Teilnehmer:innen.
Zur indirekten Zielgruppe zählen wir Multiplikator:innen und Ehrenamtler:innen sowie die
Eltern unserer Zielgruppe, sprich zusätzlich ca. 30 Personen im ersten Jahr zzgl. 10 Personen
im Folgejahr. Über die geplante Laufzeit des Projektes erreichen wie somit mindestens 240
Personen.
Das Ensemble des Kinder- und Jugendhauses ist vollständig barrierefrei.
6. Bedarfsbeschreibung
Die Zirkustechniken und -materialien, die im Projekt angeboten und von den
Zirkuspädagog:innen vermittelt werden, sind sehr vielfaltig: sie reichen von Jonglage mit
Tüchern, Bällen, Jonglierkeulen, Ringen, Teller o. Stab drehen, Poi schwingen, Diabolo und
Flower-Stick spielen, Trapez und Vertikaltuch, Partner-, Gruppen- sowie EinzelBodenakrobatik, Kugellaufen, RolaBola, Clownerie, Stepptanz und Rhythmus, dem
musikalischen Untermalen von Zirkusnummern bis hin zum Begleiten von Zirkusshows mit
Licht und Tontechnik.
3

Mit diesem vielfältigen Angebot erreicht das Projekt ein großes Interessensspektrum bei
Kindern und Jugendlichen, so dass für viele, die Freude am Bewegen und/ oder an kreativentheatralischen Gestaltungsformen haben, etwas dabei ist, was sie gerne ausprobieren und
erlernen wollen. Das ist im Hinblick auf die pädagogische Herangehensweise und die
Methoden im Projekt die wichtigste Voraussetzung: Die jungen Menschen sollen zu allererst
Freude am Bewegen und am Erlernen der Zirkustechniken haben.
Ein vergleichbares Bildungsangebot mit inklusiver Ausrichtung gibt es im Stadtteil nach
unserem Kenntnisstand bisher nicht.
7. Kooperationspartner
Vorhandene Kontakte und angefragte Kooperationspartner für das Projekt:
 Inklusionsbeauftragte des Jugendamtes der Stadt Dresden
 Behindertenbeauftragte Dresden
 Förderschulzentrum für Lernbehinderte A.S. Makarenko in Dresden-Pieschen
 „Johann-Friedrich-Jencke-Schule“ – Förderzentrum für Hörgeschädigte
 Sprachheilschule Dresden
 27. Gemeinschaftsschule Dresden-Pieschen
 Schulkomplex Gehe-Straße Pieschen (Gymnasiums und Oberschule)
 Lebenshilfe Dresden e.V.
 Streetwork der Diakonie Dresden-Pieschen
 Springkraut e.V. als Netzwerk Zirkuspädagog:innen
 Kulturhof Klingenberg
Primär dient die Zusammenarbeit mit den Einrichtungen des Kooperationsnetzwerkes der
Teilnehmer:innen-Akquise und Vermittlung des Projektes an sich und innerhalb des
Projektes. Darüber hinaus helfen uns die Fachkräfte auch bei Bedarf der Begleitung oder
Unterstützung unserer Teilnehmer:innen (z.B. Dolmetscher:in, Assistenzen).
Alle benannten Organisationen und Einrichtungen verfügen mit dem Kinder- und
Jugendhaus EMMERS über ein bereits positiv besetztes Netzwerk aus verschiedensten
gemeinsamen Projekten, so dass das neue Projekt vom vorhandenen Kooperationsnetzwerk
profitiert.
Trotz allem werden natürlich auch mit dem Projekt weitere bzw. neue Kooperationen
angestrebt, wie zum Beispiel mit dem Kulturhof Klingenberg.
Konkret wird es gemeinsame Treffen zur Vor- und Nachbereitung geben, auch um jederzeit
im Projekt Bedarfe einzupflegen oder insgesamt nachjustieren zu können.
Darüber hinaus wird es Feedbackrunden geben und vor allem zu Beginn des Projektes, aber
auch im Verlauf eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit.
8. Ziele des Vorhabens
Mit dem Projekt wollen wir über das Regelangebot hinaus ein Angebot schaffen, das den
Ansatz der Inklusion im Emmers mehr in den Vordergrund rückt und verstärkt. Vor allem der
Zielgruppe der jungen Menschen mit Handicaps soll gezielter Teilhabe ermöglicht werden.
Dabei kann vor allem mit der Methode der festen Gruppen und deren personeller Begleitung
der Zugang für diese Zielgruppe geschaffen werden. Über diese festen Gruppenangebote
ermöglichen wir dann den TN niederschwelliger den Zugang in die offenen Gruppen.

4

In der Vergangenheit haben wir die Erfahrung gemacht, dass es oft nicht so einfach ist,
bestehende Schutzräume für Kinder und Jugendliche mit Handicap aufzuschließen. Wir
stießen auf unerwartete Barrieren, die nicht mit der Motivation der jungen Menschen
erklärbar sind, sondern mit dem häufig fehlenden Zu-/Vertrauen der begleitenden
Erwachsenen (wie Eltern und Pädagog:innen) und zu starren Rahmenbedingungen, wie etwa
Taktungen von Fahrdiensten.
„Luftsprung inklusiv“ wird den Zugang für diese Zielgruppe in das Projekt erleichtern und
anschließend über die Synergien zu den Angeboten des Hauses selbst ihre gesellschaftliche
Teilhabe nachhaltig fördern.
Ein Ziel ist es, Vertrauen bei den, die jungen Menschen begleitenden Akteur:innen zu
schaffen bzw. dieses zu stärken, damit die jungen Menschen ihre bereits vorhandenen
Schutzräume auch verlassen und neuen Möglichkeiten in der Freizeitgestaltung für sich
erschließen können.
Im Projekt machen wir Angebote zum Erkennen eigener Stärken und ermöglichen einen
niedrigschwelligen Zugang zu kreativem Schaffen. Von sozialer Benachteiligung betroffene
junge Menschen und solche mit Handicaps erhalten die Möglichkeit, sich in verschiedenen
Bereichen des Zirkus auszuprobieren und dabei neue Interessen bzw. neue Talente bei sich
zu entdecken, deren Förderung das Projekt ermöglicht. Sie bleiben nicht lediglich
Konsumenten, sondern werden selbst zu Akteuren. Sie gewinnen dadurch
Selbstbewusstsein, das auch in andere Bereiche ihres Lebens hineinwirkt, sie in ihrem
alltäglichen Leben stärkt und offener macht für neue Erfahrungen.
Ziele ist das Erleben von Selbstwirksamkeit und die Stärkung des Selbstwertgefühls der
Teilnehmenden durch die gemeinsamen und individuellen Erfahrungen und Erlebnisse im
Projekt. Der Erwerb neuer und der Ausbau individuell vorhandener künstlerisch-kreativer
Fähigkeiten, das gemeinsame Lernen in einer Gruppe, das Zusammenzufinden
(außerschulisch und außerfamiliär) und das daraus resultierende positive Erleben der
entstandenen, neuen Gemeinschaft – all dies sind Ziele des Projektes, die ganz
unterschiedliche positive Auswirkungen auf die Teilnehmer:innen haben werden.
Das (Wieder-)Wecken der Freude an Bewegung und das Entdecken von neuen
Bewegungsformen sind ebenso Ziel wie das Unterstützen der jungen Menschen beim
Aufbau neuer Beziehungen und Knüpfen von individuellen Freundschaften.
Die Beteiligung unserer Zielgruppen ist ein Grundprinzip unserer Arbeit in der offenen
Kinder- und Jugendarbeit und erklärtes Ziel auch in Rahmen des Projektes. Die
pädagogischen Fachkräfte vor Ort zeigen den Kindern/Jugendlichen ihre
Beteiligungsmöglichkeiten auf, motivieren sie, diese zu ergreifen und handeln konkret die
Rahmenbedingungen mit allen Beteiligten aus. Im Rahmen dieser Prozesse lernen die
jungen Menschen ihre Beteiligungsrechte kennen und wahrnehmen.
Das Projekt wird einen Beitrag dazu leisten, die aktive Beteiligung junger Menschen in Bezug
auf ihre Interessen und für eine sinnvolle, sie in ihrer Persönlichkeit stärkende
Freizeitgestaltung im Kinder- und Jugendhaus EMMERS noch stärker zu verankern. Vom
EMMERS aus wird ihre Wirkung in den Stadtteil ausstrahlen.
9. Geplante Aktivitäten und Methoden zur Erreichung der Vorhabensziele
Regelmäßige Angebote:
Fünf Zirkusangebote (jeweils 1,5 Stunden) finden wöchentlich statt. Diese Angebote teilen
sich in zwei offene Zirkusangebote und 3 feste Zirkusgruppen.
5

Die festen Zirkusgruppen erarbeiten 1x im Jahr eine Zirkusaufführung zu einem
selbstgewählten Thema. Die offenen Zirkuskurse präsentieren das Erlernte 1x im Jahr im
Rahmen einer „offenen Bühne“, bei der die TN etwas zeigen können, wenn sie möchten,
ohne dass ein festes Bühnenprogramm erarbeitet sein muss.
Das offene Zirkus-Angebot ist für alle Kinder und Jugendliche jederzeit zugänglich. Es ist
ein niedrigschwelliges Angebot, das von den TN regelmäßig aber auch unregelmäßig
besucht werden kann. Es entsteht hier noch keine feste Zirkusgruppe, sondern jede Woche
können die Teilnehmenden entscheiden, ob sie das Angebot wahrnehmen wollen. Es dient
als „Hineinschnuppern“ in die vielen Möglichkeiten, die der Zirkus den jungen Menschen
bietet und auch zum Austausch der Teilnehmer:innen untereinander. Die Möglichkeiten
kann man in folgende Bereiche untergliedern: Jonglage, Luftartistik, Balance und Akrobatik,
Bühnenbild/Tontechnik/Kostüm, Stepptanz und Clownerie.
Die festen Zirkusgruppen sind für Kinder und Jugendliche gedacht, die gern längerfristig
und regelmäßig Zirkus trainieren wollen. Nach dem Ausprobieren und Kennenlernen
verschiedener Zirkustechniken können die Teilnehmer:innen hier ein oder zwei Techniken
intensiv üben und eigene Zirkusnummern unter pädagogischer Anleitung entwickeln. Die
Zirkusgruppen ermöglichen den Kindern und Jugendlichen, in einer Gruppe außerschulisch
Bekanntschaften zu knüpfen und Beziehungen zu Gleichaltrigen mit ähnlichen Interessen
aufzubauen. Der Betreuungsschlüssel (zirkuspädagogische Begleitung:TN) wird sich hier
nach dem jeweiligen Bedarf an individueller Begleitung und Assistenz richten. Pro Gruppe
können 10 Kinder und Jugendliche gemeinsam aktiv werden.
Die Teilnehmenden der festen Gruppe sollen dazu ermutigt werden die aneigneten
Techniken, an die Teilnehmer:innen der offenen Gruppe weiterzugeben (Peer to Peer).
Die jungen Menschen können in den Zirkusangeboten das Jonglieren mit Tüchern, Ringen,
Bällen oder Keulen erlernen. Außerdem bietet der Bereich Jonglage das Kennenlernen der
Techniken Diabolo, Flowerstick, Poi-Swinging und Teller drehen.
Im Bereich Luftartistik ist es möglich, Kunststücke am Trapez, Doppeltrapez und
Vertikaltuch auszuprobieren.
Die Balance bietet den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, die Zirkustechniken
Kugellaufen, RolaBola, Drahtseillaufen und Einradfahren kennen zu lernen.
Im Bereich Akrobatik erlernen die Teilnehmenden zu zweit oder in der Gruppe akrobatische
Pyramiden und Bodenelemente.
Im Stepptanz können die Teilnehmer:innen sich in Rhythmik und Improvisation erproben,
kleine Choreographien einüben oder auch andere Zirkusnummern rhythmisch begleiten.
Im Bereich Bühnenbau/Kostüm und Tontechnik entwerfen Kinder und Jugendliche eigene
Bühnendekorationen und gestalten diese zu einem bestimmten Thema.
Die Auswahl der jeweiligen Zirkustechniken richtet sich nach den jeweiligen Interessen der
jungen Menschen. Anfangs bekommen die Teilnehmer:innen Stück für Stück jede
Zirkustechnik vorgestellt und sie probieren diese aus. Später entscheiden sie sich für eine
oder zwei dieser Techniken und beschäftigen sich dann intensiver.
Das in den Zirkusangeboten Erlernte wird individuell und in der Gruppe in gemeinsamen
Bühnennummern künstlerisch verarbeitet und umgesetzt. Bei der Auswahl ihrer
Zirkustechnik(en) und beim Erarbeiten einer künstlerisch-kreativen Präsentation für eine
Aufführung vor Publikum, ist es uns sehr wichtig, dass dieser Prozess von der Partizipation
der Teilnehmenden lebt.
6

In der Gruppe können die Mädchen und Jungen ihre Wünsche und Ideen umsetzen und sich
dabei kreativ ausleben. Sie entwickeln eigene Choreographien. Dieser Prozess wird von
einer Zirkuspädagogin fachlich begleitet.
In den Ferien (entweder Winter, Ostern oder Herbst) ist im zweiten, dritten und vierten
Projektjahr jeweils eine Zirkuswoche ohne Übernachtung im Emmers geplant. Hier haben die
Teilnehmer:innen aus den regelmäßigen Angeboten die Möglichkeit, eine Woche lang
intensiv zu trainieren.
Im ersten und dritten Projektjahr, jeweils in den Sommerferien, bekommen die
Teilnehmenden die Möglichkeit, eine Woche lang in einem richtigen Zirkuszelt mit
Zirkuspädagogen zu trainieren und als Abschluss vor Publikum aufzutreten (im Zirkus
Kulturhof Klingenberg).
Im zweiten und vierten Projektjahr wird es jeweils in den Sommerferien ein Zirkuscamp im
EMMERS geben.
Zudem gibt es in den ersten drei Jahren in den Ferien Zirkusschnuppertage um Kinder und
Jugendliche einzuladen, die Zirkustechniken auszuprobieren und Teilnehmer:innen für das
Projekt zu akquirieren.
Ende jedes Projektjahres ist mit den Zirkusgruppen eine Weihnachtszirkusaufführung
geplant.
Im Projekt können junge Menschen in den offenen Zirkusangeboten zusammen trainieren.
In den festen Gruppen wird geschaut, dass Kinder und Jugendliche mit ähnlichem
Unterstützungsbedarf und Interessen gemeinsam die Zirkustechniken erlernen. Ihr
jeweiliges Lerntempo und ihre spezifischen Bedarfe können dadurch besser berücksichtigt
und ihre Fähigkeiten individuell gefördert werden. Die Teilnehmenden können sich in einem
geschützten Rahmen ausprobieren.
Alle Teilnehmer:innen der festen Zirkusgruppen haben stets die Möglichkeit, die offenen
Zirkusangebote zu besuchen. Dort lernen sie andere Kinder und Jugendliche kennen,
jonglieren und trainieren gemeinsam, führen sich die gelernten Kunststücke gegenseitig vor
oder tauschen sich gemeinsam in der Gruppe aus.
10. Dokumentation und Kommunikation des Verlaufs und der Ergebnisse des Projektes
Das Projekt forciert eine aktive Kommunikation nach außen unter Einbindung der Medien.
Offensive Pressearbeit und die regelmäßige Veröffentlichung der Aktivitäten auf der
Homepage und in den sozialen Medien schaffen kontinuierliche öffentliche Aufmerksamkeit
und rücken die Themen der jungen Menschen ein Stück weiter in den
gesamtgesellschaftlichen Fokus.
In die Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation zum Projekt binden wir weitere
Nutzer:innen des Kinder- und Jugendhauses ein. Die “EMMERS-Reporter”, eine Gruppe von
Kindern und Jugendlichen, welche die Angebote des Hauses unter professioneller Anleitung
medial begleiten, werden über das Projekt in seiner Laufzeit regelmäßig in den lokalen
Medien und auf der Homepage des Emmers berichten.
Highlight-Veranstaltungen wie die Aufführungen zum Jahresende, Zirkuscamps im Emmers
und auswärts dienen nicht nur der Motivation der TN sondern sind gleichzeitig Meilensteine
des Projektes, die in Bild und Ton unter Beachtung der Datenschutzbestimmungen
festgehalten werden in den Abschlussbericht einfließen.

7

Zirkus verbindet und kann seinen Beitrag leisten, vorhandene gesellschaftliche Hindernisse
zu überwinden, auch und vor allem, weil er nicht nur die Beteiligten, sondern auch die
Zuschauer:innen zum Staunen bringt und ihnen Respekt abverlangt. Zirkus kann also auch
Teilhabe im Sinne des inklusiven Handlungsansatzes für Kinder und Jugendlichen mit
unterschiedlichsten gesellschaftlichen Stigmata ermöglichen und sie in ihrer ganz
persönlichen Entwicklung positiv beeinflussen und fördern.
Zu den Präsentationen werden die Familien der teilnehmenden Kinder und Jugendlichen
sowie interessierte Bewohner des Stadtteils eingeladen. Die jungen Menschen zeigen, was
sie in den Angebotsformaten des Projektes lernen konnten, welche Erfahrungen sie
gewonnen haben, bekommen ein positives Feedback aus breiteren Gesellschaftskreisen und
setzen so auch ein Signal für die Entwicklung des Stadtteils mittels Kultur. Das Projekt
erfährt eine verstärkte Wahrnehmung im Stadtteil Pieschen und der Stadt Dresden und so
im besten Falle persektivisch konkrete strukturelle Unterstützung. Die Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit wird die Wirkung in den Stadtteil hinein verstärken.
Als gemeinnütziger Träger der Kinder- und Jugendhilfe stellen wir uns der Verantwortung,
die Wirksamkeit und den Nutzen unserer Arbeit und Projekte zu belegen. Insbesondere der
verantwortungsbewusste Umgang mit den uns anvertrauten Mitteln und die damit
verbundenen gesamtgesellschaftlichen Aufgabe veranlassen uns, unsere Projekte mit einer
Prozessevaluation zu begleiten. Diese stellt sicher, dass das Projekt die beabsichtigte
Wirkung und den gewollten Nutzen für die Adressaten erfüllt.
Die Prozessevaluation ermöglicht es, frühzeitige Fehlentwicklungen zu erkennen und diese
gezielt zu beeinflussen. Sie ist somit ein starkes, wirkungsvolles Element und Garant für eine
hohe Ergebnisqualität. Indem wir unsere Projektziele und den Prozess intern evaluieren,
wird die Arbeit methodisch fundierter, strukturierter und qualifizierter. Dafür wird es mit
den Teilnehmenden und Kooperationspartnern turnusmäßige Feedbackrunden zur
Partizipation der Kinder und Jugendlichen sowie stetigen Weiterentwicklung des Projektes
geben.
Zudem wird die Projektentwicklung und die kontinuierliche Reflexion innerhalb des Trägers
aber auch in enger Kooperation mit dem Jugendamt der Stadt Dresden über den gesamten
Projektzeitraum dokumentiert. Die gewonnenen Erfahrungen und erreichten Ergebnisse
werden nach Ende des Projektzeitraumes zu einem Abschlussbericht zusammengefasst und
veröffentlicht.
11. Finanzierung des Kinder- und Jugendhauses Emmers und des Projektes
Das Kinder- und Jugendhaus Emmers erhält eine Grundfinanzierung vom Jugendamt der
Stadt Dresden als Einrichtung der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Darüber können wir
die Personal- und Betriebskosten des Hauses absichern. Für die Umsetzung eines
vielfältigen Bildungsangebotes für die Zielgruppen wirbt der Träger Drittmittel ein.
Das Projekt „Luftsprung inklusiv“ wird mit seinen Personal- und Honorarkosten über die
Aktion Mensch gefördert.
Für die Umsetzung des Projektes benötigen wir eine Grundausstattung an Zirkusequipment.
Es sind folgende Anschaffungen geplant:





1 Bodenmatte (800,-€)
1 Trapez (800,-€)
5 Rola-Bola (635,-€)
12 Diabolos (600,-€),
8

 1 Laufkugel (500,-€)
 Jonglierbälle, Jonglierringe, Jongliertücher (400,-€)
 Keulen (250,-€)
 Levi-Sticks (250,-€)
 12 Paar Poi (240,-€)
 15 Drehteller (150,-€)
 15 Flower-Sticks (375,-€)
Zusammen: 5.000,- €
Für die Ausstattung benötigen wir Ihre Unterstützung! Wir würden uns sehr freuen,
wenn der Stadtbezirksbeirat bzw. das Stadtbezirksamt über eine Förderung für die
benötigen Anschaffungen unterstützen könnte.

9

