Anfrage Nr.: AF0015/24
Datum: 30.08.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Amtskette

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir ist aufgefallen, dass Sie zur Vereidigung der Stadträtinnen und Stadträte zur konstituierenden Sitzung am 22. August Ihre Amtskette nicht trugen.
Nun bin ich als Neu-Stadtrat noch nicht mit allen Gepflogenheiten vertraut und bitte Sie daher um die Beantwortung meiner Frage:

Fragen:
Zu welchen Anlässen trägt der Oberbürgermeister in der Regel seine Amtskette?
Vielen Dank!

Denny Schneider

