Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum: 2 9. AllB. 2024
Betrieb der Wasserskianiage auf dem Kiessee Leuben
AF4016/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Z]um Betrieb der Wassersklanlage auf dem Kiessee Leuben hat der Stadtrat u.a. folgende Be
schlüsse gefasst:
2002
A367-41-2002

„Die Errichtung einer Wasserskianlage am südlichen Kiessee in Dresden Leuben ist durch die Ver
waltung zu befördern und eine entsprechende Genehmigung zu erteilen."
2023

V2485/23

„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA
2033)"
2024

A0603/24

„Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben sichern"
A0601/24

„Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! — Einrichtung einer offiziel
len Badesteile „Baden auf eigene Gefahr""

In den Diskussionen des Rates zur Bundesgartenschau 2033 spielte die Integration der bestehenden

Wasserskianlage am Kiessee Leuben eine wichtige Rolle und fand ihren Niederschlag in der Auf
nahme der Anlage in die Präsentationen zur Machbarkeitsstudie (Seite 15) und später in den
Schlussentwurf der Unterlage (Seite35).

Welche Schritte plant die Stadtverwaltung jetzt zur Integration der Wasserskianlage bei der Durch
führung der Bundesgartenschau?''
Das Bauaufsichtsamt hat am 18. April 2024 die Baugenehmigung für den Weiterbetrieb des Service
bereichs der Wasserskianlage erteilt. Der Bauantrag wurde vom Betreiber befristet bis zum
30. Dezember 2030 gestellt und entsprechend antragsgemäß genehmigt. Die Baugenehmigung umfasst die an Land stehenden Container(WC, Umkleide, Kiosk etc.). Von der Baugenehmigung nicht
erfasst ist der Betrieb der Wasserskianlage selbst. Die Wasserskianlage hat bereits seit 2004 eine
wasserrechtliche Genehmigung, die ebenfalls bis zum 30. Dezember 2030 gilt.

Auf Grundlage der Machbarkeitsstudie werden in den kommenden Jahren in den Arealen der Bundesgartenschau (BÜGA)entsprechende Planungswettbewerbe durchgeführt. Wie bereits in der
Machbarkeitsstudie dargestellt wird derzeit von einer gemeinschaftlichen Nutzung des Südsees in
Form von Baden und Wasserskianlage ausgegangen. Inwieweit dies tatsächlich machbar ist, wird ge
rade von der STESAD GmbH umfänglich untersucht. Hierbei werden auch Aspekte der Standsicher
heit, des Uferbereiches und die Befahrbarkeit für Rettungsfahrzeuge betrachtet.

Mit dem Vorliegen des Untersuchungsergebnisses wird die Stadtverwaltung Dresden den Stadtrat
umgehend in Kenntnis setzen.

„Der Oberbürgermeister wurde im Jahr 2024 durch den Stadtrat beauftragt, die Voraussetzungen
für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem Flurstück 59/8 und der dazugehö
rigen Gastronomie zu schaffen/'

Der Umzug ist notwendig, da der jetzige Standort der Container in Anspruch genommen wurde, ohne
dass zuvor ein Bauantrag gestellt worden war. Der Bauantrag wurde erst nachträglich gestellt.
Dieser war nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden nicht genehmigungsfähig, weil

- sich das Vorhaben im bauplanungsrechtlichen Außenbereich befindet und im Außenbereich das
Bauen grundsätzlich verboten ist, es sei denn, eine der gesetzlich definierten Ausnahmen liegt vor.
Das ist hier aber nicht der Fall, sondern das Gegenteil!

- das Vorhaben gegen das vom Stadtrat 1996 beschlossene Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elb
wiesen und -altarme" verstößt. Im Dresdner Osten und Südosten bildet der geomorphologisch un

trennbar mit der Elbe verbundene Altarm den größten zusammenhängenden Freiraum im Stadtge

biet. Hinsichtlich des Biotop- und Artenschutzes ist das Gebiet für die Landeshauptstadt Dresden
als sehr, in Teilen überdurchschnittlich, wertvoll anzusehen!

- sich das Vorhaben im Abflussgebiet des Überschwemmungsgebietes der Elbe befindet.

Diese Rechtsauffassung wurde vom Verwaltungsgericht Dresden und vom Oberverwaltungsgericht
Sachsen bestätigt. Die Ablehnung des Bauantrages ist damit bestandskräftig.

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich daraufhin im Sommer 2023 an den Betreiber gewandt,ihm
ein unmittelbar an den Jetzigen Standort angrenzendes städtisches Grundstück für die Container zur

Miete angeboten und ihn aufgefordert, einen Bauantrag zu stellen. Der Bauantrag wurde am
18. März 2024 gestellt. Für die Umsetzung der erteilten befristeten Baugenehmigung ist der Betreiber
verantwortlich.

-3-

Die befristete Genehmigung des neuen Standortes erfolgte, um den Betrieb kurzfristig zu ermögli
chen und Zeit für die abschließende Klärung der Möglichkeiten eines späteren Betriebes der Wasser
skianlage, insbesondere auch hinsichtlich des gewünschten (unbewachten) Badens zu schaffen. Paral
lel und Im Zusammenhang laufen auch die BUGA-Planungen zu diesem Areal. Die Genehmigung
konnte nur aufgrund der Befristung und zwingender Rückbauverpflichtung erfolgen.
Sowohl während der Bauantragsstellung als auch im Nachgang der Erteilung der Baugenehmigung
erfolgte eine intensive Begleitung des Bauherrn seitens der Stadtverwaltung Dresden.
„Wie weit Ist die Stadtverwaltung seit dem Beschluss mit der Umsetzung vorangekommen? Welche
konkreten Schritte sind erfolgt? Bis wann wird der Wille des Rates umgesetzt?"
Der Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage und der dazugehörigen Gastronomie auf dem
Flurstück 59/8 ist aufgrund der vorgenannten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes Sachsen
nicht möglich.
Ergänzend ist zu erwähnen, dass die örtliche Vereinbarkelt der Baulichkeiten zuvorderst keine Frage
des Naturschutzrechtes bzw. des Landschaftsschutzes ist. Eine Ausgiiederung aus dem Landschafts
schutzgebiet bzw. ein Flächentausch ist nicht erforderlich, da dem Vorhaben wie voran genannt wei
tere öffentliche Belange entgegenstehen.
Mit freundlichen Grüß

/

hvauaiimy«

'zweite Eurgeirneistenn
Dirk Hilbert

