Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.
&

Vorlage Nr.:
Datum:

r
da k

V-Pi00244/24
30,

Aug.

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Unterausschuss Planung

21.10.2024

Jugendhilfeausschuss

07.11.2024

öffentlich
\nicht öffentlich

beschließend
|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

| öffentlich

beratend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Graffitiangebot für junge Menschen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 990,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

.

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

990,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:.

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. Juli 2024 stehen noch 280.406,36
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

KILL
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-045/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001527/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden
gGmbH

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Graffitiangebot für junge Menschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

legalen Graffitiflächen in der Flutrinne unterhalb der Washingtonstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, die Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt, der Diakonie Dresden, planen eine Graffitiaktion
an den legalen Graffitiflächen in der Flutrinne unterhalb der Washingtonstraße. Gerichtet ist das
Angebot an junge Menschen die ihre Freizeit in den Stadträumen Pieschen und der Neustadt
verbringen. Ihnen soll die Möglichkeit geboten werden, sich künstlerisch auszudrücken und dabei
Selbstwirksamkeitserfahrungen zu sammeln. Durch diese Aktion sollen ihnen auch die legalen
Graffitiflächen, als alternative zum illegalen Sprühen nähergebracht werden. Das Material wird
den jungen Menschen kostenfrei zur Verfügung gestellt, um zu gewährleisten, dass die Teilnahme
für alle möglich ist. Wir stehen während der Veranstaltung als Ansprechpartner*innen für die
Adressat:innen zur Verfügung. Um neben den jungen Menschen die uns aus dem Arbeitsalltag des
Streetworks in der Neustadt bekannt sind auch einen großen Teil an Jugendlichen aus dem
Stadtraum Pieschen zu erreichen, werden wir sowohl trägerintern (Mobile Jugendarbeit DresdenPieschen) als auch externe Jugendhilfeeinrichtungen im Stadtraum mit Werbematerialien
versorgen, um auf die Aktion aufmerksam zu machen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Vollfinanzierung wird
befürwortet, da es sich ausschließlich um Materialkosten zur Durchführung des Angebotes
handelt.

05. August 2024

280.406,36

Anlage zum Projektantrag Graffitiangebot für junge Menschen
lfd. Nr.: Pie-045/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001527/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

990,00 €

990,00 €

990,00 €

990,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialien: 990,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
-

12. Juli 2024

