Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-077/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000122/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

996,50 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Rausch und Klarheit - Lesung zum Thema
Alkohol (Mia Gatow) und alkoholfreie
Tanzveranstaltung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

846,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.09.2024 - 26.09.2024

Fördervorschlag StBA

846,50 €

Förderort:

Hole of Fame, Königsbrücker Str. 39, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Autorin und Podcasterin Mia Gatow stellt ihr Buch "Rausch und Klarheit" vor, welches u.A. von
ihrer Alkoholsucht handelt. Dem Thema angemessen gibt es keinen Alkoholausschank, sondern
interessante alkoholfreie Getränke. Umrahmt wird die Lesung von besonders gut tanzbarer DJMusik. Somit soll ein Bewusstsein geschaffen und gestärkt werden, dass die Musik und das
miteinander Tanzen und Reden von sich aus ein lustvolles Erlebnis schaffen, ganz ohne die
negativen Auswirkungen von Alkoholkonsum.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die Teilnahme ist auch für Menschen mit Behinderungen
möglich. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

28. August 2024

