LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0588/24

Datum:

21. August 2024

BESCH LUSSEMPFEHLUNG
des Kleingartenbeirates
(KG/032/2024)
über:

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenaniagen
Beschlussvorschiag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:

a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Garten
freunde befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr.4 BKIeineG eine andere als die
kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl, bspw. Anlage 1).

b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher
Ziele im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines KleingartenparkKonzeptes (vgl, bspw. Anlage 2)oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopver
bindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke elnzubezlehen. die für die Erschließung(Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig
sind.

e)—zum Erwerb von Ersatzflöchon zur Anlage von Kleingärten im Sinne dos Bundes
kloingartongoGotzos,

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.
3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen,
dass der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbei
rat und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstü
cke abzustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

A/Dietmar Haßler
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 zum Änderungsantrag

ÄA A0588/24 - Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen
Flurstücke gem. Punkt la)(Auszug)

Gemarkung

Flurstück

KGV

Bemerkungen

Briesnitz

62t

Am Lehmberg

40 Parz., 6.900 m^

Bühlau

162,163

Am Heiderand Bühlau

Teilanlage, 15 Parz., ges. 5.580 m^

Leutewitz

83,84, 85

Alt-Leutewitz

17 Parz., ges. 8410 m^

Neustadt

1963/101,1963/156

Holunderweg

13 Parz., 3835 m^

Pieschen

600/1 - 601/2

Am Weinberg

ca. 9.200 m^

Strehlen

86a, 86c

Am Kaitzbach

18 Parz., 5418 m^

Zöllmen

65f

An der Kümmelschänke

8 Parz., 3.000 m^

Seite 4 von 5

Anlage 2 zum Änderungsantrag
ÄA A0588/24 - Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen
Flurstücke gem. Punkt Ib)
Flurstücke

1451/1

155/1

1463

155/2

1465a

(Gemarkung Dobritz)

1465c
1509a

1509b

1509/2
1509/4
1509/5
1509/6
1541/1
1545/d

(jeweils Gemarkung Neustadt)

Seite 5 von 5

