Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3051
Dresden‐ Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
‐ Entwurf zur Veröffentlichung ‐
Fassung vom 19. Juli 2024
Übersichtsplan

Dresden,
Digital signiert von Heckmann
DN: cn=Heckmann,
ou=Amt61
Datum: 2024.08.27 16:13:39
+02'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

Inhaltsverzeichnis

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.

Übergeordnete Planungen

3.1
3.2
3.3
3.4

Raumordnung und Landesplanung/Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere Bebauungspläne im Umfeld
Gender Mainstreaming

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.

Klimaschutz und zur Klimawandelanpassung

7.

Plandurchführung

8.

Anlagen

9.

Gutachten

Seite 1 von 9

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

1.

Seite 2 von 9

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Dresden‐Altstadt II/Löbtau, Erneuerung Gleisanla‐
gen Freiberger Straße West ist begrenzt durch
‐ die nördlichen Flurstückgrenzen der Flurstücke 510/1 (Gemarkung Löbtau), 1095, 1096/1 und
1096/2 (Gemarkung Altstadt II), im Norden,
‐ die östliche Flurstückgrenze des Flurstücks 510/1 (Gemarkung Löbtau) im Osten,
‐ die südlichen Flurstückgrenzen der Flurstücke 510/1 (Gemarkung Löbtau), 1095, und 1096/1
(Gemarkung Altstadt II), im Süden und
‐ die östliche Flurstückgrenze des Flurstücks 1096/1 Gemarkung Altstadt II im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 510/1 der Gemarkung Löbtau und die Flurstücke
584/a 1095, 1096/1 der Gemarkung Altstadt II.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Dresden‐Altstadt II/Löbtau, Erneuerung Gleisanla‐
gen Freiberger Straße West hat eine Größe von ca. 2,4 ha. Er weist eine Länge von ca. 1.200 m
auf.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Dresden‐Altstadt II/Löbtau, Erneuerung Gleisanla‐
gen Freiberger Straße West liegt westlich der Dresdner Altstadt und westlich der die beiden
Fernbahnhöfe verbindenden Bahntrasse. Er beginnt am Haltepunkt Freiberger Straße. Der Gel‐
tungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden‐Altstadt II/Löbtau, Erneuerung Gleisanla‐
gen Freiberger Straße West umfasst den öffentlichen Straßenraum des westlichen Abschnittes
der Freiberger Straße. Die Freiberger Straße ist Teil des Hauptverkehrsstraßennetzes, sie dient
als Verbindungsachse zwischen der Dresdner Innenstadt und den dich besiedelten Stadtteilen
Dresdner Westen und als Verbindungsachse zu den Hauptverkehrsachsen ins Dresdner Umland.
Den Verbindungen in den Dresdner Westen, beziehungsweise ins Dresdner Umland dienen
auch die über die Freiberger Straße verkehrenden Straßenbahnlinien. Derzeit sind dies planmä‐
ßig die Linien 7 (Weixdorf‐Pennrich) und 12 (Striesen‐Leutwitz).
Das Plangebiet ist insgesamt annähernd eben, er weist eine leichte Neigung in Richtung Stadt‐
zentrum auf. Zwischen Rosenstraße und Hirschfelder Straße befindet sich, bedingt durch die
Unterquerung einer früheren Bahnlinie eine Absenkung der Freiberger Straße. Gegenstand des
Bebauungsplanes sind ausschließlich öffentliche Flächen des betreffenden Straßenraumes.
Die Freiberger Straße und mit ihr das Plangebiet verläuft von der Innenstadt aus in südwestli‐
cher Richtung. Die südlich der Freiberger Straße gelegenen Gebiete weisen überwiegend ge‐
werbliche Nutzung, im Abschnitt zwischen Ebertplatz und Oederaner Straße hauptsächlich
Wohnnutzung (Geschosswohnungsbau), sowie im Abschnitt zwischen Rosenstraße und Flora‐
straße teilweise Geschosswohnungsbau auf.
Die nördlich der Freiberger Straße gelegenen Flächen zeigen derzeit noch ihre gewerbliche Prä‐
gung. Zu einem großen Teil handelt es sich um ehemalige Bahnanlagen, resp. Lagerflächen (ehe‐
maliger Kohlebahnhof). Die gewerbliche Vorprägung dieses Gebietes wird von zwei Wohnhäu‐
sern gründerzeitlichen Typs am westlichen Ende des Plangebietes, der Saxoniastraße gegenüber‐
liegend unterbrochen.

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

Seite 3 von 9

Für die Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes ist eine Nachnutzung vorgesehen. Kern dieser
Entwicklung ist das Projekt eines Schulstandortes. Die bauplanungsrechtliche Entwicklung ist in‐
zwischen abgeschlossen. Sie findet sich in den nachstehend kurz beschriebenen Bebauungsplä‐
nen wieder. Im näheren Umfeld des Schulstandortes werden Flächen für Wohn‐ und Mischnut‐
zung entwickelt (Bebauungsplan Nr. 3020). Westlich der Hirschfelder Straße schließt das Grün‐
derzentrum an (Bebauungsplan Nr. 373).

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Gegenstand des Bebauungsplanes sind die festgesetzten Verkehrsflächen, auch für die Erneue‐
rung der Gleistrasse und Ertüchtigung des ÖPNV.
Gemäß § 28 Abs. 1 Satz 1 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) dürfen Betriebsanlagen für Stra‐
ßenbahnen nur gebaut werden, wenn der Plan vorher festgestellt ist. Darüber hinausgehend hat
eine Gemeinde nach § 28 Abs. 3 Satz 1 PBefG auch die Möglichkeit, mit Erlass eines Bebauungs‐
plans eine Planfeststellung für die Planung von Betriebsanlagen für Straßenbahnen nach § 28
Abs. 1 PBefG ganz oder teilweise zu ersetzen. Allerdings ist sie an das ihr zur Verfügung stehende
Instrumentarium des § 9 BauGB gebunden. Ist im Fall des § 28 Abs. 3 Satz 1 PBefG eine Ergänzung
der Betriebsanlagen notwendig, ist insoweit die Planfeststellung durchzuführen (§ 28 Abs. 3 Satz
2 PBefG). Nachrangig zum Bebauungsplanverfahren ist daher die Durchführung eines Planfest‐
stellungsverfahrens/Plangenehmigung nach § 28 PBefG beabsichtigt.
Das Planfeststellungsverfahren liegt in der Trägerschaft der Landesdirektion Sachsen als Plange‐
nehmigungs‐ resp. Planfeststellungsbehörde. In diesem Verfahren besteht für die Plangenehmi‐
gungsbehörde die Möglichkeit, die hier festgesetzte Trassenführung zu übernehmen, ohne an sie
förmlich gebunden zu sein.
Im Zuge der städtebaulichen Entwicklungen im Bereich der Freiberger Straße (westlicher Ab‐
schnitt), ist vorgesehen, den schienengebundenen ÖNPV in diesem Abschnitt zu ertüchtigen. Der
Bebauungsplan Nr. 3051 hat zum Ziel, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für das
nachfolgende Plangenehmigungsverfahren zu schaffen. Konkreter Gegenstand des Projektes ist
die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), mit dem hier vorgesehenen Ausbau der Straßen‐
bahn im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/Kesselsdorfer
Straße (Gemarkungen Altstadt und Löbtau). Der Ausbau der Straßenbahn besteht im Wesentli‐
chen aus der Verbreiterung des Gleisachsabstandes, der Lageoptimierung und dem behinderten‐
gerechten Ausbau der Haltestellen. In Verbindung mit dem Gleisbauvorhaben ist vorgesehen,
eine Radverkehrsanlage in der Freiberger Straße einzuordnen.
Auf die entsprechende Vorplanung wird verwiesen. Diese dient der Erläuterung, ist jedoch nicht
Gegenstand der Festsetzungen des Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes beschränken sich auf die Fest‐
setzung der öffentlichen Verkehrsfläche sowie die besondere Verkehrsfläche, Zweckbestimmung
Straßenbahn.
Gegenstand des Bebauungsplanes sind ausschließlich öffentliche Flächen des betreffenden Stra‐
ßenraumes, diese jedoch vollumfänglich.

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung, Landesplanung und Flächennutzungsplan

Seite 4 von 9

Belange der Raumordnung und Landesplanung werden vom Bebauungsplan B 3051 nicht be‐
rührt. Im Flächennutzungsplan ist die Freiberger Straße nicht als Hauptverkehrszug dargestellt.
Das Plangebiet liegt innerhalb eines Bereiches, der im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wie
folgt dargestellt ist:
‐ Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage (nordwestlicher Abschnitt),
‐ gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad (nordwestlicher Abschnitt),
‐ Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung (nördlicher Ab‐
schnitt),
‐ gemischte Baufläche (nördlicher Abschnitt),
‐ Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte (südwestlicher Abschnitt),
‐ Fläche für Ver‐ und Entsorgung mit der Zweckbestimmung Kraft‐Wärme‐Kopplung (südwestli‐
cher bis südlicher Abschnitt),
‐ gewerbliche Baufläche (südlicher bis südöstlicher Abschnitt).
Östlich wird das Plangebiet durch einen als Hauptverkehrszug Bahnanlage einschließlich Bahnhof
und Haltepunkt dargestellten Bereich begrenzt.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Freiberger Straße im Hauptplan nicht
gesondert als Straße dar. Auch das Straßenbahnnetz ist im Hauptplan des FNP nicht dargestellt.
Straßen werden im Hauptplan des FNP separat dargestellt, sofern die Voraussetzungen für eine
Kategorisierung als Hauptverkehrszug Straße gegeben sind. Dafür müssen mindestens zwei
Funktionsüberlagerungen vorliegen. Das Straßenbahnnetz ist im Beiplan "8 ÖPNV‐Netz" des
FNP dargestellt.
Die Freiberger Straße hat für den Teilabschnitt Bau‐km 0+00 bis Abzweig Rosenstraße die Funk‐
tionen Hauptverkehrstraße und Straßenbahntrasse. Der Teilabschnitt Rosenstraße bis Bau‐km
1+126 (Planungsgrenze) ist keine Hauptverkehrsstraße und hat daher nur die Funktion Stra‐
ßenbahntrasse. Für den Teilabschnitt Bau‐km 0+00 bis Abzweig Rosenstraße liegen zwei Funkti‐
onen (Hauptverkehrsstraße und Straßenbahntrasse) und somit eine Funktionsüberlagerung vor.
Eine weitere (zweite) Funktionsüberlagerung (z. B. Bundesstraße) ist nicht vorhanden. Die Vo‐
raussetzungen für eine Darstellung als Hauptverkehrszug Straße liegen somit nicht vor. Entspre‐
chend wird der Bereich der Freiberger Straße im Hauptplan des FNP nicht separat dargestellt,
sondern den umgebenden Hauptnutzungen zugeordnet.
Durch den Bebauungsplan 3051 wird der Status der Freiberger Straße nicht geändert. Die Frei‐
berger Straße ist weiterhin nicht als Hauptverkehrszug Straße einzuordnen. Dem Entwicklungs‐
gebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB ist Rechnung getragen.

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

3.2

Seite 5 von 9

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die 2. Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes “Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen.
Im Zukunftsthema: „Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ Gemein‐
samkeiten und Unterschiede leben und erleben heißt es, dass die sozialen und verkehrstechni‐
schen Infrastrukturangebote für alle Bevölkerungsgruppen zu sichern, an geänderte Anforderun‐
gen anzupassen sowie technisch und ökologisch zu modernisieren sind. Mit der Entwicklung des
Bebauungsplans Nr. 3051, Dresden‐Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung eines ansprechenden und
zeitgemäßen ÖPNV‐Angebotes und Fahrradwegenetzes Rechnung getragen.
3.3

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Bebauungsplan Nr.103, Dresden‐Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof
Der Bebauungsplan Nr.103, Dresden‐Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof wurde am
19.03.2008 zur Aufstellung beschlossen. Dieser hatte die Entwicklung und die städtebauliche
Neuordnung des Areales des ehemaligen Kohlebahnhofs zum Ziel. Mit dem Vorentwurf zum Be‐
bauungsplan wurde das frühzeitige Beteiligungsverfahren im Zeitraum Juli/August 2008 durch‐
geführt. Eine weitere Qualifizierung der Planung und die Durchführung weiterer Beteiligungs‐
schritte erfolgten nicht. In Bezug auf die geplante städtebauliche Entwicklung, resp. bauleitpla‐
nerische Festsetzungen wird der Bebauungsplan Nr.103 nun durch die Bebauungspläne B 3015
und B 3020, den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Gewerbestandort Hirschfelder
Straße sowie den Bebauungsplan Nr. 6059, Ehem. Kohlenbahnhof – Weißeritzgrünzug überplant.
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort
Altstadt West
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat den Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden‐Altstadt
II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort Altstadt West in seiner Sitzung am 3. März 2022
als Satzung beschlossen. Der Bebauungsplan wurde am 14. April 2022 in Kraft gesetzt. Der Be‐
bauungsplan dient dem Ziel, die teilweise vorübergehend gewerblich genutzten oder brachlie‐
genden Flächen einer öffentlichen Nutzung als Schulstandort zuzuführen. Der Bebauungsplan
schafft das Baurecht für die Errichtung eines Schulstandortes zuzüglich Sport‐ und Sportfreianla‐
gen sowie den dazugehörigen Verkehrs‐ und Freiflächen. Der Geltungsbereich des Bebauungs‐
planes Nr. 3015 liegt nördlich der Freiberger Straße und westlich der gedachten Verlängerung
der Papiermühlenstraße.
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden‐Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger
Straße/Bauhofstraße
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden‐Altstadt
II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße in seiner Sitzung am 24. März
2022 als Satzung beschlossen. Der Bebauungsplan trat am 19. Mai 2022 in Kraft.
Das Plangebiet liegt im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofes. Bis zu dessen Stilllegung (ca. 1991)
diente dieser als Lagerplatz für Braun‐ und Steinkohle. Von wenigen baulichen Anlagen abgese‐
hen, blieb das Areal lange Zeit weitgehend ungenutzt. Der Bebauungsplan dient dem Ziel einer

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

Seite 6 von 9

städtebaulichen Neuordnung. Er enthält Festsetzungen zur Entwicklung eines nutzungsgemisch‐
ten Quartiers (Urbanes Gebiet), für den Neubau von Wohnungen, der Unterbringung von nicht
störenden Gewerbebetrieben sowie sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen in urbaner
Mischung.
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden‐Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Straße
Der Bebauungsplan Nr. 373, Dresden‐Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Straße (im Jahre
2016 in Kraft gesetzt) hat zum Ziel, die brach gefallenen Flächen zwischen Freiberger Straße und
Hirschfelder Straße zu revitalisieren und als gewerbliche Baufläche im Umfeld des Gründer‐ und
Gewerbezentrums einer städtebaulichen Neuordnung zuzuführen. Das für die Flächen geschaf‐
fene Baurecht dient der Ansiedlung neuer gewerblicher Nutzungen, Zielgruppe sind vorwiegend
technologieorientierte Unternehmen und Unternehmen des Dienstleistungssektors. Im Zuge der
städtebaulichen Neuordnung erfolgen eine Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue
öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß‐ und Radwegeverbindungen) und die Qualifizierung des
Grünzuges Weißeritz. Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines
innerstädtischen durchgrünten Gewerbe‐Parks. Das grüne Rückgrat wird in der Mitte des Plan‐
gebietes entlang des Fuß‐ und Radweges gebildet. Der Grünzug hat stadtteilübergreifende Ver‐
netzungsfunktion.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden‐Altstadt II, Gewerbestandort Hirschfel‐
der Straße
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
11. Januar 2023 die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird das Planungsziel verfolgt,
das Plangebiet als hochwertigen Gewerbestandort zu entwickeln und das Baurecht für die Er‐
richtung von gewerblichen Nutzungen sowie den dazugehörigen Verkehrs‐ und Freiflächen zu
schaffen. In dem Zeitraum vom 12. Juni bis einschließlich 15. Juli 2023 erfolgte die Durchfüh‐
rung des frühzeigten Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf.
Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden‐Altstadt II, Ehem. Kohlebahnhof ‐ Weißeritz Grünzug
Der Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden‐Altstadt II, Ehem. Kohlebahnhof ‐ Weißeritz Grünzug
wurde am 23. August 2023 zur Aufstellung beschlossen.
Der Bebauungsplan hat die langfristige Qualifizierung der vorhandenen Grünstrukturen mit
mehrschichtigem, ruderalem Gehölzbestand und partiell offener Wiesenflächen im Inneren des
Gebietes als Natur‐ und Artenraum im Sinne einer Ausgleichfläche zum Ziel.
Aus den Planungen im Umfeld des Bebauungsplans B 3051 ist ein Anstieg des Quell‐ und Zielver‐
kehres zu erwarten. Auch dies ist Anlass für das Ausbauprojekt.
3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Au‐
genmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze bei‐
spielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

Seite 7 von 9

allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kur‐
zen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung leistet einen Beitrag zum Gender Mainstreaming. Im Zusammenwirken
mit dem nachgeordneten Planfeststellungsverfahren soll die Verkehrsfläche der Freiberger
Straße ertüchtigt werden und der ÖPNV den aktuellen Standards entsprechend, nutzerfreundlich
und behindertengerecht ausgebaut werden.

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Die unmittelbaren Auswirkungen des Bebauungsplanes Nr. 3051 beschränken sich auf die Er‐
tüchtigung der Verkehrsflächen. Veränderungen der Schallausbreitung ergeben sich erst infolge
der vorgesehenen Veränderung (=Verbreiterung) des Gleisachsabstandes. Die Veränderungen
der Schallausbreitung wurden gutachterlich untersucht und bestimmt. Sie sind als gering einzu‐
schätzen und stehen der Durchführung des Bebauungsplanes nicht im Wege.
Die geplanten Maßnahmen zum Bau der Bahnstrecke für Straßenbahnen unterliegen gemäß Nr.
14.11 der Anlage 1 zu § 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) der
Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalles.
Diese allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles erfolgt im weiteren Planungsverlauf.

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Planungsrechtliche Festsetzungen / Geltungsbereich
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der
Gleisanlagen/Freiberger Straße West beschränken sich Festsetzung der Flächen im Geltungsbe‐
reich als öffentliche Verkehrsfläche.
Zudem erfolgt die Festsetzung einer Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Zweckbe‐
stimmung Straßenbahn.

6.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimawandelanpassung

Der Bebauungsplan Freiberger Straße B 3051 unterstützt den leistungsgerechten Ausbau des
schienengebundenen ÖPNV. Die betreffende Straßenbahnlinie erschließt Stadtteilzentren in un‐
mittelbarer Nähe (Kesselsdorfer Straße), Schulstandorte mit stadtteilübergreifendem Einzugsbe‐
reich und Knotenpunkte des ÖPNV, nicht zuletzt auch MOBI‐Punkte. Der Bebauungsplan Freiber‐
ger Straße B 3051 trägt auf diese Weise zur Reduzierung von Treibhausemissionen bei.

Bebauungsplan Nr. 3051 (Veröffentlichung)

Dresden‐Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
______________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. Juli 2024

8.

Seite 8 von 9

Anlagen

Anlage 1a zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Erläuterungsbericht
Anlage 1b zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Übersichtskarte
Anlage 1c zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Lageplan Vorplanung (West)
Anlage 1d zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Lageplan Vorplanung (Mitte)
Anlage 1e zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Lageplan Vorplanung (Ost)
Anlage 1f zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Darstellung der Regelquerschnitte, freie Strecke
Anlage 1g zur Begründung
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
Darstellung der Regelquerschnitte, freie Strecke und Haltestellen

9.

Gutachten

Anlage 2 zur Begründung
Untersuchung zu betriebsbedingten Schallimmissionen Verkehrslärm Straßenbahn Bericht Nr.
23‐5018 / 01
Anlage 3 zur Begründung
Schalltechnisches Gutachten zum Gesamt‐Verkehrslärm Bericht Nr. 23‐5018 / 02

