Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2976/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

11.11.2024

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

18.11.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von
Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt für den Leistungsbereich ambulante Leistungen der
Hilfe zur Erziehung den Mustervertrag entsprechend der Anlage.
2. Wird aus rechtlichen Gründen oder auf Grund fachlicher Weiterentwicklung eine Überarbeitung dieses Mustervertrages notwendig, kann die Verwaltung des Jugendamts entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Jugendhilfeausschuss ist entsprechend zu informieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1966/22

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG

aufzuhebende Beschlüsse:
V0219/09

Musterverträge nach § 77 SGB VIII

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
In Umsetzung von Punkt 3 des Stadtratsbeschlusses V1966/22 vom 16. Mai 2024 legt die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss einen aktualisierten Mustervertrag zur
Ausgestaltung der ambulanten Leistungen der Hilfen zur Erziehung vor.
Im Wesentlichen wurden dabei klarstellende Formulierungen zum Thema Datenschutz und Datenaustausch und der Vereinbarung nach §§ 8a, 72a SGB VIII aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Mustervertrag - Öffentlich-rechtlicher Vertrag über die Durchführung ambulanter
Leistungen gemäß §§ 27 ff., 35a und 41 SGB VIII

