Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Datum:

2 9. /4ÜG, ?02i

Neubau Verwaltungszentrum Dresden - Verfahren Versorgungskonzessionen
AF0008/24

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der erfreulicherweise bevorstehenden Nutzungsaufnahme des Stadt
forums bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Für welche Leistungen beim Betrieb des Hauses (Reinigung, Parkflächenbewirtschaftung,
Essensversorgung, Sicherheit etc.) werden private Dienstleister herangezogen werden, sei
es durch die KID, sei es durch die Landeshauptstadt Dresden?"
Die Reinigungsdienstleistungen für die Jahre 2025 und 2026 sowie die Rufbereitschaft für die
technischen Anlagen des Facility Managements, außerhalb von üblichen Geschäftszeiten, wer
den durch die KID ausgeschrieben. Die Sicherheitsdienstleistungen werden in Form eines Rah
menvertrages durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Stadtverwaltung
ausgeschrieben.
2. „Für welche Leistungen sind davon schon Dienstleister vertraglich gebunden?"
Es wurden noch keine Dienstleister vertraglich gebunden.

3. „Wann sind durch wen welche Leistungen ausgeschrieben worden?"

Die unter Punkt 1 genannten Ausschreibungen werden noch im 3. Quartal 2024 durch die KID
bzw. die Stadtverwaltung ausgeschrieben.

4. „Für welche Leistungen sind noch Ausschreibungen beabsichtigt?"
Ausschließlich die unter Punkt 1 genannten Leistungen.

-2-

5. „Für welche Leistungen ist keine Ausschreibung beabsichtigt?

Für die Betreibung der Gastronomie und der Parkflächenbewirtschaftung.
Mit freundlichen Grüßen

!/■ e/o
Dirk Hilbert

Eva Jähnigen
!weite Bürgermeisterin

