Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2835/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

11.11.2024
12.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

18.11.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk sowie Wunschstadtbezirk zu vermitteln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0396/10

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c, 01109 Dresden, in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen rückwirkend zum 1. Januar 2010

V1569/12

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch einen AnschlussMietvertrag

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Standort Moritzburger Weg 67c wurde im September 2006 in privater Trägerschaft unter
dem Namen „Kindervilla“ eröffnet. Mit dem Stadtratsbeschluss im September 2010 wurde die
Einrichtung in der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Insolvenz des freien Trägers vom
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zur Absicherung der bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung übernommen und in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
rückwirkend zum 1. Januar 2010 zunächst mit einer Planungsgrundlage von 5 Jahren aufgenommen, die zuvorderst den bereits in Betreuung befindlichen Kindern einen nahtlosen Übergang zur Grundschule garantierte.
In den Folgejahren wies die Kinderzahlentwicklung weitere Bedarfsanstiege insbesondere im
Ortsamt Pieschen aus, sodass der Standort Moritzburger Weg 67 c in den Folgejahren zur Verdichtung des Infrastrukturangebotes an Betreuungsplätzen diente, insbesondere zur Absicherung der U3-Betreuung. Aus diesem Grund wurde ein Anschlussmietvertrag mit dem Eigentümer für die Dauer von 10 Jahren mit Option von zwei mal fünf Jahren, beginnend ab dem
1. Dezember 2014, abgeschlossen. Aufgrund einer Umstrukturierung zur Schaffung einer langfristigen Nutzung der oberen Räumlichkeiten durch die freie Gartenschule, wurde ein neuer
Mietvertrag mit einer Laufzeit bis zum 30.09.2025 abgeschlossen.
Laut Fachplanung 2024/25 steht nun ein Bedarf von insgesamt 1557 Plätzen einem Angebot von
1840 Plätzen gegenüber. Unter Berücksichtigung der Bevölkerungsprognosen zeichnet sich in
den Folgejahren eine tendenzielle Angebotsüberkapazität im Stadtteil Klotzsche ab.

Quelle: Fachplan 2024/25, Teil B, S. 40
Laut Standortentwicklungsstrategie dienen Mietobjekte unabhängig der Regulierung des Angebotes. Bei Angebotsreduzierung werden sie zum Erhalt der eigenen Immobilien geschlossen.

Die Elternschaft der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c wurde bereits im Mai 2021
über die Einstellung des Betriebes informiert. Weiterhin trat ein Aufnahmestopp für die Einrichtung in Kraft.
Zu Beginn des Jahres 2024 ist zu konstatieren, dass die Kinderzahlen in der Landeshauptstadt
Dresden schneller sinken als erwartet. Dies spiegelt die Entwicklung der Geburtenzahlen und
damit den Rückgang der Kinderzahlen zunächst im Altersbereich der Null- bis Dreijährigen und
nachfolgend der Kinder ab 3 Jahren bis 7 Jahren in der Landeshauptstadt wieder. In Folge dessen geht auch die Auslastung am Standort Moritzburger Weg 67c unerwartet stark zurück. Bis
zu Beginn des Schuljahres 2023/24 wurde von einer Belegung mit 42 Kindern (Ü3) für das letzte
Öffnungsjahr bis 08/2025 ausgegangen. Infolge der Realisierung von Wechselanträgen der Eltern in wohnortnahe Einrichtungen sank die Kinderzahl am Standort auf noch 9 Familien (11
Kinder) für das Schuljahr 2024/25. Dieser Belegungsrückgang wirkt sich sowohl negativ im Hin...

4/4
blick auf den Personaleinsatz und die Wirtschaftlichkeit als auch auf die Qualität der pädagogischen Betreuung aus, insbesondere für die Kinder im Schulvorbereitungsjahr.
Auch die durch externe Firmen zu erbringenden Dienstleistungen (Reinigung, Speisenversorgung
und Hausmeisterdienste) sind kaum noch wirtschaftlich zu erbringen. So deckt die Servicepauschale pro Kind schon zum aktuellen Zeitpunkt nicht mehr die Kosten des Caterers für die Servicekraft.
Insgesamt werden durch die vorzeitige Betriebsstilllegung zum 30.09.2024 Einsparungen in Höhe von ca. 260.000 € (bspw. Ersparnis bei externen Anbietern 72.292 €, Ersparnis bei Personalkosten 157.900 €) erreicht.
Aus den genannten Gründen hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Träger der
Einrichtung entschlossen, den Betrieb der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c zum
30.09.2024 einzustellen.
Mit allen Eltern wurde diese Absicht bereits am 24.01.2024 im Rahmen eines Elternabends
kommuniziert. Alle Eltern hatten die Gelegenheit, sich Einrichtungen im Stadtbezirk anzuschauen und entsprechend ihrer individuellen Wünsche zu wählen. Von den 11 Kindern wechseln 2
Kinder nach Pieschen, 2 Kinder nach Klotzsche und 7 Kinder wechseln als Gruppe in die Nachbareinrichtung Tännichtweg 14.
Mit allen pädagogischen Fachkräften wurden individuelle Gespräche geführt. Bisher konnten für
alle Fachkräfte geeignete neue Einsatzorte innerhalb des EB Kita entsprechend der persönlichen
Wünsche gefunden werden.
Für das Schuljahr 2024/25 kann der Standort als Auslagerungsobjekt für Havarien genutzt werden. Die jährlichen Betriebskosten der Gebäudeunterhaltung (Miete und Nebenkosten) betragen für ein Jahr ca. 81.000 €. Dem steht eine Einsparung von ca. 260.000 € gegenüber.

Anlagenverzeichnis:
Aufstellung der Kosten und möglichen Einsparungen

Dirk Hilbert

