Haus

*

a

lun

ll

Lmnq*mmharuffitaet Bresden
$rl*qrhaft 0*sse[:aude
Lrli:)

$o"

n vertraulich

i'"r.:/Q"@,1&1. CFA

fi 2. $[p. 2$24

,,,{.h*r.

An

L?,:,,

;......1

t ''''tt \

": ':

' )i ))

')

bA. bf;

irR in

Ef;rl ;5l
.Ilri.i

li.J

ai( ;i u'
r."\ Y'jqi

!ri.r':;irl

I)resden.

i{*1:i* *:

den Ortsvorsteher ÄQrfrifit".h.ft t^ nccah e!'lH'o cn*rio
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

La ndeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 61.6

über d ie Verwa ltu n gsstel len leiteri n der Ortsch aft Cossebau de

Datum:

2 2. AU§, 202(

Besch I u sskontrol le zu V-C8019 2 I 23 lsitzungsn u m m er: OSR CB I 044I 20231

Ausweitung des Mobi-Shuttle durch ÖpruV in unterversorgten Bereichen der Ortschaft Cossebaude nach Abschluss des Pilotprojekts

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Oberbürgermeister wird gebeten,
o bis Februar 2024 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobi-Shuttles auf das Gebiet
Cossebaude und Umgebung ab Januar 2025im Ortschaftsrat vorzustellen und im Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen,
an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobi-Bike vorzuschlagen,
o zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie z.B.
Erna-Berger-Straße Cossebaude, Bahnhofstraße Cossebaude, Heinrich-Mann-Straße Cossebaude, Schulstraße Cossebaude
o die Finanzierung im Haushalt2O25126 einzuplanen."

.

Das Pilotprojekt MOBlshuttle wird zurzeit evaluiert. Auf dieser Grundlage wird der Weiterbetrieb

und die Ausweitung des Bediengebietes fachlich bewertet und im Rahmen einer Vorlage für
ÖptrtV-lVtaßnahmen dem Stadtrat zur Entscheidung und Prioritätensetzung vorgelegt. An dieser
Stelle verweise ich auf die aktuelle Haushaltssituation und die damit verbundene Schwierigkeit,
eine Finanzierung für das MOBlshuttle in den kommenden Jahren darzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

,,",nffiun^
Beisdoftdneter fü r Stadtentwickl ung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

