Hausmitteilu
La

#res$en

ll

Dresden.

u"
T']Lt?te
L--J"
J

Cossehaude

fllq

Nr.:/Q.fi,7Q,5<lg bA bE

.$o.

zEd z$.t

bn fts

|] 2. $f,P eil24

0vs

E vertraulich
An

zA b'dgi

Uir.bcr.
i'r'ieid'*:.i1,

z$rtz zU

zK zV

\,,.rSeid

ir/-.

Kopie an

Terr*in:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.40
GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Cossebaude

Datum: 2 2, AlJ6.202{
Besch I usskontrol le zu V-C8020 L I 24 lsitzungsn u m mer: OS R CB I 046I 20241

Finanzmittel für Rodung und Entfernung Knöterichs am Gnomenstieg an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Rodung und Entfernung des Knöterichs einen Betrag in Höhe von 6.110 Euro aus dem Verfügungsfonds2O24 dem Fachamt

bereitzustellen."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat mit der Bekämpfung des Knöterichs auf der Fläche begonnen. Der Auftrag zur Rodung wurde erteilt und die Leistung ausgeführt.

Die anschließende Bekämpfung mit Starkstrom als Versuch zur Rhizom Bekämpfung wurde vom
einzigen Anbieter bisher nicht erbr,acht.
Ziel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist jetzt eine herkömmliche Bekämpfung durch
intensive Pflege.

nächste Besch lusskontrol le : Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva J

Zweite Bü rgermeisteri n

