Hausmitteilung

Dresden.

III £)LG2qGU'
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 29.

Beschlusskontrolle zu A0616/24 (Sitzungsnummer: JHA/054/2023)
Gewährung einer Zuwendung für unerwartete Bedarfe nach § 80 SGB Vlil für den Kindertreff im
Hochhaus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Förderung einer zusätzlichen VzÄ und anteilige
Sachkosten für den Kindertreff im Hochhaus in der Trägerschaft der Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e.V. vom 1,6.2024 bis 31.12.2024 gemäß Anlage 1."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Fördermittelbescheid vom 27. Juni 2024 ist dem
Träger zugegangen. Die Beschäftigung einer Fachkraft erfolgt vom 1. August 2024 bis 31. Dezem
ber 2024.

Mitfreundfi

en Grüßen

Kenntnisnahme:
onha
ter Bürgermeister

Dirk Hilbert

weite Bünr-,-

Oberbürgermeister

