LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/017/2020)

Sitzung am:

30.09.2020

Beschluss zu:

V0306/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung; Bebauungs

plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt 11/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

0 1. OKI. 2020

W U-dDr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/025/2021)

Sitzung am:

10.03.2021

Beschlusszu:

V0487/20

Gegenstand:

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebert-

platz" gemäß Anlage 2 der Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplans die maximal mög
liche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im Planungsbereich in den wei^
teren Planungsstufen sowie die Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an Ein
mündungen durch Gehwegüberfahrten zu untersuchen.

Dresden,

Stef^T)^ Kühn
Vorsitzender

