Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Datum:

2 9, AüG. 2024

Neubau Verwaltungszentrum Dresden - Ausschreibung Gastronomie
AF4022/24

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]er Neubau des Verwaltungszentrums nähert sich der Fertigstellung. Zur Inbetriebnahme
soll auch Gastronomie einziehen, für die es nach unserer Vorstellung Vergabeverfahren benö
tigt.

In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1.

Wann ist eine Ausschreibung für die gastronomischen Bereiche geplant?'"

Die Betreibung der Großküche wurde durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) 2023 ausgeschrieben.

2.

„Wurden bereits gastronomische Einrichtungen in die Planungen einbezogen, bzw. direkt
angefragt?"

Es folgte eine umfangreiche und gemeinsame Prüfung verschiedener Betreiberkonzepte, durch
geführte Gespräche mit möglichen Betreibern und Sichtung der Angebote. Auch mit dem aktuel
len Betreiber des Ratskellers wurde gesprochen, dieser hatte ebenfalls ein Angebot eingereicht.
Im Ergebnis wurde eine Gastronomiebetreibung durch unsere städtische Gesellschaft, die KID,
als wirtschaftlichste Variante ermittelt. Die KID kümmert sich als Gastronomiebetreiber um Wa

reneinkauf, Personalkosten, Marketing, Management, Wartung und Erneuerung von Kleininven
tar. Es werden umsatzsteuerpflichtige Umsätze generiert die einen Vorsteuerabzug für die KID

ermöglichen. Der Vorsteuerabzug ist ebenfalls für die Errichtung, Ausstattung und Wartung/In
standhaltung möglich.

-2-

Dies ermöglicht uns als Landeshauptstadt eine hohe Flexibilität im Probebetrieb und eine hohe
Einflussnahme bei der Preisgestaltung. Der Gewinn wird mit dem Aufwand des Gebäudes
(Miete) gegengerechnet und kommt der Landeshauptstadt zugute. Folglich würde sich die Miete
im Folgejahr reduzieren. Gleiches Konzept erfolgt für die Betreibung der Tiefgarage.
Mit freundlichen Grüßen

va jannigen

weite Bürgermeist
Dirk Hilbert

