Hausmitteilung
Landeeshalptstadt T Iresden

I DDeesden,
[)-e2gel I"

Ortschaft Cossabaude

@S

Nr: 2 IDAGB.C 909

BA

=

U] vertraulich

Wr]
BE

02. SEP. 2024

5

>
Er
eg
An
den Ortsvorsteher der-OrtschaftOberwärthä sowie

nt
En

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
G7:

(GB 6) 61.6

Datum:

22. AUG. 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0082/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/044/2023)
Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen der Ort‚schaft Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,

- bis November 2023 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf das Gebiet
Oberwartha und Umgebung ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen
und im Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen,
- an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobibike vorzuschlagen,
- zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie z.B.
Fritz-Arndt-Platz Oberwartha, Friedensplatz Oberwartha, Kaufbach Gasthof (Linie 333 Dresden/Wilsdruff) Erna-Berger-Str. Cossebaude, Bahnhofstraße Cossebaude, Heinrich-Mann-

Str. Cossebaude
- die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.“

Das Pilotprojekt MOBlIshuttle wird zurzeit evaluiert. Auf dieser Grundlage wird der Weiterbetrieb
und die Ausweitung des Bediengebietes fachlich bewertet und im Rahmen einer Vorlage für
ÖPNV-Maßnahmen dem Stadtrat zur Entscheidung und Prioritätensetzung vorgelegt. An dieser

Stelle verweise ich auf die aktuelle Haushaltssituation und die damit verbundene Schwierigkeit,
eine Finanzierung für das MOBishuttle in den kommenden Jahren darzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

