Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3012/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
25.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

13.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2025 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen und die Verteilerschlüssel durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen dem Anspruch an unsere Spezialmärkte. Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und gewünschter neuer
Anbieter wurden eingearbeitet. Für den Frühjahrsmarkt 2025 und den Herbstmarkt 2025 sollen
jeweils 25 Anbietergruppen ausgeschrieben werden.
(Anlage 1 – Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt 2025 und
Anlage 2 - Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt 2025).
Zur Information
Im Rahmen der beiden Spezialmärkte finden neben einem speziellen Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt. Die Einordnung
zeitlich befristeter so genannter Aktionen trägt zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen
Marktes bei. Dabei werden gut eingeführte Formate auch wiederkehrend platziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Frühjahrsmarkt 2025
(öffentlich)
Anlage 2 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Herbstmarkt 2025
(öffentlich)

Dirk Hilbert

