Anlage 2

Projektblatt zur Skizze
An das BMWSB - Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
zur Fördermaßnahme:
Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur - Projektaufruf 2023
im Förderbereich:
Sanierung kommunaler Einrichtungen - Projektaufruf 2023

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung

Online-Kennung: 100651216
Akronym: SN_TSD
FKZ

Deichmanns Aue 31-37
53179 Bonn

Kennwort

Eingerahmte Felder bitte freilassen

Skizzeneinreicher: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

Projektthema:
Energetische und klimagerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden

Planlaufzeit:

01.01.2024 bis 31.12.2028

Finanzierung:
Gesamtmittel:

13.800.000,00 €

Anteil Wirtschaft:

Beantragte Fördermittel:

6.000.000,00 €

Beantragte Förderquote:

43,00 %

Stellvertretende Ansprechperson der Kommune: Anja Lange, (Tel.: 03514883319), ALange1@dresden.de

Wichtige Angaben:


Die Datenschutzhinweise wurden zur Kenntnis genommen und bestätigt.

Liste der beigefügten Skizzenunterlagen:





Angaben zu den Ansprechpersonen
Angaben zur Finanzierung
Kurzfassung der Vorhabenbeschreibung
Projektbeschreibung

14.09.2023

Ort und Datum

Name / Unterschrift

A00 Skizzeneinreichende Kommune
Skizzeneinreichende Kommune <0110>

A01 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straße <0120>

A02 Ferdinandplatz 2
Postleitzahl <0150a>

Ort <0160a>

A03 01069

A04 Dresden

Bundesland <0130>

A05 Sachsen

FKZ:

2

Online-Kennung:

100651216

SKI Personenbezogene Daten
Stellvertretende Ansprechperson der Kommune
akad. Grad

Vorname

P04

P02 Anja

Name <0294>

P03 Lange

Telefon-Nr.: <0295>

Fax-Nr.: <0297>

P05 03514883319

P06

E-Mail-Adresse <0296>

P07 ALange1@dresden.de
Funktion
P08 kommissarische Amtsleiterin
.

2. Ansprechperson Projekleitung
akad. Grad

Vorname

Name

Frank

Heiduschka

Telefon-Nr.:

Fax-Nr.:

0351 488 3828
E-Mail-Adresse

fheiduschka@dresden.de
Funktion
SB Baustrategie
.

weitere projektbeteiligte Person
akad. Grad

P11

Vorname

P09 Markus

Name <0294>

P10 Nicklisch

Telefon-Nr.: <0270>

Fax-Nr.: <0281>

P12 0351 488 3889

P13

E-Mail-Adresse <0280>

P14 mnicklisch@dresden.de

D00 Datenschutzhinweis:
D01

Soweit in der Skizze personenbezogene Daten von Beschäftigten des/der
Einreichenden oder sonstigen natürlichen Personen enthalten sind, wurden diese
entsprechend den Datenschutzhinweisen informiert und deren Einverständnis
eingeholt. Die in der Skizze enthaltenen personenbezogenen Daten und sonstigen
Angaben werden von dem Empfänger/der Empfängerin der Skizze und seinen/ihren
Beauftragten im Rahmen seiner/ihrer Zuständigkeit erhoben, verarbeitet und genutzt.
Eine Weitergabe dieser Daten an andere Stellen richtet sich nach dem
Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) bzw. diesen vorgehenden Rechtsvorschriften (§1
Abs. 3 BDSG).
Die Datenschutzhinweise wurden zur Kenntnis genommen und bestätigt.

FKZ:

3

Online-Kennung:

100651216

 Ja

SKI Vorhabenbezogene Daten
V01 Vorhabenbeschreibung Teil 1
Akronym

V05 SN_TSD

Thema/Headline <0100>
V06 Energetische und klimagerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden

Bundesland:
Sachsen

Antragstellende Kommune / Antragstellender Landkreis:
Landeshauptstadt Dresden

Objektname (Beispiel: Max-Mustermann Sporthalle):
Technische Sammlungen Dresden

Maßnahmenschwerpunkt
Kultur

Maßnahmentyp
Sanierung

Name des Landkreises (sofern Antragstellung durch kreisangehörige Kommune):

Stadt- und Gemeindetyp des BBSR
Großstadt

FKZ:

4

Online-Kennung:

100651216

1. Beschreibung des Projekts
V07

Beschreibung des Projektes
(max. 2000 Zeichen inkl. Leerzeichen) <0900>
Eine komplexe Sanierung der Technischen Sammlungen Dresden (TSD) ist seit längerer Zeit ausstehend
und dringend erforderlich. In den vergangenen Jahren wurden im Rahmen des Werterhaltes, notwendige
Grundriss- und Technikanpassungen für die museale Nutzung vorgenommen. Mit der
Komplettinstandsetzung des denkmalgeschützten Gebäudeensembles soll es gelingen, einen bedeutenden
historischen Industriestandort dauerhaft als lebendigen Schmelzpunkt für Bildung, Technik u. Historie zu
etablieren u. die bereits vorhandene Reichweite hinsichtlich Wissenstransfer, Teilhabe u. Technologie noch
zu erweitern. Durch die museale Nutzung des Gebäudekomplexes wird eine Brücke geschlagen zwischen
historischer Industriekultur u. modernen Bildungsangeboten, ergänzt durch aktuelle Wissenschaftsprojekte
und Erlebniskonzepte, dies alles am historischen Standort frühindustrieller Innovationen. Diese besondere
Charakteristik von Standort und Inhalt macht das Vorhaben zu einem einzigartigen Projekt von besonderer
Bedeutung, weit über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden hinaus. Die geplanten
Instandsetzungsmaßnahmen sind Bestandteil der langfristigen Standortsicherung für die TSD am Standort
Junghansstraße 1 bis 3. Im Rahmen der Erarbeitung eines gesamtstädtischen Museumskonzeptes wurden
Ziele, Leitgedanken u. Aufgaben zum Museumsstandort im sog. Zukunftsplan bereits im Jahr 2018
beschrieben u. inhaltl. verankert. Im Zukunftsplan wird sowohl die sozialräuml. als auch die überregionale
Bedeutung des Museums begründet sowie die fachliche Bedarfsbegründung zum Standort insgesamt
gegeben. Mit den vorrangig zur energetischen Ertüchtigung des Objektes ausgerichteten
Gesamtinstandsetzung werden die baulich räumlichen Vorauss. für die langfristige u. nachhaltige Nutzung
des Objektes geschaffen. Mit den TSD wurde ein erfolgreiches museales Konzept erstellt, dass inzwischen
nicht nur regional u. national bedeutend ist, vielmehr spricht diese Ausrichtung ein weitreichendes Publikum
an.

.

FKZ:

5

Online-Kennung:

100651216

SKI Vorhabenbeschreibung Teil 2
Geben Sie hier bitte eine Zusammenfassung Ihres Vorhabens an.
Verpflichtend ist eine Beschreibung in Deutsch.
2. Begründung für das Projekt
inkl. seines Beitrags zum Klimaschutz (energetische Wirkungen, ressourcenschonende
Bauweise und Anpassungsleistungen), zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur sozialen
Integration
(Beschreibung des derzeitigen und des mittel- bis langfristigen Bedarfs (quantitativ und qualitativ). Ist
der Bedarf in einschlägigen Fachplanungen bereits zuvor identifiziert worden? Handelt es sich um eine
Sanierung, eine Sanierungs und Erweiterungsmaßnahme oder um einen Ersatzneubau?)
Begründung für das Projekt (max. 2000 Zeichen inkl.Leerzeichen)
Im Rahmen der Planung wird ein Schwerpunkt auf der Energieeffizienz liegen, die Erneuerung der
Fensterflächen wird ebenso bedeutend, wie die Modernisierung der Anlagentechnik. Im
Innenhofbereich sollen unter dem Augenmerk ressourcenschonender, innovativer Bauweisen
multifunktionale Bereiche entstehen, die den Gedanken einer verantwortungsvollen ökologischen
Bauweise transportieren. Bei dem Wegfall der Tiefgarage wäre eine Konstruktion in Holzbauweise
beziehungsweise in Holzhybridbauweise realistisch. Moderne ökologische Architektur trifft künftig an
diesem Ort auf innovative Museumsinhalte. Bestandteil der künftigen Planung wird zudem die
Verwendung regenerativer Energiequellen sein. Geprüft werden die Eignung vorhandener
Dachflächen für die Installation von Photovoltaikelementen. Im Verfahren werden auch innovative
Ansätze zugelassen. Innovative Systeme wie der Solartree haben sich bereits mehrfach bewährt und
könnten zukünftig Bestandteil der Ausstellungsfläche werden. Ergänzt werden die architektonischen
Elemente durch möglichst großzügig anzulegende landschaftsplanerische Elemente. Durch die
geschickte Ergänzung der Innenhofflächen um Grünflächen werden Überhitzungszonen vermieden
und die zukünftige Aufenthaltsqualität deutlich aufgewertet.
Energieeffizienz und Wärmeerzeugung
Die Gebäudehülle wird im Rahmen einer denkmalgerechten Modernisierung energetisch ertüchtigt
und in diesem Zusammenhang erfolgt die Gesamtinstandsetzung der Fassade. Mit diesen
Maßnahmen zur energetischen Qualifizierung der Außenhülle des Gebäudes geht die Erneuerung der
technischen Anlagen zur Wärmeerzeugung und des Wärmeverteilernetzes einher. Das
Museumsgebäude ist im Moment noch eines der Häuser mit den höchsten Betriebskosten innerhalb
der Landeshauptstadt Dresden, was vorrangig aus dem veralteten Zustand der technischen Anlagen
und der schlechten Isolierung der Außenbauteile resultiert.

3. Ziele und Zweck des Projekts
(Welche übergeordneten Ziele sollen durch das Projekt erreicht werden? Welchen Zweck soll die
Förderung des Projekts erfüllen? Welchen Beitrag leistet das Projekt zum Erreichen der
Klimaschutzziele, für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration vor Ort? Hier
werden auch Angaben zu Barrierefreiheit und Resilienz erwartet.)
Ziele und Zweck des Projekts (max. 2000 Zeichen inkl. Leerzeichen)
Im Rahmen der Baumaßnahmen werden die technischen Anlagen hinsichtlich der Datenleitungsnetze
auf den aktuellen Stand gebracht, womit die digitalen Ergänzungsangebote und die wissenschaftliche
Ausrichtung der Technischen Sammlungen gestärkt werden. Eine zentrale Gebäudeleittechnik im
Objekt ermöglicht nach der Umsetzung der Baumaßnahmen die energieeffiziente Gebäudenutzung
und agile Steuerungs- und Controllingfunktionen hinsichtlich des laufenden Betriebs.
Klima-und Ressourcenschutz
Durch die Ertüchtigung der erhaltenswerten und historischen Gebäudesubstanz und die Nachnutzung
des industriellen Gebäudeensembles kann dem Museum auf lange Sicht eine angemessene
räumliche Umgebung bereitgestellt werden. Um die pädagogische Arbeit, die wissenschaftliche
Vernetzung und die sozial- und stadträumlichen Angebote der Technischen Sammlungen Dresden zu
realisieren und dies unter klima- und ressourcensparenden Gesichtspunkten darzustellen, ist die
Instandsetzung mit Zielstellung einer hohen Energieeffizenz zielführend. Im Rahmen des geplanten
Projektes ist die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen unter Ausnutzung der
großen Flächenpotentiale des Objektes geplant.
Nachhaltigkeit und Resilienz
Neben den Nachhaltigkeitsaspekten, die im Zuge der Nutzung grauer Energie bezogen auf den
verlängerten Lebenszyklus des Gebäudeensembles zum Tragen kommen, werden im Zuge des
FKZ:

6

Online-Kennung:

100651216

geplanten Projektes selbstverständlich auch die Gefährdungsanalysen und Bewertungen hinsichtlich
konkreter Umweltgefahren wie Hochwasser, Sturm, Hagel, Hitze, Starkregen, Radon usw.
vorgenommen und entsprechende Rückschlüsse in die Projektumsetzung integriert.
Barrierefreiheit
Im Zuge des Projektes werden zudem Maßnahmen zur Barrierefreiheit des Objektes umgesetzt, um
die vielseitigen musealen, wissenschaftlichen und pädagogischen Inhalte am Standort ohne
Einschränkung sowohl den Besuchern als auch allen anderen Nutzern zugänglich zu machen.

4. Fördermaßnahmen
Welche investiven, investitionsvorbereitenden und konzeptionellen Maßnahmen sind für das Erreichen
der genannten Ziele und für die Umsetzung des Zwecks dieses Projekts vorgesehen? Hinweis: Die
Kostenangaben der im Rahmen der Förderung vorgesehenen Maßnahmen sind unter
„Gesamtfinanzierung: Ausgabenplan“ anzugeben. Treffen Sie zudem Aussagen über eine ggf. mögliche
Teilbarkeit des Projekts in klar voneinander abzugrenzende Bauabschnitte.
Fördermaßnahmen (max. 2000 Zeichen inkl. Leerzeichen)
Die Fördermaßnamen umfassen eine umfassende energetische Instandsetzung des Objektes
einschließlich der Ertüchtigung der Gebäudeaußenhülle unter denkmalschutzrechtlichen
Gesichtspunkten und mit der Erneuerung aller relevanten technischen Anlagen. Zudem werden
Baumaßnahmen zur Barrierefreiheit im Objekt und zur Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den
Gebäudedachflächen umgesetzt. Auch Maßnahmen zur Resilienz des Bestandsgebäudes werden im
Zuge des Projektes und nach Erfordernis aus jeweils vorgeschalteten Begutachtungen vorgenommen.

5. Projektbeteiligte und Organisationsstruktur
(Bitte beschreiben Sie die Projektbeteiligten und deren Organisationsstruktur sowie die Arbeitsverteilung
untereinander. Hinweis: Nur auszufüllen, wenn nicht bereits aus der Projektbeschreibung ersichtlich; die
Organisationsstruktur einer Stadtverwaltung o. ä. muss nicht beschrieben werden)
Projektbeteiligte und Organisationsstruktur (max. 2000 Zeichen inkl. Leerzeichen)
Die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin der Immobilie ist Bauherr für die geplanten
Maßnahmen. Die Umsetzung des Projektes erfolgt durch das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung.

6. Vorgaben zur Projektauswahl
Die im Projektaufruf beschriebenen und maßnahmenspezifischen energetischen Standards (EGStufen 70 / 40 / Denkmal gem. BEG) müssen mindestens eingehalten werden.
Das Gebäude erreicht nach Abschluss der Sanierungsmaßnahme erstmals die Effizienzgebäude-Stufe
70 gem. der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG):
Sanierungen:





Ja
Nein
Keine Sanierung

Baudenkmal oder sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz im Sinne des § 105 GEG erreicht
die Effizienzgebäude‐Stufe „Denkmal“ gem. BEG:
Baudenkmal





Ja
Nein
Kein Baudenkmal oder besonders erhaltenswerte Bausubstanz

Ersatzneubauten und Erweiterungen, die eine zusammenhängende Netto‐Grundfläche > 50 m²
aufweisen, erreichen nach Abschluss der Maßnahme den energetischen Standard eines
Effizienzgebäudes 40 gem. BEG:
FKZ:

7

Online-Kennung:

100651216

Ersatzneubau oder Erweiterungsbau:





Ja
Nein
Kein Ersatzneubau/Erweiterungsbau

Falls „Ja“ bitte begründen Sie die Notwendigkeit für einen Ersatzneubau/Erweiterungsbau:

Die Anforderung 5 "Naturgefahren am Standort" gemäß "Handbuch Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude (QNG) - Anlage 3 für den Standard QNG PLUS" soll berücksichtigt werden.
Anforderung 2.5 Naturgefahren am Standort




Ja
Nein

Die Anforderung 2 "Nachhaltige Materialgewinnung" gemäß Handbuch Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude (QNG) - Anlage 3 mindestens im Standard QNG PLUS" soll eingehalten werden.
Anforderung 2.2 Nachhaltige Materialgewinnung




Ja
Nein

Soll eine Wärmeversorgungslösung unter Einsatz fossiler Energieträger gefördert werden?
Energieträger




Ja
Nein

Falls „Ja,“ bitte begründen:

Wird mit dem Projekt ein Anteil erneuerbarer Energien und/oder unvermeidbarer Abwärme an der
Wärmeversorgung von 100 Prozent, mindestens aber 75 Prozent erreicht?
Freibäder





Ja
Nein
Kein Freibad

Falls „Nein“, bitte begründen:

In welcher Leistungsphase der HOAI befindet sich das Projekt derzeit?
Entwicklungsstand








FKZ:

vor LP1
LP 1
LP 2
LP 3
LP 4
LP 5
LP 6-9
8

Online-Kennung:

100651216

Sollen die unter Ziff. 3 des Projektaufrufs genannten Standards übererfüllt werden?




Ja
Nein

Falls „Ja“, bitte begründen:

7. Erfüllung der Auswahlkriterien
(max. 1000 Zeichen pro Feld inkl. Leerzeichen)
(Welche und wie werden die in Ziff. 7.2 des Projektaufrufs genannten Auswahlkriterien erfüllt?)
Umsetzung umfassender Maßnahmen zur Barrierefreiheit
Im Zuge des Projektes werden zudem Maßnahmen zur Barrierefreiheit des Objektes umgesetzt, um
die vielseitigen musealen, wissenschaftlichen und pädagogischen Inhalte am Standort ohne
Einschränkung sowohl den Besuchern als auch allen anderen Nutzern zugänglich zu machen.
Zügige Umsetzbarkeit, schlüssige Projektstruktur, langfristige Nutzbarkeit
Mit den zur energetischen Ertüchtigung des Objektes ausgerichteten Gesamtinstandsetzung werden
die baulich räumlichen Voraussetzungen für die langfristige und nachhaltige Nutzung des Objektes
geschaffen.
Überdurchschnittliche fachliche Qualität
Die Technischen Sammlungen Dresden sind das Technikmuseum und Science Center der
Landeshauptstadt Dresden. In der glanzvollen Tradition Dresden als Zentrum von HochtechnologieIndustrien und technischer Bildung seit dem 19. Jahrhundert verankert, verbinden die Ausstellungen
und Bildungsprogramme der Technischen Sammlungen Schlüsselfragen der aktuellen Entwicklung
von Technik, Kultur, Gesellschaft und Ökologie mit der lokalen Kompetenz von Universitäten,
Forschungseinrichtungen und forschungsintensiven Unternehmen.
Begründeter Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur sozialen Integration im Quartier/in
der Kommune
Mit den Technischen Sammlungen engagiert sich die Landeshauptstadt Dresden für die enge
Verbindung der Dresdner Hochschulen und Forschungsinstitute mit den Bürgerinnen und Bürgern, sie
stärkt die Identifikation der Dresdnerinnen und Dresdner mit der Forschung als wichtigstem Antrieb der
Entwicklung in der Stadt und als Tor zur Welt, sie fördert den Nachwuchs der Hochschulen und der
Hochtechnologie- Industrie in der Region und öffnet neue Wege für die Einbindung der Öffentlichkeit
in Fragesellungen der Wissenschaften und der Technologieforschung.
Klima- und ressourcenschonendes Bauen
Durch die Ertüchtigung der erhaltenswerten und historischen Gebäudesubstanz und die Nachnutzung
des industriellen Gebäudeensembles kann dem Museum auf lange Sicht eine angemessene
räumliche Umgebung bereitgestellt werden. Um die pädagogische Arbeit, die wissenschaftliche
Vernetzung und die sozial- und stadträumlichen Angebote der Technischen Sammlungen Dresden zu
realisieren und dies unter klima- und ressourcensparenden Gesichtspunkten. Im Rahmen des
geplanten Projektes ist die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen unter Ausnutzung
der großen Flächenpotentiale des Objektes geplant.
Erhebliches und überdurchschnittliches Investitionsvolumen
Aktuell rechnen wir mit einem Investitionsvolumen von ca. 13.800.000,00 EUR.

Ablauf- und Zeitplan (Für wann sind welche Maßnahmen geplant?)
(max. 2500 Zeichen inkl. Leerzeichen)
(Angaben zu Start- und Endtermin der Maßnahmen unter Beachtung der Förderlaufzeit 2024 - 2028)
Ablauf‐ und Zeitplan
01.01.2024 – 31.12.2028

FKZ:

9

Online-Kennung:

100651216

Ausgabenplan (F0832)
2024
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung

Betrag €

VgV oder wettbewerbsnahes Verfahren

600.000,00

2

Vorplanung (Lph 2 HOAI)

0,00

3

Entwurfsplanung (Lph 3 HOAI)

0,00

4

Genehmigungsplanung und Genehmigung (Lph 4 HOAI)

0,00

5

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

6

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

7

Vorbereitung Vergabe (Lph 6 HOAI)

0,00

8

Vergabe der Bauleistungen (Lph 7 HOAI)

0,00

9

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

10

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

11

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

∑

600.000,00

2025
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung

Betrag €

VgV oder wettbewerbsnahes Verfahren

0,00

2

Vorplanung (Lph 2 HOAI)

0,00

3

Entwurfsplanung (Lph 3 HOAI)

4

Genehmigungsplanung und Genehmigung (Lph 4 HOAI)

5

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

6

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

7

Vorbereitung Vergabe (Lph 6 HOAI)

0,00

8

Vergabe der Bauleistungen (Lph 7 HOAI)

0,00

9

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

10

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

11

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

1.129.500,0
0
0,00

∑

1.129.500,0
0

2026
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung

Betrag €

VgV oder wettbewerbsnahes Verfahren

0,00

2

Vorplanung (Lph 2 HOAI)

0,00

3

Entwurfsplanung (Lph 3 HOAI)

0,00

4

Genehmigungsplanung und Genehmigung (Lph 4 HOAI)

0,00

5

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

6

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

7

Vorbereitung Vergabe (Lph 6 HOAI)

3.865.000,0
0
0,00

8

Vergabe der Bauleistungen (Lph 7 HOAI)

0,00

9

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

10

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

11

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

∑

FKZ:

3.865.000,0
0

10

Online-Kennung:

100651216

2027
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung

Betrag €

VgV oder wettbewerbsnahes Verfahren

0,00

2

Vorplanung (Lph 2 HOAI)

0,00

3

Entwurfsplanung (Lph 3 HOAI)

0,00

4

Genehmigungsplanung und Genehmigung (Lph 4 HOAI)

0,00

5

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

6

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

7

Vorbereitung Vergabe (Lph 6 HOAI)

0,00

8

Vergabe der Bauleistungen (Lph 7 HOAI)

0,00

9

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

10

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

11

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

4.368.625,0
0
0,00

∑

4.368.625,0
0

2028
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung

Betrag €

VgV oder wettbewerbsnahes Verfahren

0,00

2

Vorplanung (Lph 2 HOAI)

0,00

3

Entwurfsplanung (Lph 3 HOAI)

0,00

4

Genehmigungsplanung und Genehmigung (Lph 4 HOAI)

0,00

5

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

6

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

7

Vorbereitung Vergabe (Lph 6 HOAI)

0,00

8

Vergabe der Bauleistungen (Lph 7 HOAI)

0,00

9

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

10

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

11

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

3.836.875,0
0

∑

3.836.875,0
0

Gesamt
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung

Betrag €

VgV oder wettbewerbsnahes Verfahren

600.000,00

2

Vorplanung (Lph 2 HOAI)

3

Entwurfsplanung (Lph 3 HOAI)

4

Genehmigungsplanung und Genehmigung (Lph 4 HOAI)

5

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

0,00

6

Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI)

7

Vorbereitung Vergabe (Lph 6 HOAI)

3.865.000,0
0
0,00

8

Vergabe der Bauleistungen (Lph 7 HOAI)

0,00

9

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

0,00

FKZ:

11

0,00

Online-Kennung:

1.129.500,0
0
0,00

100651216

Lfd.
Nr.

Bezeichnung

Betrag €

10

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

4.368.625,0
0

11

Bauliche Ausführung (Lph 8 HOAI)

3.836.875,0
0

∑

13.800.000,
00

.

FKZ:

12

Online-Kennung:

100651216

SKI Finanzierungsplan
Darstellung der Gesamtfinanzierung inkl. der Kofinanzierung durch die Kommune
Bitte beachten Sie, dass die zur Verfügung stehenden Bundesmittel ‐ vergleichbar der
Städtebauförderung – in fünf Jahresraten (2024 ‐ 2028) kassenmäßig zur Verfügung gestellt werden.
Ausfüllhinweise zur Tabelle „Darstellung der Gesamtfinanzierung inkl. der Kofinanzierung durch
die Kommune“
- 1: Der kommunale Eigenanteil umfasst mindestens 55 % der Bemessungsgrundlage der Zuwendung.
Er kann durch eine nachgewiesene Haushaltsnotlage auf bis zu 25 % reduziert werden. Durch Mittel
unbeteiligter Dritter kann der Anteil auf bis zu 10 % der Bemessungsgrundlage reduziert werden.
- 2: Als unbeteiligte Dritte gelten solche natürlichen oder juristischen Personen, die keine rechtlichen,
personellen oder wirtschaftlichen Beziehungen zum Bauherrn/zur Bauherrin haben. Darüber hinaus
dürfen sie nicht selbst Förderempfänger oder Nutznießer der Förderung sein (z. B. unabhängige
Stiftungen oder Spender). Bei privaten oder kirchlichen Eigentümern sowie bei anderen öffentlichen
Fördergebern handelt es sich grundsätzlich nicht um unbeteiligte Dritte. Mittel unbeteiligter Dritter können
den kommunalen Eigenanteil bis auf 10 % der Bemessungsgrundlage der Zuwendung reduzieren.
- 3: Es können grundsätzlich Bundesmittel in Höhe von max. 45 % der Bemessungsgrundlage der
Zuwendung beantragt werden. Bei nachgewiesener Haushaltsnotlage kann sich der Bundesanteil bis auf
max. 75 % der Bemessungsgrundlage der Zuwendung erhöhen (der kommunale Anteil liegt dann bei 25
%).
- 4: Diese Mittel dürfen keine Bundesmittel beinhalten, eine Kumulierung mit Mitteln nach BEG (NWG)
sowie der Kommunalrichtlinie ist ausgeschlossen. Beteiligte Dritte sind private oder kirchliche Eigentümer
oder Nutznießer.
Bitte drücken Sie nach der Eingabe Ihrer Werte auf das Feld aktualisieren, damit sich die übrigen Werte
automatisch berechnen.
(1)Eigenm
ittel
der
Kommune

(2) Mittel
unbeteiligt
er Dritter
(z.B.
Spenden)

(3)
Bundesmi
ttel
(Zuwendu
ng)

2024

400.000,00

0,00

200.000,00

2025

721.225,00

0,00

408.275,00

Jahr

2026
2027
2028
Gesamt

FKZ:

2.120.750,
00
2.320.869,
00
2.237.156,
00
7.800.000,
00

0,00
0,00
0,00
0,00

13

1.744.250,
00
2.047.756,
00
1.599.719,
00
6.000.000,
00

Bemessun
gsgrundla
ge
der
Zuwendun
g
600.000,00
1.129.500,
00
3.865.000,
00
4.368.625,
00
3.836.875,
00
13.800.000
,00

Online-Kennung:

(4) Mittel
beteiligter
Dritter
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

Summe

600.000,00
1.129.500,
00
3.865.000,
00
4.368.625,
00
3.836.875,
00
13.800.000
,00

100651216

Bundesmi
ttel
–
prozentual
er Anteil

Eigenmitt
el
–
prozentual
er Anteil

33,00

67,00

36,00

64,00

45,00

55,00

47,00

53,00

42,00

58,00

43,00

57,00

SKI Zusätzliche Angaben und Anlagen der Projektskizze
Hinweis:
Bitte beachten Sie, dass Sie Ihrer Projektskizze folgende Unterlagen beifügen.
Sämtliche Unterlagen können nur als pdf-Dateiformat und erst nachdem Sie „Endfassung einreichen“
(linke Menüleiste) ausgewählt haben, Ihrem Antrag beigefügt werden.



Maximal vier zeichnerische, bildliche oder kartografische Darstellungen des Projekts, seiner
Verortung in
der Gesamtstadt und im Quartier (z. B. DIN A 3). Bitte beachten Sie, dass neben der
Darstellung des
Projekts sowie den zeichnerischen, bildlichen und kartografischen Darstellungen keine weiteren
Unterlagen für die Vorprüfung Ihres Projektantrages berücksichtigt werden können. Wir bitten
Sie daher von
der Zusendung weiterer Materialien (Baupläne, Infotafeln, Broschüren etc.) abzusehen.
Maximalgröße:
50 MB für alle Dateien



Das Projekt ist ein Bauabschnitt eines Großprojekts, der ausschließlich aus dem
Bundesprogramm
Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur gefördert wird.

Wird für das Projekt ein Antrag auf Förderung nach den Richtlinien für die Bundesförderung für
effiziente Gebäude – Nichtwohngebäude (BEG NWG) und nach der Richtlinie des Bundes zur
Förderung von Klimaschutzprojekten im Kommunalen Umfeld (Kommunalrichtlinie) gestellt?
BEG NWG




Ja
Nein

Frühere SJK-Bewilligung
Liegt für das Vorhaben bereits aus früheren SJK-Förderrunden eine Bewilligung vor?




Ja
Nein

Wenn ja, bitte Förderkennzeichen benennen:
Wird die zu fördernde Einrichtung teilweise oder überwiegend gewerblich betrieben?




Ja
Nein

Falls Ja:
Beschreibung der gewerblichen Nutzung:
Anteil der gewerblichen Nutzung
(in %):
Eigentumsverhältnisse
Bitte geben Sie Auskunft über das Eigentumsverhältnisse des zu fördernden Objekts bzw. der zu
fördernden Objekte:
.

FKZ:

14

Online-Kennung:

100651216







im Eigentum der Kommune
im Eigentum eines kommunalen Unternehmens
im Eigentum des Landkreises
im Eigentum des Landes
im Eigentum eines privaten Dritten (auch Vereine u.ä.)

Eigentümer bitte benennen:
Landeshauptstadt Dresden

Eigenanteil der Kommune/ggf. Haushaltsnotlage
Zur Definition der Haushaltsnotlage gilt das jeweilige Landesrecht.
Die Kommune befindet sich




nicht in Haushaltsnotlage (kommunaler Eigenanteil bei mindestens bei 55 %)
in Haushaltsnotlage (kommunaler Eigenanteil mindestens 25 %)
Ein entsprechender Nachweis durch die zuständige Aufsichtsbehörde




liegt bei
wird nachgereicht bis zum 06. Oktober 2023.

Ratsbeschluss
Ein Beschluss des Stadt- bzw. Gemeinderates oder Kreistages über die Billigung der Teilnahme am
Projektaufruf
.




liegt bei
wird nachgereicht bis zum 06. Oktober 2023.

Mittel weiterer Fördermittelgeber
Die finanzielle Beteiligung von Stadtstaaten wird als kommunaler Anteil gewertet.
Gibt es eine finanzielle Beteiligung durch weitere öffentliche Fördermittelgeber?




Ja
Nein

Höhe der Beteiligung:
0,00
Die Bescheinigung




liegt bei
wird nachgereicht bis zum 06. Oktober 2023.

Gibt es eine finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter (z.B. Eigentümer)?
Der finanzielle Beitrag beteiligter Dritter wird bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen
Gesamtausgaben (Bemessungsgrundlage) von den geplanten Gesamtausgaben des Projekts
abgezogen. Für die Berechnung des kommunalen Eigenanteils (z.B. 55 %) sind die zuwendungsfähigen
Gesamtausgaben maßgeblich.
finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter




Ja
Nein

Höhe der Beteiligung:
FKZ:

15

Online-Kennung:

100651216

Die Bescheinigung




liegt bei
wird nachgereicht bis zum 06. Oktober 2023.

Finanzielle Beteiligung unbeteiligter Dritter
Gibt es eine finanzielle Beteiligung unbeteiligter Dritter (z.B. Spenden)




Ja
Nein

Höhe der Beteiligung:
Die Bescheinigung




liegt bei
wird nachgereicht bis zum 06. Oktober 2023.

Ist eine Beteiligung der für den Bund tätigen Bauverwaltung vorgesehen (RZBau-Verfahren)?
Beteiligung Bauverwaltung des Bundes

FKZ:




Ja



Hiermit bestätigen Sie, dass Sie Ihre Projektskizze im Förderbereich „Sanierung
kommunaler Einrichtungen Projektaufruf 2023“ einreichen möchten.

Nein

16

Online-Kennung:

100651216

Anlagen
Dokumenttyp

Dateiname

Anhang gemäß Beschreibung

FKZ:

Anlage_TSD.pdf

17

Online-Kennung:

Beschreibung
Anlage zur Projektskizze

100651216

