Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00223/24

Datum: 99 gEp a2

Vorlage.
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

_ [öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Instandsetzung des Spielplatzes am
Käthe-Kollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 37.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI1.05485/0401.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

2024

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

37.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

Der beliebte Spielplatz nahe des Fährgartens wurde einst 2004 neugestaltet und im Jahr 2014
überarbeitet. Insbesondere für die dicht bewohnte Johannstadt ist dieser Spielplatz von enormer Bedeutung. Nach mehr als zehnjähriger intensiver Benutzung und teilweise viermaliger,
hochwasserbedingter De- und Montage sind die Spielgeräte entsprechend stark abgenutzt.

3/3
Schon vor dem hochwasserbedingten Abbau im Dezember 2023 wurde an mehreren Konstruktionsteilen des Holz-Spielgerätes Holzschäden festgestellt. Nach entsprechender Prüfung wurden noch reparable Teile aufgearbeitet und konnten im Juni 2024 wieder aufgestellt werden
(Anlage 1).
Bereits im Mai 2024 wurde durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt mittels Vorschlagsrecht die
vollständige Wiederherstellung des Spielplatzes angeregt (Anlage 2). Jedoch lässt die aktuelle
Bewirtschaftungseinschränkung der Haushaltsmittel eine umfassende Instandsetzung des Spielplatzes durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht zu.
Zur Komplettierung des Spielangebotes bedarf es der Anschaffung zwei neuer Spielgeräte. Die
thematische Ausrichtung sowie der örtliche Bezug sollen für die künftige Ausstattung des Spielplatzes wieder aufgegriffen werden. Dementsprechend wurden vom zuständigen Fachamt zwei
Angebote für die fehlenden "Schiffswrackteile" eingeholt (Anlagen 3 und A). Geplant ist die Integration eines neuen Schiffbugs sowie -hecks der „Elbfähre Johanna“. Zum jetzigen Planungszeitpunkt soll das vorhandene Heckteil (Baujahr 2014) - solange die Verkehrssicherheit gegeben
ist - erhalten bleiben. Geplant ist, die zwei ergänzenden Schiffsteile entgegengesetzt den Strom
abwärts fahrend aufzustellen (Anlage 5). Beide neuen Teile sind etwas kleiner, jedoch auch
montagefreundlicher, da neben der Gestaltung zukünftig insbesondere auch die Demontagefähigkeit im Hochwasserfall oberste Priorität hat.
Die ergänzenden Spielgeräte können bei finanzieller Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt noch im November 2024 geliefert und aufgestellt werden. Die Kosten hierfür liegen bei
rund 27.000 Euro. Zu den Gerätekosten kommt noch die Aufstellung, welche etwa 10.000 Euro
kosten wird.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
"Anlage 1 - Dokumentation Ab- und Aufbau
Anlage 2 - VorR-Alt00041/24
Anlage 3 - Angebot Bugteil

Anlage 4 - Angebot Heckteil
Anlage 5 - Entwurfsplanung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

