Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB7
86.50-0100/9811#2
29225/24

Datum:

0 2. SEP. 2024

Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Konzerte Im Freien In Dresden

AF4007/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unsere schöne Stadt hat In diesem Sommer mehrere wunderbare Konzerte unter freiem Him

mel erleben können. Ich habe persönlich unter anderem das Rammsteln-Konzert und ein Kon
zert mit Roland Kaiser besucht und war von beiden begeistert. Mir Ist jedoch aufgefallen, dass
es offenbar unterschiedliche Regeln für Künstler in Dresden gibt. So musste Rammstein seine
Konzerte bereits 21:45 Uhr beenden, während Roland Kaiser bis nach 23:00 Uhr gespielt hat.
Das fand Ich persönlich sehr gut, da es gerade vor dem sommerlichen Nachtpanorama der
Stadt eine besondere Wirkung hatte. Dagegen waren die grandlosen Feuerwerke bei den
Rammstein-Konzerten leider nur halb so beeindruckend, da es dafür vor 22:00 einfach noch zu

hell war. Die Stadtverwaltung wird In einem Artikel der Sächsischen Zeltung vom 18. Juli 2024
wie folgt zitiert: „Konzerte, die länger als bis 22:00 Uhr stattfinden, seien aufgrund der Rechts
lage leider nicht möglich, so die Stadt.'' Geplant sei In Zukunft ein „Rahmenplan Konzerte".
Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. „Gelten für alle Konzerte Im öffentlichen Raum In Dresden die gleichen rechtlichen
Rahmenbedingungen?"
Ja, für alle Konzerte im öffentlichen Raum in Dresden gelten die gleichen rechtlichen Rah
menbedingungen. Ob und in welchem Ausmaß fachgesetzliche Regelungen einschlägig sind
und welche Schlussfolgerungen daraus für ein Konzert abzuleiten sind, ist jedoch vom kon
kreten Einzelfall, insbesondere von dem räumlichen Standort, aber auch der Charakteristik

des beabsichtigten Konzertes abhängig. Insofern können sich daraus unterschiedliche Anfor
derungen an die jeweilige Konzertdurchführung ergeben.

-2-

2. „ist die Aussage „Konzerte, die länger als bis 22 Uhr stattfinden, seien aufgrund der
Rechtslage leider nicht möglich" zutreffend?"

Die zitierte Passage aus dem Artikel in der Sächsischen Zeitung vom 18. Juli 2024 steht im in
haltlichen Zusammenhang mit den diesjährigen Konzerten in der „Rinne". In dem Artikel wird
im Weiteren detaillierter erläutert, aus welchen Gründen es aus Sicht der Stadtverwaltung
erforderlich war, die Konzerte in der „Rinne" im Jahr 2024 zeitlich auf 22 Uhr zu begrenzen.
Insofern gibt das angeführte Zitat des Zeitungsartikels die komplexere Rechtslage nur pau
schal und verkürzend wieder:

Rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Lärmauswirkungen von Konzerten ist in
Sachsen § 22 BImSchG in Verbindung mit der sogenannten Freizeitlärmrichtlinie der Länder
arbeitsgruppe Immissionsschutz. Die Konzerte der Gruppe Rammstein wie auch die der

Gruppe AC/DC haben an den nächst gelegenen Immissionsorten, aber auch an vielen rechtselbischen Wohnstandorten nicht nur die regulären Immissionsrichtwerte der Freizeitlärm
richtlinie, sondern auch die Immissionsrichtwerte für eine Sonderfallbeurteilung (sogenannte
seltene Ereignisse) sehr deutlich überschritten. Aufgrund der Häufigkeit der Konzerte (zum
Beispiel vier Konzerte der Gruppe Rammstein innerhalb von einer Woche), der absoluten
Lautstärke und der überwiegend nachfolgenden Werktage war es erforderlich, die Konzerte
vor Beginn der Nachtruhe, das heißt um 22 Uhr zu beenden.

Soweit hierin eine Ungleichbehandlung zu den Konzerten von Roland Kaiser im Rahmen der
sogenannten Filmnächte gesehen wird, ist dies nicht zutreffend. Die Konzerte unterscheiden
sich durch die Zuschauermenge, die auch mit einer Zuschauermenge in Zusammenhang ste
hende absolute Lautstärke sowie dem jeweiligen Veranstaltungstag. Insoweit handelt es sich
um eine konzert- und spielstättenbezogene Anwendung der genannten Rechtsgrundlagen.
3. „Warum werden Konzerte in Dresden nicht nach einem einheitlichen Maßstab, mög
lichst großzügig behandelt?"

Wie bereits zu Frage 1 und 2 ausgeführt, erfolgt die Beurteilung von Konzerten in Dresden
auf einheitlichen rechtlichen Grundlagen,jedoch bezogen auf das jeweilige konkrete Konzert

und den jeweiligen Veranstaltungsort. Im Übrigen kann aus hiesiger Sicht auch eine ver
meintliche Beschränkung eines Konzertes eine in diesem Sinne großzügige Behandlung dar
stellen, wenn dadurch die Durchführung des Konzertes überhaupt ermöglicht wird,zum Bei

spiel die Vermeidung erheblicher Belästigungen durch Lärm während der Nachtruhe, das
heißt nach 22 Uhr.

4. „Warum gibt es offenbar bis heute keine klaren Konzepte, wie Großveranstaltungen
organisiert werden, obwohl diese seit Jahrzehnten in Dresden stattfinden?"

Für Konzertveranstaltungen in der „Rinne" finden derzeit Gespräche mit der Messe Dresden
GmbH statt, unter welchen rechtlichen Rahmenbedingungen und in welchem Umfang/wel
cher Form Konzerte dort stattfinden können. Dies soll im Ergebnis auch die Planungen für die
Veranstalter erleichtern.

Soweit unter Großveranstaltungen des Weiteren Konzerte verstanden werden,so handelt es
sich bei der Durchführung eines Konzertes in der Regel um eine privatwirtschaftliche Veran
staltung mit Gewinnerzielungsabsicht. Es finden an verschiedenen Stellen in Dresden, wie

zum Beispiel in der Jungen Garde oder auch am Königsufer, Konzerte, aber auch andere Ver
anstaltungen, statt. Insofern ist zunächst unklar, wofür die Stadtverwaltung ein Konzept zur

-3-

Organisation von Großveranstaltungen vorlegen bzw. entwickelt werden soll, dessen ver
meintliches Fehlen nunmehr begründet werden soll. Wie dargestellt, wird für den Veranstal
tungsort „Rinne" gerade an einem „Rahmenkonzept" unter der Federführung des Bürger
meisteramtes, gerade unter Reflektion der stattgefundenen Veranstaltungen, gearbeitet.
5. „Gibt es in der Stadtverwaltung einen konkreten Ansprechpartner für Veranstalter, mit
dem sie alle Fragen klären können? Wenn nein, warum nicht?"
Es ist zunächst einmal - wie bei jeder anderen privatwirtschaftlichen Unternehmung auch Sache des privaten Veranstalters, ggfs. behördliche Genehmigungen einzuholen und notwen
dige Abstimmungen mit den zuständigen behördlichen Stellen zu führen. Dafür stehen in je
dem Fachamt entsprechende Ansprechpartner zur Verfügung. Die Landeshauptstadt Dres
den hat zudem im Ordnungsamt als freiwillige Aufgabe eine Veranstaltungsstelle eingerich
tet, durch die dort freiwillig angezeigte Veranstaltungen an die jeweils zuständigen Fachbe
hörden weitergeleitet werden. Weiterhin führt die Veranstaltungsstelle zu einzelnen Veran
staltungen Koordinierungsberatungen mit dem Veranstalter und allen betroffenen Behörden
durch, um auf eine Abstimmung der jeweiligen fachlichen Belange hinzuwirken und so die
Durchführung des Konzertes bzw. der Veranstaltung zu ermöglichen. Zudem findet derzeit
ein Austausch innerhalb der Stadtverwaltung statt, wie zukünftig Veranstaltungen in der
Stadtverwaltung abgewickelt werden sollen.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

