Hausmitteilung

Dresc en,
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

GZ:

(GB6)65.1

Datum:

OISEP-^

Beschlusskontrolle zu \/2692/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung Im
Haushaltsjahr 2024 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die für die beschlossene An

mietung, Herrichtung und Nutzung des Gebäudekomplexes Lingnerallee 3 prognostizierten Fi
nanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1, anteilig für das Haushaltsjahr
2024, aus dem Liquiditätsbetrag des Haushaltsjahres 2023 bereitzustellen."
Die Finanzmittel wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung vollumfänglich zur
Verfügung gestellt. Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

i:

Kenntnisnah

/

Stephaf^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

