Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2272/23
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Nutzungsvertrag mit der Dresdner Bäder GmbH (Anlage 1) zu und
beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss dieses Vertrages.
2. Der Stadtrat erklärt vertragsgemäße Anpassungen der Nutzungsentgelte für das Schulschwimmen zum Geschäft der laufenden Verwaltung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Teilergebnishaushalt GB 2, Amt 40
10.100.21.1.1.01 bis 10.100.24.3.0.01
42310000

ca. 1.250.000 Euro pro Jahr

Teilergebnishaushalt GB 2, Amt 40 und Vorlage V2587/23 „Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024“

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
entfällt
Begründung:
Der Lernbereich Schwimmen (Schulschwimmen) ist verbindlicher Bestandteil der Lehrpläne im
Fach Sport an Grundschulen und im Primarbereich der Förderschulen des Freistaates Sachsen.
Für die Schulen in öffentlicher Trägerschaft auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) ist die Stadt als Schulträger zuständig und hat die notwendigen Schwimmflächen für die
Durchführung des Schulschwimmens abzusichern. Hierfür stellt die Dresdner Bäder GmbH dem
Schulträger die Schwimmflächen zur Verfügung.
Gesellschafter der Dresdner Bäder GmbH sind mit 98,04 Prozent die Technische Werke Dresden
GmbH (TWD) und mit 1,96 Prozent die LHD. Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin der TWD.
Die notwendigen Schwimmflächen bestellt der Schulträger zum Anfang eines jeden Schuljahres
bei der Dresdner Bäder GmbH.
Nutzungsüberlassung und Nutzungsentgelt für das Schulschwimmen wurden im Jahr 2016 durch
einen Rahmenvertrag zwischen der Dresdner Bäder GmbH und dem Schulträger geregelt (Anlage 2). Die Höhe des Nutzungsentgeltes bestimmt sich nach der seit 1. Januar 2017 geltenden
Sonderpreisliste Schulschwimmen, vereinbart mit der 1. Änderung zum Rahmenvertrag (Anlage
2a).
Es sind Neuregelungen erforderlich, um Verluste durch anfänglich gebuchte, im Laufe des Schuljahres jedoch durch die Schulen abgesagte Schwimmzeiten auszuschließen. Das Risiko der ungenutzten Schwimmzeiten sei wirtschaftlich für die Dresdner Bäder GmbH nicht mehr darstellbar, führe zu Einnahmeverlusten, die aufgrund der organisatorischen Rahmenbedingungen auch
nicht durch Vermietung an andere Nutzergruppen kompensiert werden könne. Die ursprünglich
als Ausnahmeregelung von den Vertragsparteien vorgesehene Absagemöglichkeit einzelner
Nutzungszeiten werde nunmehr so umfangreich von Schulen für Absagen genutzt, dass ein nicht
unerheblicher Verlust für die Dresdener Bäder GmbH entstünde und weiter prognostiziert werde. Die Dresdner Bäder GmbH beziffert diesen Verlust durch nichterhobene Nutzungsentgelte
für nicht genutzte Schwimmflächen beispielhaft für das Schuljahr 2023/24 mit ca. 60.000 Euro.
Für das beginnende Schuljahr 2024/2025 seien bereits in den ersten zwei Wochen Absagen von
Nutzungszeiten mit einem Gegenwert von ca. 5.000 Euro von Schulen der Dresdner Bäder
GmbH gemeldet worden. Diese Ausfallkosten könnten nicht durch eine Erhöhung des Nutzungsentgelts kompensiert werden, da der Umfang der Ausfallzeiten nicht vorhersehbar ist.
Nutzungsvertrag -neu- (Anlage 1)
Der Rahmenvertrag von 2016 (Anlage 2) einschließlich 1. Änderung zum Rahmenvertrag (Anlage
2a) endet mit der Unterzeichnung des neuen Nutzungsvertrages (Anlage 1). Mit der Neufassung
des Vertrages werden die aus Sicht des Schulträgers erforderlichen Änderungen sowie die seitens der Dresdener Bäder GmbH angezeigten Anpassungen umgesetzt (Nutzungsentgelterhöhung, künftige Nutzungsentgeltanpassungen, Risikoausschluss für nicht in Anspruch genommene Nutzungszeiten).

...

4/5

Die Entgelterhöhung erfolgt im Rahmen des neuen Nutzungsvertrages (Anlage 1 zum Vertrag).
Rechnungslegung für nicht in Anspruch genommene Nutzungszeiten
Mit der Neuregelung für die Nichtnutzung bestellter Schwimmflächen erhöht sich der Aufwand
des Schulträgers für das Schulschwimmen.
Der Schulträger hat diesen finanziellen Mehraufwand zu verantworten. Er ist verpflichtet, bedarfsgerecht Schwimmflächen bereitzustellen. Diese werden zum Schuljahresbeginn vom Schulträger bei der Dresdner Bäder GmbH angemeldet und damit gebunden. Gleichzeitig werden die
erforderlichen Beförderungsleistungen (Schwimmbusse) im Voraus für das gesamte Schuljahr
durch den Schulträger organisiert. Dabei ist zu beachten, dass zwischen den Planungen des
Schulträgers zur Absicherung des Schulschwimmens und der Schwimmbusse sowie den Planungen der Schule für die Gestaltung eines Schuljahres systembedingte Unterschiede bestehen,
welche eine punktuelle Auslastung der vom Schulträger gebundenen Schwimmflächen erschweren.
Mit dem Ziel, ungenutzte Schwimmflächen zu vermeiden und die Kosten für ungenutzte
Schwimmzeiten zu reduzieren, wird der Schulträger im Zuge der Aufgabenkritik das Verfahren
zur Bereitstellung der Schwimmflächen überprüfen und ein Berichtswesen einführen.
Der Vertragstext ist mit der Dresdner Bäder GmbH final abgestimmt. Vertragstext und Vorlage
sind ämterübergreifend stadtverwaltungsintern besprochen und abgestimmt.
Es ist vorgesehen, dass das Amt für Schulen die Entgelte für das Schulschwimmen gemeinsam
mit dem Vertragspartner einer jährlichen Prüfung unterzieht, um auf wirtschaftliche Änderungen und damit der Notwendigkeit der Entgeltanpassung schnellstmöglich reagieren zu können.
Damit wird die Kostendeckung des Schulschwimmens abgesichert und erhebliche finanzielle
Zwänge sowie Unsicherheiten im Hinblick auf folgende Haushaltplanungen vermieden.
Aufgrund der sehr langen unveränderten Laufzeit des Rahmenvertrags vom 15.11.2016 mit nur
einer Änderung der Entgelte im Jahr 2020 entsprechen diese nicht mehr der aktuellen Lage im
Hinblick auf Personal- sowie Betriebskosten und sind nicht kostendeckend.
Die Mehrkosten für die neuen kostendeckenden Entgelte betragen laut Mitteilung der Dresdner
Bäder GmbH 414.000,00 Euro für das Jahr 2024. Nur auf Grund des langjährigen unveränderten
Bestehens der vereinbarten Entgelte seit 2020 ergeben sich Mehrkosten in der vorgenannten
Höhe. Werden aus diesen Kosten der jährliche Durchschnitt gebildet, hätten Anpassungen der
Entgelte jährlich nur ca. 105.000 Euro betragen. Es wäre somit regelmäßig über Anpassungen in
circa dieser Höhe zu entscheiden, falls eine Erhöhung erforderlich sein sollte. Damit wäre die
Wertgrenze des § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
nicht überschritten.
Die Auswirkungen möglicher Vertragsanpassungen sind unter Berücksichtigung der Größe,
Struktur und Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden weder in kommunalpolitischer
noch in finanzieller Hinsicht erheblich. Die Anpassung der Entgelte im jährlichen Prüfmodus
stellt somit ein regelmäßig wiederkehrendes und kein einmaliges Geschäft von grundlegender
Bedeutung dar. Prüfungen und Anpassungen dieser Art gehören zum gewöhnlichen und übli...

5/5
chen Verwaltungshandeln der Landeshauptstadt, wenn zum Beispiel Nutzungsentgelte für die
Nutzung von Turnhallen oder Flächen Dritter durch diese erhöht werden. Damit kann der Oberbürgermeister dieses Geschäft in seiner Zuständigkeit erledigen und es bestünde keine Notwendigkeit, den Stadtrat einzubeziehen.
Aufgrund der sachlichen Prüfung durch die Stadtverwaltung an Hand von seitens der Dresdner
Bäder GmbH vorzulegenden Nachweisen für eine erforderliche Entgeltanpassung (§ 5 Abs. 1
Satz 3 des neuen Vertrags) erfolgt eine Anpassung der Entgelte nur im wirtschaftlich angemessenen Rahmen.
Mit dem die zukünftige Zuständigkeit klarstellenden Beschluss in Punkt zwei der Vorlage bestätigt der Stadtrat, dass es sich bei der Entgeltanpassung für das Schulschwimmen im Rahmen der
Wertgrenzen der Hauptsatzung nicht um ein Geschäft von besonderer Bedeutung handelt und
die jährliche Prüfung ein regelmäßiges Verwaltungshandeln im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfte des Oberbürgermeisters darstellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 2a

Dirk Hilbert

Nutzungsvertrag -neu- mit Anlagen
Rahmenvertrag vom 15.11.2016
1. Änderung Rahmenvertrag vom 29.07.2020

