Hausmitteilung

Dresden.

]3IG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(06)6 65.0

Datum:

0 2. SEP.2024

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Mobile Asylstandorte
AF4008/24

Sehr geehrter Herr Krüger

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Men
schen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinhei
ten)" bitte ich Sie hiermit um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.
Fragen;

1.

Wann sind die beschlossenen Standorte jeweils versorgungswirksam geworden?"

Die Standorte Altgorbitzer Ring 69, Geystraße 27, Industriestraße 11, Löwenhainer Straße 27 und
Sachsenplatz 10 wurden erstmalig im Januar 2024 für die Unterbringung asylsuchender Menschen
genutzt. Der Standort Windmühlenstraße 59 wird seit Februar 2024 zur Unterbringung genutzt.
2.

„Für welchen Zeitraum ist die Nutzung dieser Standorte jeweils geplant?"

Die Nutzung ist für 24 Monate (Festmietzeit bis 30. November 2025) geplant. Ob Standorte dar
über hinaus verlängert werden müssen, kann zu diesem Zeitpunkt noch nicht abschließend beur
teilt werden

3.

„Wie hat sich die Auslastung der einzelnen Standorte seither entwickelt (Angabe bitte quar
talsweise)."

Die Auslastung der einzelnen Standorte ist als Anlage beigefügt.

-2-

Die maximale ßelegbarkeit variiert, je nach untergebrachtem Personenkreis; Famiiienstrukturen
oder besondere Bedarfe bei der Unterbringung haben einen Einfluss auf die Auslastung der Ein
richtungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage 1 zu Frage 3
Durchschnittliche

Altgorbitzer Ring 69

Geystraße 27

Industriestraße 11

Löwenhainer Straße 27

Sachsenplatz 10

Windmühlenstraße 59

Auslast zum

Monatsende

1. Quartal 2024

78 Prozent

74 Prozent

95 Prozent

33 Prozent

97 Prozent

50 Prozent

2. Quartal 2024

88 Prozent

70 Prozent

83 Prozent

55 Prozent

92 Prozent

71 Prozent

